RECITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

De la linguistique aux statistiques pour indexer des documents dans
un référentiel métier

Wilfried Njomgue Sado (1,2), Dominique Fontaine (1)

(1) UMR CNRS 6599 Heudiasyc, Université Technologie de Compiegne BP
20529, F-60205 Compiegne
{wilfried.njomgue—sado, dominique.fontaine} @hds.utc.fr
(2) Suez Environnement CIRSEE Péle Informatique Métier
38, rue du President Wilson, F-78230 Le Pecq

Mots-clefs — Keywords
Linguistique, indexation, recherche d’ information, statistique

Linguistics, statistics, indexing, information processing

Résumé — Abstract

Cet article présente une méthode d’indexation automatique de documents basée sur une approche
linguistique et statistique. Cette demiere est une combinaison séquentielle de l’ analyse linguistique du
document a indexer par l’extraction des terrnes signiﬁcatifs du document et de l’analyse statistique
par la decomposition en valeurs singulieres des mots composant le document. La pondération des
terrnes tire avantage de leur oontexte local, par rapport au document, global, par rapport a la base
de données, et de leur position par rapport aux autres termes, les co—occurrences. Le systeme
d’ indexation présenté fait des propositions d’affectations du document a un référentiel métier dont les
themes sont prédéﬁnis. Nous présentons les résultats de l’expérimentation de ce systeme menée sur
un corpus des péles métiers de la société Suez—Environnement.

This article presents an automatic method of documents indexing based on a hybrid, linguistic
statistical approach. The proposed approach combines a linguistic analysis of the document by the
extraction of the signiﬁcant terms of the document in conformity with the referential; and a statistical
analysis of the same document decomposed into separed words. Innovating weighting of terms is set
to take judiciously advantage of both their position with respect to other terms (co— occurrence) and
their local and global context. An application was developed in order to assign referential—based
topics to documents. Finally, we will present experiments results and evaluation carried out on
documents of Suez—Environnement Company.

685

686

W. Njomgue Sada, D. Fontaine

1 Introduction

Les operations de stockage et la diffusion des documents sur differents supports exigent au prealable
une indexation qui consiste a reduire le contenu semantique de chaque document. La Direction
Technique et de Recherche de Suez—EnVironnement a initie un projet de gestion des connaissances
dont l’objec1if principal est de concevoir un outil qui permette a tout utilisateur d’introduire de
nouveaux documents dans la base de donnees de l’Intranet du groupe. La particularite de ce projet
reside dans l’existence d’un referentiel metier qui a ete elabore il y a quelques annees et est
constamment rnis a jour. ll s’agit d’une taxonomie qui décrit l'ensemble des activites et metiers de
l'entreprise. Avant de mettre un document dans la base de donnee, son auteur doit identifier au rnieux
le sujet du document, en fonction des activites qui en caracterisent la semantique. Cette tache
d’indexation s’aVere fort fastidieuse : en effet, l’auteur est d’abord cense connaitre la plupart des
activites de l’entreprise, hypothese fort risquee, puis elaborer sa propre representation du document,
et enﬁn choisir certains metiers du referentiel parmi la multitude des possibilites. Il est donc essentiel
de reduire le temps necessaire a l'accomplissement de cette tache, en l'automatisant partiellement ou
totalement. La plupart des systemes n’indexent pas de facon totalement autonome les textes
numerises, on parle alors d’indexation serr1i— automatique. Notre systeme propose une liste ordonnee
d’affectations possibles du nouveau document a des metiers du referentiel afm que l’auteur puisse
opter pour une ou plusieurs d’entre elles.

Le present article a pour objectif principal de presenter un processus d’indexation qui permet
d’ analyser chaque document et de determiner les affectations possibles en fonction des metiers du
referentiel. I1 presente d’ abord la méthode d’indexation automatique, ensuite evalue la méthode sur
une collection de documents, et conclut sur quelques perspectives.

2 Une méthode d’indeXation automatique

L'indexation presentee ici a pour but d’extraire les concepts identiﬁant au rnieux le document, puis de
le rattacher aux metiers predefmis au sein du referentiel. L’indexation du document est faite
relativement aux activites de l’entreprise, et non relativement aux mots du document. La contrainte
supplementaire est la suivante : nous ne sommes pas responsables de l'integrite et de la pertinence de
ce referentiel qui comporte des relations entre concepts dont la semantique est pour le moins Variable
Voire au pire indiscemable. En outre, il ne nous est pas permis de modiﬁer cette structure. Nous
sommes en mesure d’eValuer systernatiquement les resultats produits par le systeme. En effet, nous
les comparons a ceux foumis manuellement par l’auteur du document tout en faisant l’hypothese que
les propositions faites par l’auteur sont pertinentes et donc qu’elles ne sont pas a remettre en cause.
Cette contrainte est extremement forte car la diversite des auteurs fait qu’ils n’ont pas toujours la
meme comprehension du referentiel, d’oi1 la necessite de concevoir un systeme serr1i—automatique.

Pour accomplir cette tache, le processus d’indexation, considere dans sa globalite, s’appuie a
differents moments sur le referentiel, et comporte trois phases principales, ou s’enchainent
successivement des traitements linguistiques, statistiques et semantiques. Nous n’abordons dans cet
article que les deux premieres phases, la phase de traitement semantique, basee sur l’exploitation
d’ une ontologie du domaine, etant encore en cours de ﬁnalisation.

De la linguistique aux statistiques pour indexer des documents dans un referentiel metier

3 Analyse et traitement linguistique

I1 s’agit ici d’extraire automatiquement les termes composant un document (Seguela, 2001 ;
Bourigault, J acquemin, 2000). Parmi la multitude d’ outils ayant de tres bonnes performances (Ana,
Termino, Syntex, Intex, Acabit, etc.), Intex (Silberztein, 2001) a retenu notre attention car ilpermet
d’integrer des dictionnaires specialises, des grammaires de reconnaissance des syntagmes, repondant
en paniculier a nos besoins. Le traitement linguistique comprend alors sequentiellement des analyses
morphologique, puis syntaxique, et semantique, celui—ci se reduisant a un regroupement
morphologique et/ou synonymique des termes cles). Dans le but de completer l’analyse linguistique,
nous avons insere un dictionnaire specialise, et des gramrnaires locales aﬁn de detecter, modiﬁer ou
reduire certaines abreviations aﬁn de ne pas perdre l’information associee aux abreviations. Pour
reduire la taille des mots non lemmatises, mus avons construit des grammaires de reconnaissances
de certains lemmes. Des grammaires de corrections de certains mots errones ont egalement ete
mises sur pied aﬁn de ne pas biaiser l’information du document.

Au terme de cette etape, nous obtenons deux ﬁchiers texte : un ﬁchier «tagge » Fmg , ﬁchier ou les
lemmes non ambigus sont ecrits entre accolades et un ﬁchier Flmm , ﬁchier des termes lemmatises et
des occurrences associees. Aﬁn d’afﬁner les lemmes ainsi obtenus, nous appliquons premierement un
« stemming >> sur le ﬁchier Emm pour obtenir le ﬁchier que nous noterons Fstelnlningu Le stemming est
la reduction des formes de surfaces similaires a un seul concept, par exemple «ininteressant »,
« interessant », «interet », «interesse » seront reduits en « interet ». Ce « stemming » s’est base sur
la liste des mots du referentiel metier ayant prealablement subie un « stemming » manuel. L’objectif
de cette methode est de donner plus d’impo1tance aux termes metiers du domaine. Ensuite, nous
obtenons le ﬁchier issu de la phase linguistique par application de la technique dite de « stop—list » sur
le ﬁchier 13g,e,n,m,,g (Table 1). Celle—ci consiste souvent a dresser une liste de termes non soumis a
l’indexation. Ici, plutot que d’utiliser une liste predeterminee, nous avons fait le choix d’eca1ter les
termes dont le nombre de caracteres est inferieur a une Valeur ﬁxee empiriquement (3 est la Valeur
optimale obtenue par experience), considerant que ce sont des termes de poids semantiquement
faibles (« le », « la », etc.), et donc peu interessants a etre indexes.

Table 1. Resultats des applications des techniques de « stemming » et de « stop—list »

]"iI:IIi<-r LIL‘) |l.‘III|]lL‘!~ I-'Lc...,... l"ic|IiI:r « Nl€'lIlllIiJl:_'_ n l"~..u..,..i..,._ I-'iL'||il'r JiII}_'lIi\lil.|IIl‘
:5 3 “ 1
[urliu-r; 2
.'.H: -II I

, H J: I

I  ::‘.m'.l.llIu\:l I

   

[;III:1|\ so} .3 I,.I:.'. \--ui 3

4 Un traitement statistique

Nous presentons le processus statistique a travers successivement la methode de ponderation des
termes existantes dans le document, la recherche des proximites er1tre les termes fondee sur la notion
de co—occurrence, et enﬁn l’application de la methode du « latent semantic indexing ».

687

688

W. Njomgue Sada, D. Fontaine

4.1 Méthode de pondération

Pour mettre en Valeur un terme par rapport a un autre, le systeme le pondere. Avant de proceder au
choix de notre modele de pondération, il nous a paru utile de faire une rapide synthese des
differentes methodes existantes. De toutes les ponderations existantes, (Singhal et al., 1996)
afﬁrment que la pondération P1(X est la plus interessante parmi celles ne prenant pas en compte la

composante globale pour la recherche d’information. Pour celles qui prennent en compte cette
composante, P2(X est interessante d’apres (Faraj et al., 1996). La composante globale est le facteur

qui permet d’accorder un poids plus important aux termes discrirninants qui apparaissent moins
fréquemment dans la collection des documents.

Nous noterons par Pf(X le poids du terme 0c du proﬁl lexical PM ; C,«,,~ le poids de co—occurrence du

couple des termes (ui, uj) ; P,« le poids du terme u,« dans le document ; nc le nombre de fois ou les
termes u,«, er L; apparaissent ensemble ; m le nombre de fois ou le terme u,« apparait seul, N le
nombre de documents dans la base de donnee ; tf 1 l’ occurrence du mot i dans un document ; dfj le
nombre de documents dans lequel le terme j apparait.

P1(X=[1+log(tf(X)]X  Ct
,/£[1+1og<zf..>12

P2... =[1+1og<m()]x[1Og(XN)]

on

Nous definissons alors, a partir de ces deux ponderations, une methode de pondération par etude de
cas (Table 2). Cette pondération est normalisee dans [0,1]. On dira que la Valeur de la pondération
est respectivement faible, moyenne et forte si cette Valeur est incluse dans [O ;O.25],] 0.25 ; O.75[,
[O.75 ; 1]. Tous les termes du ﬁchier linguistique sont soun1is a cette methode.

Table 2. Ponderation deﬁnitive des termes. Max(P1(X ,P2(X ) et Min(P1(X ,P2(X ) designent
respectivement le maximum et le minimum er1tre les ponderations P1 (X et P2 (X .

""""{'“"i"" ll""“""l'i‘l' ]’ImLlIEI':Ili0II P2” : rllu Incl plus L-II EIHIIII In l'lJ'lll[llI!:Illl(' :_-Inhale

l|lIL' Inc In |11ilI’,XX

l’uIIL|r'-ralititi I‘. XX : vllv mu! plus on z|\ :1||l In I ":1" H”‘ " ' "' "" "I"

, , ,_ J-n::.' \‘ -a_ :1 1 .. :
llEITIIIkl|lHil1lEJl1l1lll'lI(‘Il‘IllI[Y2“ "WI — 7' — tr ‘ ’ re ' ‘r:

4.2 Approche matricielle : adaptation du « Latent Semantic indexing »

Plusieurs applications dans le domaine de la recherche d’information (RI), de la classiﬁcation des
documents, du ﬁltrage d’information (Deerwester et al., 1990; Dumais et al., 1996) ont ete
developpees selon l’approche matricielle du «Latent Semantic Indexing » (LSI) qui forunit de
meilleurs resultats par rapport aux methodes standards. Ici, on suppose qu'il y a une structure
« latente », a caractere « semantique >>, dans l’usage des mots d’un document qu’on revelera par la
decomposition en Valeur singuliere du LS1. Le plus souvent, la matrice (« unites lexicales » X « unites
textuelles >>) est le point de depart de cette methode. Dans le cas presente, nous utilisons
respectivement les themes de ce referentiel et les termes du proﬁl lexical pour deﬁnir les unites

Xi  r,- s 1 3.VCC

De la linguistique aux statistiques pour indexer des documents dans rm referentiel metier

textuelles et les unites lexicales et obtenir ainsi une matrice Termes— Themes notee XTe,.,,,e_.,T;,é,,,e,.=(X,«,,~).
Ainsi, la semantique d’un document est consideree comme une combinaison lineaire (Dumais et al.,
1996) du contenu des themes du domaine ainsi que du sens des termes associes. Notre but etant
d’ affecter un document par son contenu au referentiel, il est pertinent de representer un document en
liaison avec les themes du domaine, un theme etant un chemin de l’arborescence qu’est le referentiel.
Alors :

(',-_L_; I I-1 - I-1;) / Pi‘rJ.E‘:':'£r.;.£e_J;'I
I’; 3-‘ (’.;_;,. «L '1":-rvmg; 'l'Fri-rm’,

Flt-[Hi l[:::’I
n,-P, - raj!’

P2‘o.wu' er,-. u_J;'u new’ In.  mini H5. at, E

I .-:l11<'.~11

X,«,,~ est la contribution du terme i du document au theme j, relativement au document a indexer. Les
colonnes de cette matrice representent la distribution du sens de chaque theme pour le document.
Tout document est une combinaison lineaire de la contribution semantique des themes representant le
domaine. Apres decomposition en Valeurs singulieres (Husbands et al., 1996), la matrice reduite
contient seulement les premiers composants lineaires independants k de XTe,.,,,e3 _ Thémeg avec
61 2  2 6 k > 0. Nous chiffrons numeriquement chaque theme aﬁn d’en extraire les plus

representatifs, en calculant la norme des colonnes de la matrice projetee des themes obtenue.

5 Expérimentations

Pour realiser les experiences, nous disposons d’emblee de documents issus d1 groupe ecrits en
langage naturel libre : le frangais ; et des affectations au referentiel proposees par les auteurs de ces
documents. Dans notre experience, nous avons a notre disposition un ensemble de pres de 450
documents. Il y a 165 themes possibles pour l’indexation d’un document. L’auteur fait un choix
parmi les 15 themes proposes par le systeme semi—automatique. ll s’aVere, dans cette etude, que la
moyenne de mots utiles dans un document est d’enViron 700 mots. Le systeme d’indexation etant
semi—automatique, le silence, (i.e.) le fait que le systeme n’extraie pas un theme suggere par l’auteur,
nous preoccupe davantage que le bruit. Il nous est alors apparu judicieux d’eValuer le systeme
(Table 3) en terme de rappel plutot que de precision.

Table 3. Resultats de l’experience : rappel

_\1nI5 inlpnrumls "I ht"-mt-.~. p|'npn_-‘.6-s par linppol [!:g.sIé-ale]
l‘:|urr=ur

‘.|n'..n'.un'. 35 I -2":-

‘~.|'.1n.-.n‘.un‘. I5.‘-T-' I-“J |-Z;:.-'-'..

.\1n;.Ln.-.r- ?n-: 4 ."-7 nu-;~=.
Le rappel est le nombre de documents pertinents retoumes par rapport au nombre total de documents pertinents.
A ce stade, ces resultats sont plutot satisfaisants (77,09% de rappel) eu egard a la difﬁculte de la
tache : un referentiel assez heterogene et impose, une grande diversite de documents, et un jeu de

tests dont la pertinence n’est pas toujours averee mais auquel il faut se conformer. Bien sﬁr dans
l’absolu, quelques problemes de silence demeurent, notarnrnent dans les cas ou aucun terme du

689

690

W. Njomgue Sado, D. Fontaine

theme n’apparait dans le document, ou le document est trop technique (presence de video au
detriment du texte), et enﬁn ou l'information au sein du document est irnplicite.

6 Conclusion et perspectives

Le bien fonde de l’approche mixte a savoir linguistique puis statistique est conﬁrme a travers cette
evaluation D’abord, l’utilisation des grarnrnaires, des techniques de lemmatisation, de stemming, de
stop—]ist permet de reduire le document a indexer a un ensemble de mots juges interessants. Ensuite,
un traitement statistique discrimine ces mots en raison de leurs occurrences et de leurs co-
occurrences, puis estime la proxirnite er1tre le document et les themes du referentiel par le biais du
LSI.

Cette evaluation revele quelques insufﬁsances en terme de precision et de silence. Ces insufﬁsances
ont ete signalees des le debut du projet et nous nous proposons de les resorber certes par des
arneliorations au traitement effectue, mais surtout par un traitement semantique. A cet effet, nous
mettons en place une ontologie du domaine de l’eau, specialisee de fagon a repondre a nos besoins
en matiere d’indexation. Les experts et auteurs de l’entreprise sont actuellement sollicites dans cette
phase de construction et au—dela d’exploitation de l’ontologie.

Références

BOURIGAULT D., JACQUEMIN C. (2000): « Construction des ressources terminologiques, In
Ingenierie des langues >>, pp 215-230, 2000, ed. J .M. Pierrel. Hermes Sciences

DEERWESTER S., DUMAIS S., FURNAS G., LANDAUER T., HARSHMAN R. (1990): « Ir1dexing by
Latent Semantic Analysis >>, Journal of Society for Information Science, Vol.41, n.6, pp. 391-
407, 1990

DUMAIS S., LETSCHE T., LITTMAN M., LANDAUER T. (1996): « Automatic Cross—Language
Retrieval using Latent Semantic Indexing >>, SigIR Multilingual IR Workshop, Aug. 22, 1996

FARAJ N., GODIN R., MISSAOUI R., DAVID S., PLANTE P. (1996): «Analyse d’une methode
d’indexation automatique basee sur une analyse syntaxique de texte >>, Canadian Journal of
Information and Library Science / Revue l ’information et de bibliothéconomie, 1996

HUSBANDS P., SIMON H., DING H. (1996): « On the use of Singular Value Decomposition for Text
Retrieval », Proceeding ’s of SIAM Comp. Information Retrieval Workshop, 2000.

SEGUELA P. (2001): Construction de modeles de connaissances par analyse linguistique de relations
lexicales dans les documents techniques, 2001, Universite Toulouse IH, France

SINGHAL A., SALTON G., BUCKLEY C. (1996): « Length normalization in degraded text collections»,
Proceedings of Fifth Annual Symposium on Document Analysis and Information Retrieval,
April 15-17, 1996, pp. 149-162.

SILBERZTEIN,M. (2001), Intex @ manual , 2000-2001. ASSTRIL — LADL, 201p

