RECITAL 2005, Dourdan, 6-I0 juin 2005

Vers une utilisation du TAL dans la description pedagogique de
textes dans l'enseignement des langues

Mathieu LOISEAU

LIDILEM — Universite Stendhal Grenoble 3
mathieu.loiseau@u—grenoble3.fr

Mots—clefs — Keywords
Corpus, ALAO, TAL, indexation pedagogique, ressources textuelles

Corpus, CALL, NLP, pedagogical indexation, textual resources

Resume — Abstract

Alors que de nombreux travaux portent actuellement sur la linguistique de corpus, l'utilisation
de textes authentiques en classe de langue, ou de corpus dans l'enseignement des langues (via
concordanciers), quasiment aucun travail n'a ete realise en vue de la realisation de bases de
textes a l'usage des enseignants de langue, indexees en fonction de criteres relevant de la
problematique de la didactique des langues.

Dans le cadre de cet article, nous proposons de preciser cette notion d'indexation
pedagogique, puis de presenter les principaux standards de description de ressources
pedagogiques existants, avant de montrer l'inadequation de ces standards a la description de
textes dans l'optique de leur utilisation dans l'enseignement des langues. Enfin nous en
aborderons les consequences relativement a la realisation de la base.

Despite numerous works concerning corpus linguistics, the use of authentic texts in language
teaching as well as corpora in language teaching (through concordancers), hardly any work
deals with the creation of a teacher—friendly text base that would be indexed according to
criteria relevant to the set of problems of language didactics.

In this article, we will first discuss the notion of pedagogical indexation. We will then present
the principal pedagogical resource description standards, before showing that those standards
are inadequate to handle our problem. Finally we shall give an overview of the consequences
of these inadequacies on the implementation of the text base.

1 Indexation pedagogique pour l'enseignement des langues

Parmi les differentes plateformes d’apprentissage des langues assiste par ordinateur (ALAO),
la plateforme MIRTO, en cours de developpement a l’universite Stendhal — Grenoble 3, se

673

674

Mathieu LOISEA U

demarque grace a une approche resolument centree sur la didactique des langues. Alors que
de telles plateformes forcent, en regle generale, l’utilisateur enseignant — didacticien a
reformuler sa problematique en termes informatiques, MIRTO reste avant tout un produit
didactique : « un programme qui met en oeuvre une solution didactique pour un probleme de
la didactique des langues sans altérer, m’ la solution, m’, afortiori, le probleme. >> (Antoniadis
et al., 2004). Ainsi MIRTO perrnet la conception, sans competences informatiques prealables,
d’activites didactiques. A l’heure actuelle, MIRTO est capable, a la donnee d’un texte brut et
d’une serie de parametres entree par l’enseignant, de generer divers types d’activites parmi
lesquels des exercices lacunaires ou des exercices de traduction avec aide...

Cette philosophie est a l’origine du projet de creation d’une base de textes indexee
pedagogiquement pour l’enseignement des langues. En effet, grace a son architecture,
MIRTO est capable, de generer autant d’activites d’un type donne que l’on sera capable de lui
fournir de textes. D’ou l’idee d’integrer un corpus a la plateforme. Cependant, deux textes
differents ne sont pas strictement interchangeables pour une activite donnee. Les proprietes de
chaque texte les rendront plus ou moins adaptes a une activite donnee. Un tel corpus ne
pourra donc pas etre une simple collection de textes, cette collection devra etre organisee,

indexee.

Depuis le lancement de ce projet, sa portee a ete elargie, non seulement la base de textes
devra etre integree a la plateforme MIRTO, mais aussi pouvoir exister independamment de
celle—ci et permettre a des enseignants de la consulter pour trouver des textes a utiliser en
classe.

L’approche choisie pour la conception de cette base, s’inscrit dans la philosophie MIRTO,
dans la mesure ou ses trois fonctionnalites cles seront centree sur l’enseignant :

0 Execution de requetes selon des criteres relevant de la didactique des langues.

0 Ajout de textes dans la base, un processus qui doit etre automatise autant que faire se

peut, pour ne pas rendre cette operation dissuasive de part sa complexite ou sa duree.
0 Presence d’une interface qui permette aux enseignants n’ayant pas de connaissances
particulieres en informatique de pouvoir utiliser la base.

Ces fonctionnalites reposeront sur ce que l’on appellera l’indexation pedagogique de la base.
On dira que des objets ont ete indexes pedagogiquement, s’ils ont ete indexes selon un
systeme les decrivant en fonction de criteres pedagogiques (relevant de la problematique de la
didactique). Ici, les objets sont des textes et les criteres pedagogiques relevent de la
didactique des langues. On parlera donc d’indexation pedagogique pour l’enseignement des
langues.

Le travail d’indexation pedagogique en soi, reviendra donc, a priori, d’une part, aux
utilisateurs du systeme et d’autre part au systeme lui—meme, puisque lors de l’ajout d’un
document dans la base, une partie du traitement sera vraisemblablement automatisee. C’est
donc la definition du langage documentaire qui nous incombe. Elle repose sur trois problemes
distincts et interdependants :
0 L’utilisation des textes dans l’enseignement des langues, que ce soit avec ou sans
l’intervention de l’ordinateur
0 Le processus de recherche d’un texte par un enseignant de langue que nous
modeliserons, a travers le recensement de criteres de recherche.
o L’implementation informatique de la base.

Vers une utilisation dn TAL dans la description pedagogiqne de textes dans l’enseignement
des langnes

Nous detaillerons ici principalement une partie du troisieme de ces aspects, meme si aucun
des trois aspects ne peut etre traite completement independamment des deux autres. Pour ce
faire, nous utiliserons les resultats d’une etude preliminaire, qui nous a permis de commencer
a mettre en evidence certains besoins des enseignants, comme le fait de pouvoir choisir un
texte en fonction de son contenu lexical et grammatical ou encore celui d’aVoir recours a des
textes entiers et non a des portions de texte. Les resultats de cette etude ne sont pas definitifs,
ils ont servi de base a la creation d’un questionnaire a plus grande echelle. Ils permettent
cependant d'eValuer l’adequation des systemes existants avec la notion d’indexation
pedagogique de textes pour l’enseignement des langues.

Avant de proposer une solution ad hoc pour le langage documentaire a utiliser, nous devions
nous assurer que l'existant ne repondait pas d'ores et deja a notre probleme, nous presenterons
donc tout d'abord les principaux standards de description de ressources pedagogiques, apres
quoi nous les soumettrons a notre problematique avant de conclure sur le sujet.

2 Standards de description de ressources pedagogiques

2.1 Presentations des principaux standards

La Dublin Core Metadata Initiative (DCMI) constitue le standard le plus ancien parmi ceux
que nous allons presenter. Bien que n’etant pas a proprement parler un standard de
description « pedagogique », il a inﬂuence les principaux standards de description d’objets
pedagogiques existants, d’ou sa presence ici. La DCMI est a l’origine du Dublin Core
Element Set (DCES) qui permet de decrire des ressources a partir de quinze elements, tous
utilisables zero, une ou plusieurs fois (Title, Creator, Subject, Description, Publisher,
Contributor, Date, Type, Format, Identifier, Source, Language, Relation, Coverage, Rights)
(DCMI, 2005). Ces elements tres generaux ne permettront pas de decrire suffisamment
precisement tout type de document mais le DCES n’est pas fige :

Ce modele permet aux dﬁerentes commnnantes d’ntilisatenrs de se servir des elements DC
pour les informations descriptives fondamentales tout en antorisant les extensions specﬁqnes
a an domaine et qui sont pertinentes pour an public moins large (Hillman, 2005) (Traduction
de l’auteur)

Le Gateway to Educational Material (GEM, 2004) et Educational Network of Australia
metadata (EdNA, 2002) constituent tous deux des exemples d'extensions / raffinements du
DCES pour la description d’objets pedagogiques.

Enfin, le LOM (Learning Object Metadata), qui est probablement le plus utilise et le plus
inﬂuent de ces formats, est le fruit de la collaboration d’equipes du projet europeen
ARIADNE1 et du consortium americain IMS Global Learning].

1 http://www.ariadne—eu.org et http://www.imsproiect.org respectivement

675

676

Mathieu LOISEA U

2.2 Car acteristiques communes

Tous ces standards restent tres generalistes. C’est evident pour la DCMI, cependant, c’est le
cas aussi pour les autres. Ils se veulent capable de decrire des ressources appartenant a
n’importe quel domaine de l’enseignement : dans le LOM un objet pedagogique est
« N ’imp0rte quelle entité, rmmérisée ou non, qui pourrait étre utilisée pour l’apprentissage,
l ’enseignement ou la formation » (LOM, 2002) (traduction de l’auteur)

LOM utilise des niveaux d’agregation censes permettre a partir du meme ensemble
d’elements de decrire aussi bien un texte qu’une formation entiere. Le fait que ces standards
soient si generalistes nuira fatalement a la precision de la description qu’elles proposent,
comme le fait remarquer Jean—Philippe Pernin lorsqu'il cite parmi les imprecisions ou
ambiguites dont souffre le LOM : «la volonté d’intégrer au sein d’Lm méme modéle des
entités de niveau concepmellement trés dﬁérent» (Pernin, 2004). Notre probleme est
extremement specifique: la description que l’on pourra faire d’un texte dans le cadre de
l’enseignement des langues, ne sera pas necessairement applicable a la description d’un texte
dans une autre matiere et ne le sera assurement pas pour decrire un probleme de
mathematique ou un cursus entier.

Les standards presentes sont donc trop generalistes pour etre appliques tels quels dans notre
projet, mais elles presentent toutes la possibilite d’etre adaptees a d’autres problematiques. La
conformite au LOM s’exprime en les termes suivants (LOM, 2002) :

0 il n’est pas obligatoire de renseigner tous les elements LOM

0 si l’on n'etend pas le standard l’instance sera strictement conforme

0 sinon elle sera conforme a condition qu’aucun des elements ajoutes ne remplace un

element LOM

On pourra donc tout a fait reutiliser le LOM, on sortira du cadre de la stricte conformite mais
cela ne l’exclut pas pour autant. EdNA Metadata et GEM, constituant des extensions du
DCES, ils pourront eux aussi etre raffines en respectant les principes de la grammaire DCMI.

Que ce soit dans LOM, le GEM ou EdNA metadata, les elements « pedagogiques » sont
separes des autres elements. Le GEM et EdNA suivent les directives DCMI et utilisent donc
le DCES pour « les informations descriptives fondamentales >>. Dans LOM, les objets
pedagogiques sont decrits en 77 elements repartis en 9 categories dont l’une et dediee a la
composante pedagogique de la description (« Educational »).

2.3 Les elements pedagogiques

Le GEM ajoute cinq elements dits pedagogique (Audience, Duration, Essential Ressources,
Instructional Method et Standards) (GEM, 2004), EdNa Metadata trois (Audience, Category
Code et Review) (EdNA, 2002) et enfin le LOM dispose de onze elements de ce type (5.1.
Interactivity Type, 5.2. Learning Resource Type, 5.3. Interactvity Level, 5.4. Semantic
Density, 5.5. Intended End User Role, 5.6. Context, 5.7. Typical Age Range, 5.8. Difficulty,
5.9. Typical Learning Time, 5.10. Description, 5.ll. Language).

Quelle que soit le standard utilise, chacun des champs conceme une propriete jugee
intrinseque a l’objet pedagogique. Pour le GEM, EdNA Metadata et LOM, un texte brut entre

Vers une utilisation du TAL dans la description pedagogique de textes dans l’enseignement
des langues

dans le cadre de l’utilisation du standard. Pourtant les proprietes considerees comme
intrinseques a un objet pedagogique ne le sont pas forcement pour un texte brut.

Prenons l’exemple des elements « Audience » de GEM et EdNA, qui pourraient correspondre
a l’élément 5.5 ou au couple d’elements 5.5 et 5.7 de LOM. Il est ressorti de l’etude
preliminaire évoquee precedemment que selon le type d’activite, un texte donné pouvait etre
utilise avec des publics tres varies. Pour une activite de comprehension, il est moins important
que les apprenants connaissent parfaitement les structures et le vocabulaire employes que
dans un exercice de grammaire. Le texte ne peut donc pas etre considéré comme
intrinsequement destine a un public puisqu’en fonction du type d’activité, le public pourra
etre different. De meme les elements « Duration >> du GEM et 5.9 de LOM, que l’on peut
considerer comme equivalents, n’auront aucun sens pour un texte brut. Un texte donné
pouvant servir de support a un exercice de comprehension ou a l’introduction d’une nouvelle
notion grammaticale sera utilise beaucoup plus longtemps que le meme texte servant
uniquement de base pour un exercice lacunaire concernant les determinants pour un public
plus avance. Nous terminerons ce tour d’horizon non exhaustif des champs pedagogiques en
faisant remarquer qu’un champ comme l’element 5.3 de LOM n’est pas seulement inadapte a
notre probleme, il est en outre complexe a renseigner puisque les valeurs acceptees sont a
choisir parmi « very low, low, medium, high et very high » sans que le standard ne fournisse
de reelles directives pour leur utilisation.

3 Conclusion

Mele si ces differents standards, ne sont pas utilisables tels quels pour notre projet, il n’est pas
exclu de réaliser un profil d’application de metadonnees: « un assemblage d ’élements de
metadonnees choisis a partir d’un ou plusieurs schemas de metadonnees et combines dans un
schema composite ». (Duval et al., 2002) (traduction de l'auteur) En effet la plupart des
elements non pedagogiques seront reutilisables. De plus, la creation d’un profil d’application
de metadonnées peut permettre d’ameliorer les ensembles de valeurs proposes pour certains
elements, en foumissant des lignes directrices tres precises quant a l’utilisation d’une norme.

Les remarques que nous avons pu faire sur le caractere intrinseque ou non de certaines
proprietes decrites dans les elements pédagogiques nous ont amene a preciser l’architecture
probable du systeme de gestion de la base de texte. Le fait que les elements ne correspondent
pas a des propriétés intrinseques des textes ne signifie pas que certaines informations qu’ils
pourraient contenir ne s’avereront pas interessantes pour les enseignants. La description des
textes devra, pour etre coherente, contenir exclusivement des informations valables quelle que
soit l’utilisation du texte. Nous nous proposons donc de separer le processus en deux parties.
Dans un premier temps on decrira les textes en fonction de traits pertinents pour les
enseignants, mais qui ne varieront pas selon l’utilisation qui sera faite du texte. Les
caractéristiques lexicales, syntaxiques (vocabulaire, structures grammaticales) du texte, par
exemple sont des caracteristiques intrinseques au texte, qui pourront dans une certaine mesure
etre relevees automatiquement grace a l’utilisation d’outils TAL comme un lemmatiseur ou
un analyseur morphologique. Mais les proprietes intrinseques aux textes ne seront
probablement pas suffisantes pour répondre a toutes les questions des utilisateurs de la base.
Nous aurons donc recours, a une couche logicielle supplementaire, un moteur d’inférence qui
permettra de considérer plusieurs facettes de chaque texte. Le moteur devra analyser les
caracteristiques de chaque texte en les combinant avec des informations foumies par

677

678

Mathieu LOISEA U

l’utilisateur dans sa requete afin d’en deduire certaines qualites d’un texte en fonction de
l’utilisation qui en sera faite.

Il nous est actuellement impossible de faire la liste des outils TAL necessaires a la realisation
de cette base. Les deux exemples ci—dessus (lemmatiseur / analyseur morphologique)
paraissent correspondre a la demande des enseignantsz. Cependant cela devra etre confirme
par une analyse plus poussee des besoins des enseignants, Via un questionnaire moins ouvert.
En precisant les besoins, nous serons en mesure de dire si oui ou non ces outils peuvent
repondre a la demande des enseignants. En outre, les resultats obtenus avec ces types d'outils
sont suffisamment fiables pour que ces derniers puissent etre employes. Car si l'utilite de
l'outil dans la perspective de la description du texte pour l'enseignement des langues est une
Valeur primordiale pour decider de son utilisation, elle n'est pas la seule, une fiabilite
minimum sera a definir plus tard afin que la precision des requetes effectuees sur la base ne
soit pas trop faible. Enfin, nous devrons probablement adopter une architecture modulaire
pour le systeme, afin de pouvoir integrer plus tard de nouveaux outils a la base.

Refer en ces

Antoniadis, G., Echinard, S., Kraif, 0., Lebarbe, T., Ponton, C. (2004), Modelisation de
l’integration de ressources TAL pour l’apprentissage des langues : la plateforme MIRTO 57-
70 actes de la journee TAL et Apprentissage des langues du 22 Octobre 2004,
http://www.u—grenoble3.fr/lidilem/talal/actes/JourneeTALAL—04l022—antoniadis.pdf.

DCMI Usage Board (10 janvier 2005). DCMI Metadata Terms. Consulte en janvier 2005
http://dublincore.org/documents/dcmi—terms/

Duval E., Hodgins W., Sutton S., Weibel S. L. (2002) Metadata Principles and Practicalities.
D—Lib Magazine, 8 (4). Consulte en avril 2005.
http://www.dlib.org/dlib/april02/weibel/04weibel.html

EdNA (septembre 2002), EdNA Metadata Standard Vl.l. Consulte en septembre 2004
http://www.edna.edu.au/edna/go/pid/385

GEM (let Juin 2004), GEM Top—LeVel Elements. Consulte en janvier 2005
http://www.thegatewaV.org/about/documentation/metadataElements/

Hillman D. (26 aoﬁt 2003), Using Dublin Core Consulte en septembre 2004
http://dublincore.org/documents/usageguide/

LOM (juillet 2002), Final l484.l2.l LOM Draft Standard Document. Consulte en avril 2005
http://ltsc.ieee.org/wgl2/files/LOM 1484 12 1 V1 Final Draft.pdf

Pemin J.P. (2004), A propos des objets pedagogiques, in "Entre technique et pedagogie : la
creation de contenus multimedia pour l'enseignement et la formation", Neuchatel : IRDP.

2 Donnees provenant d'un premier questionnaire, Volontairement tres ouvert de maniere a laisser les enseignants
s'exprimer sans qu'on leur impose un point de Vue a priori, rempli par 130 enseignants.

