RECITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Un systéme de lissage linéaire pour la synthése de la parole
arabe : Discussion des résultas obtenus

Tahar SAIDANE (1), Mounir ZRIGUI (2), Mohamed BEN AHMED (3)

(1) Centre de production de Sousse, Societe
T unisienne d’E1ectricite et du Gaz, T unisie
saidane.tahar@planet.tn
(2) Labaoratoire RIADI, Unite Monastir
Faculte des Sciences de Monastir, T unisie
mounir.zrigui@fsm.mu.tn
(3) Labaoratoire RIADI, Ecole Nationale des Sciences
de l’informatique, T unis, T unisie
Mohamed.BenAhmed@riadi.mu.tn

Mots clés — Keywords

Synthese de la parole arabe, Phonemes, Diphones, Triphones, Unites acoustiques,
Dictionnaire de polyphones.

Arabic speech sythesis, Phoneme, Diphones, Triphones, Acoustic units, Polyphones
dictionary.

Résumé — Abstract

Notre article s'integre dans le cadre du projet intitule "Oreodule" : un systeme embarque
temps reel de reconnaissance, de traduction et de synthese de la parole. L'objet de notre
interet dans cet article est la presentation de notre systeme de synthese hybride de la parole
arabe. Nous presenterons, dans ce papier, les differents modules et les differents choix
techniques de notre systeme de synthese hybride par concatenation de polyphemes. Nous
detaillerons egalement les regles de transcription et leurs effets sur le traitement linguistique,
les regles de syllabation et leurs impacts sur le coﬁt (temps et difﬁculte) de realisation du
module acoustique et nous poursuivrons par l'expose de nos choix au niveau du module de
concatenation. Nous decrirons le module de lissage, un traitement acoustique, post
concatenation, necessaire a l'amelioration de la qualite de la Voix synthetisee. Enﬁn, nous
presenterons les resultats de l'etude statistique de comprehension, realisee sur un corpus.

This research paper is within the project entitled "Oreillodule" : a real time embedded system
of speech recognition, translation and synthesis. The core of our interest in this work is the
presentation of the hybrid system of the Arabic speech synthesis and more precisely of the
linguistic and the acoustic treatment. Indeed, we will focus on the grapheme-phoneme

697

698

Un systéme de lissage linéaire pour la synthése de la parole arabe : Discussion des résultas
obtenus

transcription, an integral stage for the development of this speech synthesis system with an
acceptable quality. Then, we will present some of the rules used for the realization of the
phonetic treatment system. These rules are stocked in a data base and browsed several times
during the transcription. We will also present the module of syllabication in acoustic units of
variable sizes (phoneme, diphone and triphone), as well as the corresponding polyphones
dictionary. We will list the stages of the establishment of this dictionary and the difficulties
faced during its development. Finally, we will present the results of the statistical survey of
understanding, achieved on a corpus.

1 Introduction

Notre etude porte sur la conception et la realisation d’un systeme de synthese de la parole
arabe qui donne la voix la plus naturelle possible tout en tenant compte des particularites de la
langue. Cet objectif a necessite l’etude de toutes les etapes de la synthese de la parole et le
choix des solutions les plus adaptees a chaque tache. Le resultat de ces etudes nous a guide
vers un systeme de synthese hybride utilisant la concatenation d’unites acoustiques de tailles
variables tout en utilisant des regles etablies. Cet article presentera les modules de ce systeme
de synthese a savoir le transcripteur, le module de syllabation, le dictionnaire d’unites
acoustiques et le module de concatenation muni de son systeme de lissage (Dutoit, 1993).

2 LA TRANSCRIPTION

L'analyse linguistique nous a perrnis d'etablir un ensemble de 133 regles. Il est a noter que
l'ordre d'application de ces regles est tres important et inﬂue sur le resultat ﬁnal. En ce qui
suit la description de quelques regles elaborees (Saidane, 2004) :
1. [CC]={}+{C}

Lorsqu’une consonne est suivie par la", elle est doublee, on obtient alors le phoneme [CC].
Exemple : {jg , 33.

2. {CL}+{J}+{V}+{CL}={CL}+{J|}+{CL}

3. {CL}+{J}+{V}+{CS}={CL}+{—\| }+{CS}
Lorsque le J1 est entre suivi par une consonne lunaire, il est equivalent a la non presence du 1.
Exemple : U53?! U51 ,dS‘>I|'¢:-3 (Zrigui 1991).

3 LA SYLLABATION

Les unites acoustiques de notre systeme de synthese sont de trois types : les triphones, les
diphones et les phonemes. On a etabli un ensemble de regles de concatenation a partir
desquelles les differentes occurrences de trois phonemes pouvaient se transformer en : un
triphone, un diphone suivi d’un phoneme, un phoneme suivi d’un diphone, ou eventuellement
trois phonemes. La selection dynarnique des unites se traduit alors par la recherche de la
sequence optimale de representants, visant a minimiser les discontinuites au point de
concatenation (Boula, 2001). Le schema suivant presente un exemple de syllabation pour
1'expression <<;3;3,éL1»5-1|;3;1>> (eaj .na.1musaaﬁruuna1: on sont les voyageurs) (Saidane, 2004):

1 Suivant l'a1phabet phonétique intemationale IPA 96

Tahar SAIDANE, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED

ZJ;3.5Ll»5-312331 eaj.na.1musaaﬁru ea j. na .1 mu saa ﬁ ru

‘on an um not: an an u1 nun

(DU

an

ea saa run I13

Fig. 1. Exemple de syllabation

La problematique de la selection des unites a ete formalisee en utilisant des regles. Ces regles
de syllabation peuvent se resumer en ce qui suit :

1. [CVV] ={V}+{V}+{C} : lorsqu'une consonne est suivie de deux Voyelles les trois
graphemes constituent une unite acoustique de notre systeme.

2. [CV]={C}+{V}+{C} : lorsqu'une consonne est suivie d'une Voyelle puis d'une
consonne les deux premiers graphemes constituent une unite acoustique.

3. [CC]={C}+{C}+{C} : lorsque nous avons une succession de trois consonnes les deux
premiers graphemes constituent une unite acoustique.

4. [C]={V}+{C}+{C} : lorsque nous avons deux consonnes suivies par une Voyelle seul
le premier grapheme constitue une unite acoustique.

5. [VV]={V}+{V} : lorsque nous avons une succession de deux Voyelles, les deux
constituent une unite acoustique.

6. [V]={V} : lorsque nous avons une Voyelle isolee elle constitue une unite acoustique.

Il est a noter que l'ordre d'application de ces regles ainsi etablies est tres important pour une
bonne syllabation et donc une meilleure concatenation sonore (Emerard, 1977). Ces six regles
de syllabation elaborees Vont imposer les types d'unites acoustiques a utiliser pour la synthese
de la parole. Le dictionnaire ainsi etabli contient 196 unites acoustiques sufﬁsantes pour la
realisation des differentes occurrences possibles. Le nombre de phonemes est de 28, 1e
nombre de diphones est de 84 et le nombre de triphones est de 84.Neanmoins, la pratique et
l'etude de la langue arabe ont permis de degager une dizaine d'autres unites dues
principalement aux contraintes de la langue.

Le module de concatenation a besoin de la totalite des unites acoustiques sous la forme
d'enregistrements sonores (Lemmety, 2000). Ces enregistrements constituent le dictionnaire
de notre systeme. Le dictionnaire d'unites acoustiques ainsi etabli a une taille de 9 M0 (en
moyenne un phoneme prend 20 k(D, un diphone 40 k0 et un triphone 60 k(3).

2333.53»?-3' .1musaaﬁruu .1 mu saa ﬁ ruu

saa

--433$ ma saa fa tu saa.waV

Fig. 2. Un exemple de traitement pour l'obtention du triphone « saa »

699

700

Un systéme de lissage linéaire pour la synthése de la parole arabe : Discussion des résultas
obtenus

4 LA CONCATENATION

Pour notre systeme nous avons Voulu commencer par un traitement de lissage temporel pour
mesurer l'effet d'un post traitement sur la qualite de la parole obtenue. Apres l'analyse des
differentes unites acoustiques de l'arabe, il s'aVere que celles-ci presentent une attenuation aux
niveaux de leurs extremites. L'idee retenue consiste alors a proceder, lors de la concatenation,
a une accentuation aux niveaux d'un certain nombre de Valeurs d'extremites avant le collage
en bout a bout. Ce traitement touchera evidement la ﬁn de la premiere unite et le debut de la
suiVante.Un signal numerique de la parole etant :

s(t)=Z1Nsn6'(t—nT) (1)
s(t) : signal numerise de la parole (echantillonne), sn = s(nT) : la Valeur du signal a l'instant nT
et 8(t) : impulsion de Dirac. La concatenation de deux unites sera :
s(t) = s1(t)+ s2(t) = 21%” 5(z— nT)+ 2:” S2” 5(z— nT) (2)

L'idee consiste alors a isoler X Valeurs du premier signal et Y Valeurs du second. Ces Valeurs
subiront alors une attenuation proportionnelle deﬁnie par :

s,"'”/""9, = s, K _i i: l..K 

Le resultat se presentera sous la forme :

N Y

'" 6(t—nT) + Zfjszn 6'(t—nT) (4)

_n §(t—nT) + Zfszn Y

s(t) = :1:/_X sh §(t — nT) + 21:“! s," N

La fonction d'attenuation ainsi deﬁnie a ete appliquee pour un nombre de points representants
10 % de la duree du signal de l'unite acoustique. Les resultats obtenus sont montres en ce qui
suit :

00 U0 U0 UGO

100'

Sans lissage
50'

5D‘

 1”‘ 

-50-

ca

wwmwtwlllllllilll

-5

0

100

Lissage 10%

O

100

Lissage10% ct pause

50'

D
x

‘ » nmWuw/illM*4llllltl

 

.5~

0

‘W00’

Fig. 3. Effet du lissage temporel sur la forme d'onde au niveau des points de discontinuites.

Tahar SAIDANE, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED

Les courbes precedentes montrent l'effet de ce lissage temporel sur un exemple de synthese
du mot « iétlul » (masaafatun : distance). En effet, la premiere courbe montre une

concatenation bout a bout nous y constatons une discontinuite ﬂagrante aux niveaux des
points de jointures. La courbe du bas introduit, quant a elle, le resultat d'une concatenation
lissee et la ﬂuidite aux niveaux des points de concatenation. Le resultat obtenu a sensiblement
ameliore la qualite de la Voix synthetisee. Neanmoins, nous constatons un chevauchement
entre les unites. Pour eviter un tel probleme nous avons introduit un temps de silence de 10
milliemes de seconde. L'insertion d'une pause entre les unites avec nous a alors perrnis
d'obtenir une meilleure intelligibilite.

5 RESULTATS DES TESTS

Aﬁn d'eValuer notre systeme, nous avons etabli une procedure de test basee sur l'ecoute et
l'identiﬁcation de phrases synthetisees. Nous avons utilise 20 phrases, soit 53 mots, 211
unites acoustiques dont 73 differentes ce qui constitue 37.2 % de la totalite des unites
acoustiques qu'utilise notre systeme. Nous les avons fait ecouter a 8 personnes (4 femmes et 4
homes) ce qui a perrnis une evaluation statistique realiste du resultat. Chaque phrase est
ecoutee trois fois, a chaque passage le sujet doit orthographier ce qu'il entend. En ce qui suit
les resultats obtenu :

Résultats des tests

Taux de
Ieconnais sauce

100,0%
80,0%
60’0% T 2éme Essai

40v0% 1 3éme Essai
20,0%

0,0%

: ler Essai

1 2 3 4 5 6 7 8 91011121314151617181920Phases

Fig. 4. Les resultats de la phase detest

Nous avons alors pu conclure a un pourcentage d'identiﬁcation de plus de 81 % des la
premiere ecoute, ce taux passe a plus de 92% pour la troisieme phase. Par ailleurs nous avons
remarque qu'une phase d'adaptation de 2 a 3 phrases a ete necessaire pour avoir une
stabilisation des taux de reconnaissance. De ces releves nous avons aussi constate que les
mots non courants sont difﬁcilement identiﬁables (exp :  phrase n° 4), et que quelques
caracteres sont plus difﬁciles que d'autres pour l'identiﬁcation (exp :5 phrase n° 3, 4 et 11).

6 CONCLUSION

Nous avons presente dans cet article notre systeme de synthese de la parole, ces differents
constituants, les differentes phases de son elaboration et les choix techniques retenus pour
chaque module. Le module de syllabation constitue a notre sens le point de depart pour une
autre Vision de la langue arabe, Vue la rupture totale avec les methodes jusque la utilisees en

701

702

Un systéme de lissage linéaire pour la synthése de la parole arabe : Discussion des résultas
obtenus

langue arabe. Nous avons aussi expose l'operation de concatenation ainsi que le poste
traitement que nous avons choisi pour remedier aux problemes de discontinuites.

La comparaison des resultats obtenus par rapport a l'existant demeure difficile. Les travaux
sur les systemes de synthese de la parole arabe sont peu nombreux et les resultats d'evaluation
ne font pas l'objet d'articles publies. Neanmoins nous avons releve que notre systeme a perrnis
de se restreindre a trois types de syllabes seulement (CVV, CV et C) contrairement aux autres
travaux preconisant cinq voir six types de syllabes differents (Ben Sassi, 2001). Nous
n'utilisons que 196 unites acoustiques pour synthetiser n'importe quelle occurrence de l'arabe
standard alors que le rr1inimum jusque la etait de 310 unites (Elshafei, 2002).

Références

1 Zrigui M., Mili A, Jemni M. 1991. Vers un systeme automatique de synthese de la
parole arabe, Maghrebin symposium on programming and system, Alger. p 180-197.

2 Saidane Tahar, Zrigui Mounir, Pr Ben Ahmed Mohamed. 2004. La Transcription
Orthographique-Phonetique de la Langue Arabe. RECITAL 2004, Fes, Maroc.

3 Emerard Froncoise. 1977. Les diphones et le traitement de la prosodie dans la
synthese de la parole. Bulletin de l'institut de phonetique de grenoble.

4 Dutoit Thierry. 1993. High quality text to speech synthesis of the french language.
These. Faculte polytechnique de Mons.

5 Elshafei M., Al-Muhtaseb, H., Al-Gamdi M. 2002. Techniques for high quality Arabic
speech synthesis, Information sciences, Vol.140, 255-267.

6 Ben Sassi S., Braham R., Belgith A. 2001. Neural speech synthesis system for Arabic
language using celp algorithm, Proc. Conference on Computer Systems and Applications.

7 Saidane Tahar, Haddad Ahmed, Zrigui Mounir, Pr Ben Ahmed Mohamed. 2004.
Realisation d’un systeme hybride de synthese de la parole arabe utilisant un dictionnaire de
polyphones. JEP-TALN 2004, Traitement Automatique de l’Arabe, Fes, Maroc.

8 Boula de Mareuil Philippe, Celerier Philippe, Cesses Thierry, Fabre Serge, Jobin
Carine, Le Meur Pierre-Yves, Obadia David, Soulage Benoit, Toen Jacques. 2001. Elan text
to speech : un systeme multilingue de synthese de la parole a partir du texte. Elan TTS
Toulouse.

9 Lemmety Sami. 2000. Review of speech synthesis technology. These. Helsinki
University of Technology.

