RECITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Une plate-forme logicielle dédiée a la cartographie
thématique de corpus

Thibault ROY
Laboratoire GREYC, Equipe ISLanD — Universite de Caen / Basse—Normandie
Campus 11 — Cote de Nacre — Bd Maréchal J uin — 14032 Caen Cedex
troy@info.unicaen.fr
date de soutenance prévue ﬁn 2007

Mots-clefs — Keywords

cartographie de corpus, analyse thematique, logiciel indiVidu—centre, analyse des données tex-
tuelles
corpora cartography, thematic analysis, user—centered software, textual data analysis

Résumé - Abstract

Cet article présente les principes de fonctionnement et les interéts d’une plate—forme logicielle
centrée sur un utilisateur ou un groupe d’utilisateurs et dédiée a la Visualisation de propriétes
thématiques d’ensembles de documents électroniques. Cette plate—forme, appelee ProxiDocs,
permet de dresser des representations graphiques (des cartes) d’un ensemble de textes a partir
de themes choisis et déﬁnis par un utilisateur ou un groupe d’utilisateurs. Ces cartes sont inter-
actives et permettent de Visualiser les proximités et les differences thematiques entre textes com-
posant le corpus étudié. Selon le type d’analyse souhaitée par l’utilisateur, ces cartes peuvent
egalement s’animer aﬁn de représenter les changements thématiques d’un ensemble de textes
au ﬁl du temps.

This article presents a user—centered software dedicated to the Visualization of thematic proper-
ties of sets of electronic documents. This software, called ProxiDocs, allows its users to realize
thematic maps from a corpora and themes they choose and deﬁned. These maps are interactive
and reveal thematic proximities and differences between texts composing the studied corpus.
According to the analysis wished by the user, maps can be animated in order to represent the-
matic changes of the analysed set of texts relating to the time.

545

546

Thibault ROY

1 Introduction

Cet article presente les principes de fonctionnement et les interéts de la plate—forme logicielle
ProxiDocs dediee a des analyses thematiques de corpus de textes. Sur le modele de (Pichon et
Sebillot, 1999), nous entendons par thémes, les sujets abordes dans un texte. Traiter la thema-
tique d’un texte revient donc pour nous a mettre en evidence les principaux sujets abordes dans
ce dernier. Dans un grand nombre de situations (extraction et recherche d’information, analyse
de ﬂux documentaires, etc.), l’apprehension des themes abordes dans des textes constitue une
premiere analyse importante et delicate.

ProxiDocs a pour objectif d’aider ses utilisateurs dans de telles situations en leur foumissant des
representations graphiques (que nous appelons des cartes thématiques) d’un corpus de textes
donne. Les cartes construites mettent en evidence la repartition des themes au sein des textes
du corpus et revelent des proximites et des differences de themes entre textes. Ces cartes sont
construites a partir de themes choisis et deﬁnis par l’utilisateur en fonction de la tache qu’il
souhaite accomplir. En ce sens, c’est un systeme cmthropocentré tel que le deﬁnit (Thlivitis,
1998) : son execution n’est pas guidee par des ressources propres, les traitements realises sont
personnalises et integralement conditionnes par les besoins et les choix de l’utilisateur.

La plate—forme ProxiDocs est open—source, developpee en Java et disponible avec sa documen-
tation sur le Webl. C’est un systeme developpe a la facon d’un logiciel d’etude au sens de (Ni-
colle, 1996), c’est—a—dire qu’il est concu dans le but de veriﬁer des hypotheses sur les langues
en les experimentant sur du materiau textuel atteste. ProxiDocs fait partie d’un ensemble de
logiciels d’etude en constante evolution dediee a l’analyse linguistique informatisee de corpus
de documents e’lectroniques2 developpes au sein de l’equipe ISLanD du laboratoire GREYC.

Dans cet article, nous presentons tout d’abord des outils utilisant des techniques de cartogra-
phie aﬁn d’acceder aux informations contenues dans des collections de documents. Ensuite,
nous abordons tout particulierement la plate—forme ProxiDocs en detaillant ses principes de
fonctionnement et en presentant les differentes types de cartes qu’elle permet de construire.

2 La cartographie d’ensembles de documents textuels

Le nombre de documents textuels produits et echanges chaque jour ne cesse de croitre. Aﬁn
d’isoler les principales informations contenues dans des ensembles de documents textuels, il
peut étre interessant de proposer des representations graphiques de ces ensembles. De telles
representations permettent de faire intervenir une notion de proximite entre elements. Selon
le type d’analyse realisee, il est alors possible d’observer des similarites et des differences de
styles, de themes, de mises en forme entre documents d’un meme ensemble.

Depuis quelques annees, des outils d’analyse textuelle exploitent une technique de visualisation
appelee cartographie. A la maniere d’une carte routiere mettant en evidence des villes et des
routes les reliant, une carte d’un ensemble de donnees textuelles met en evidence des proximites
et des liens entre entites textuelles, tels des mots, des textes, etc.

Dans une tache d’extraction d’information, les auteurs de (Mokrane et al., 2004) propose d’utili—
ser une technique de cartographie aﬁn de visualiser les liens entre les principaux termes presents

Ihttp://www.info.unicaen.fr/~troy/proxidocs

Zhttp://www.greyc.unicaen.fr/island/logiciel

Une plate—forme lo gicielle dediee a la cartographie thematique de corpus

dans un ensemble de depéches d’agences de presse.

Depuis 2001, les deux metamoteurs de recherche cartographiques KartOO (Chung et al., 2002)
et MapStan (Spinat, 2002) sont disponibles sur le Web3. En reponse a une requéte de l’utili—
sateur, ces deux outils retournent des cartes representant les sites proposes en reponse a cette
requéte. Les sites juges similaires par le systeme sont alors situes a proximite sur les cartes et il
est ainsi possible de distinguer les grandes categories d’informations proposees en reponse a la
requéte de l’utilisateur.

Pour une tache de parcours rapide d’un ensemble documentaire, le logiciel NeuroNav (Lelu
et Aubin, 2001) de la societe Diatopie4 presente sur une carte des groupes de documents. Les
differents groupes determines par le systeme et la disposition de ces groupes sur la carte peuvent
ainsi indiquer des proximites de contenu entre documents et groupes representes.

De nombreux logiciels dedies a l’analyse de donnees textuelles proposent egalement des re-
sultats d’analyses sous forme de cartes. Parmi ces logiciels, nous pouvons citer Hyperbase
d’Etienne Brunet5, Lexico3 de l’equipe CLA2T de Paris III6 ou encore Lexica de la societe
Le Sphinx7.

A la maniere de la plupart des outils precedents, la plate—forme que nous proposons Va utili-
ser une technique de cartographie aﬁn de mettre en evidence des proximites et des liens entre
textes d’un meme ensemble. Contrairement a ces outils, les traitements realises par ProxiDocs
prennent en consideration les particularites de l’utilisateur et de sa tache. A partir de res sources
decrivant le point de vue de l’utilisateur sur des themes de son choix, ProxiDocs cherche a ex-
traire les tendances thematiques des textes d’un corpus. Ces tendances sont ensuite mises en
evidence sur des cartes.

3 La plate-forme logicielle Pr0xiD0cs

3.1 Déﬁnitions et intéréts

La plate—forme ProxiDocs permet de construire differents types de cartes thematiques a partir
d’un corpus de textes et de themes choisis et deﬁnis par l’utilisateur :

— des cartes en 2 ou 3 dimensions representant chaque texte du corpus analyse par un point, les
proximites entre points indiquent des similarites de themes abordes dans les textes representes
(ﬁgure 2);

— des cartes en 2 ou 3 dimensions mettant en evidence des groupes de textes abordant des
themes proches, chaque groupe est alors represente sur la carte par un disque ou une sphere
de diametre proportionnelle a nombre de textes qu’il contient (ﬁgure 3) ;

— et des cartes en 2 dimensions animees mettant en evidence l’evolution des themes abordes
dans les textes du corpus au ﬁl du temps (ﬁgure 4).

Les interéts de ProxiDocs sont multiples. Les cartes thematiques construites par la plate—forme
permettent d’observer des regroupements entre textes abordant des themes proches. De tels

3RCSpCCtlVCIIlCI1tdlSpOI1lblCS aux adresses I http: //www . kartoo . fr et http: //www . mapstari . net
4http://www.diatopie.com/

Shttp://ancilla.unice.fr/~brunet/pub/hyperbase.html
éhttpz//www.cavi.univ—paris3.fr/ilpga/ilpga/tal/lexicowww/leXico3.htm
7http://www.leSphinX—developpement.fr/

547

548

Thibault ROY

regroupements sont tres utiles dans des taches de parcours rapide d’un grand ensemble de textes.
Dans des taches de recherche documentaire sur Internet, la cartographie thematique appliquee
aux pages designees par un moteur de recherche en reponse a une requete permet d’obserVer
des regroupements entre pages abordant des themes proches. De cette maniere, l’utilisateur peut
orienter sa recherche selon les themes l’interessant dans le cadre de sa recherche. Dans le cadre
de la Veille documentaire, la cartographie d’un ensemble de documents sur differentes periodes
consecutives illustre des changements de themes au ﬁl du temps.

3.2 Les themes utilisés

Aﬁn de construire des cartes thematiques d’un corpus de textes, l’utilisateur doit tout d’abord
choisir et deﬁnir les themes qu’ils souhaitent faire intervenir sur ses cartes. Chaque theme est
represente par une liste de lexies (mots simples ou mots composes) lui etant associees du point
de Vue de l’utilisateur. Aﬁn de simpliﬁer la phase de construction des themes, l’utilisateur n’in—
dique que les formes lemmatisees des lexies. La plate—forme integre une etape de generation
de formes ﬂechies a l’aide d’une base de donnees lexicales. Un utilisateur peut par exemple
associer les lexies suivantes au theme de l’aViation : avion, appareil, vol, pilote, pilotage, piloter,
passager, Boeing, Air France, décollage, etc.

Deux logiciels sont proposes a l’utilisateur aﬁn de l’aider a construire ses themes :

— l’outil Memlabor (Perlerin, 2002) permettant une analyse statistique des graphies repetees
d’un corpus. En exploitant le principe de cohesion lexicale, MemLabor se fonde sur l’hypo—
these que plus une graphie (hors mots d’un anti—dictionnaire contenant par exemple les mots
grammaticaux) est repetee dans le corpus, plus elle est susceptible de pouvoir etre associee a
l’un des themes presents dans le corpus (Perlerin, 2004, p. 141). En presentant a l’utilisateur
une liste des graphies classees par ordre decroissant de frequence d’appa1ition, le lo giciel per-
met une premiere assistance a l’extraction de graphies interessantes pour l’utilisateur selon
sa tache a partir d’un corpus.

— l’outil ThemeEditor (Beust, 2002) permettant de composer des graphies en lexies et de les
rassembler en themes. Ce rassemblement est non exclusif, une lexie pouvant etre associee a
plusieurs themes. Les ressources ainsi constituees sont projetees sur le corpus initial par une
annotation XML. Un principe de surlignage avec differentes couleurs (une couleur corres-
pondant a un theme) permet de mettre en evidence la repartition, l’alternance et les enchai—
nements au long d’un texte des themes ainsi crees.

Les themes construits a l’aide des logiciels precedents sont stockes en machine sous forme de

listes au format XML aﬁn de permettre une facile reutilisation.

3.3 Les traitements réalisés

La plateforme ProxiDocs prend en entree un ﬁchier XML contenant des themes construits par
l’utilisateur et un corpus de documents electroniques au format texte ou HTML8. Les differents
traitements realises par ProxiDocs sont presentes en ﬁgure 1. Les cartes thematiques produites
en sortie de 1’ application sont representees dans le format SVG (W3C, 2001), ceci aﬁn de garan—

8Dans le cas des documents HTML, seules les parties textuelles sont traitees. Les informations concemant la
structure du document et les elements qu’i1 contient(te11es les images) ne sont pas encore prises en consideration
dans nos analyses mais pourront1’etre dans des prochaines Versions de la p1ate—forme.

Une p1ate—forme logicielle dediee a la cartographie thematique de corpus

tir leur portabilite sur differents systemes et de permettre a 1’uti1isateur d’effectuer facilement

des zooms et des deplacements.

Co rpm; :1 a=x::;'} xv L-2: «v :9»: rdozrziée
sfacurrrsarzs :15: 4''
.‘f rfirrrms.-*a::

Th. 1 ‘I11. 2 Th. 5 Th. .1

Doc 1 I G 1 5
Doc 3
D-:Jc3

£35,715 :39 comgzrlag-:

5: mar: Doc 4

  

  

 

   

,‘.'9m:':r-; 5"; grouper 9"

’_‘G?I_'l'l'H£?‘#. 5.1%?‘
.

  

  

  

C um. ,..m X 3
Gmupel Doc 1. Doc -1 ._ Doc; .1_3 :4
GIDLIIJE3 Dot: 3, Doc 3, Doc: ..
. ac,"
Em;-3 5-: D ‘
:5:-éqorjsaasr: Doc 4-
15: -_'5ar:;'5m;;%:
-5."-9:'zzm-.'::
- 5. .—2:.:zo:...
-
uu....
-.
-,,
—_..
- ,
‘ -.
_.l_I"u.-pg :2 =_._.... C
*cr2.:m:.'§sn:.=$ : =;_'_--_ 5'‘
::rr; =1" " 3"»
3.‘ 2"-
—_,.
_

FIG. 1 — Chaine de traitement de la p1ate—forme ProxiDocs

Le premier traitement realise par la plateforme est un comptage des occurrences de lexies de
chaque theme et de leurs formes ﬂechies dans chaque texte. Un vecteur d’entiers de dimension
egale au nombre de themes choisis et deﬁnis par 1’uti1isateur est alors associe a chaque texte.
Supposons qu’un utilisateur fasse intervenir dans la construction de ses cartes thematiques les
themes de la Bourse, de 1’Economie, de la Météo et du Sport, les Vecteurs representant les textes
sont de la forme :

Vecteur(Texte) = (nb_lexies(B0urse), nb_lexies(Ec0/tomie), nb_lexies(Me’te’0), nb_lexies(Sp0rt))

Cette methode de comptage est appelee absolue, du fait qu’e11e ne fait pas intervenir la taille des
textes lors du comptage. Une seconde methode, appelee relative, determine pour chaque texte
du corpus, les pourcentages des lexies de chaque theme et de leurs formes ﬂechies par rapport
au nombre total de mots du texte. Cette methode est particulierement interessante lorsque la
taille des textes du corpus Varie signiﬁcativement.

Les Vecteurs obtenus a 1’issue de 1’etape de comptage prennent place dans des espaces de di-
mensions egales aux nombres de themes deﬁnis par 1’uti1isateur9. Pour Visualiser ces Vecteurs
sur des cartes en 2 ou 3 dimensions, i1 faut realiser une projection de ces Vecteurs. Pour cela,
nous proposons plusieurs methodes d’ana1yse des donnees dont1’Analyse en Composcmte Prin-
cipales (ACP) (Bouroche et Saporta, 1980) et1’Analyse Factorielle des Correspondcmces (Ben-
zecri, 1980). A 1’issue de cette etape de projection, nous proposons aux utilisateurs des regrou-

9Dans 1’exemp1e precedent, les Vecteurs representant les textes prennent place dans un espace a 4 dimensions.

549

550

Thibault ROY

pements automatiques des textes sur les cartes. Pour cela, nous avons intégré une méthode de
categorisation, appelée Catégorisation Hiérarchique Ascendcmte (Bouroche et Saporta, 1980).

Aﬁn de mettre en évidence les résultats produits par l’enchainement de ces différents traite—
ments, nous présentons dans la partie suivante des exemples de cartes thématiques construites
par ProxiDocs a partir d’un corpus d’articles de presse et de themes que nous avons déﬁnis.
Pour plus de détails sur ces traitements, nous renvoyons a (Roy et Beust, 2004).

3.4 Les cartes thématiques obtenues sur un exemple

Les cartes présentées dans cette section ont été construites a partir d’un corpus constitué de
789 articles de l’année 1989 du journal “Le Monde” totalisant environ 700 000 graphies. Le
jeu de themes utilisé est généraliste et propose des descriptions des 18 themes suivants : la
justice, la religion, la violence, l’éducation, l’agriculture, la sécurité routiere, l’aviation, la navigation, le
dopage, l’économie, la politique, l’aérospatial, la guerre, l’informatique, la pollution, le sport, la télévision
et le travail . Nous avons construit un tel ensemble de themes dans un objectif de découverte
des sujets abordés dans des corpus de textes nous étant peu connus. Les outils MemLabor et
ThemeEditor ont été utilisés lors de la construction de ces themes. La carte présentée en ﬁgure
2 a été construite a partir de ces entre’es1°.

— Justice et Auloriies
— Religion

_ \.»‘.o|eri:e

_ Ed»JC8tlO‘1

- Ag‘ cultwe

_ Aura-ncibiie etc rcuiai-on re-.i'_ ere
- Fw:all0"i

- Me’ at FIEVQETIOI‘
- D0939!‘-‘

- Econcmie el ccvrirnerce
_ Fazitique et E3S'C[|D"I
- Espace el aeraspaiia.
_ Guava

lnlorrialique

- PCHLIIIOI1

- Sport

I TB-ENS on let cinema
‘ Travail

 

FIG. 2 — Carte thématique du corpus analysé représentant chaque article par un point. Version
é1CCtI'0nlqU.C I http ://www. info .ur1icaer1 . fr/wtroy/proxidocs/cartes_clasSiqueS/acpl .htrnl

Chaque point sur la carte représente un article du corpus analysé. La couleur d’un point corres-
pond au theme maj oritaire repéré dans l’article représenté“. Chaque point est un hyperlien vers
l’article représenté. Les zones 1, 2 et 3 ont été marquées manuellement sur la carte aﬁn d’en fa-
ciliter l’analyse. La plupart des articles de la zone 1 sont de theme majoritaire Politique et élection

1°La méthode de comptage relative et la méthode de projection de 1’ACP ont été utilisées lors de la construction
des cartes présentées dans cet article.

”Une légende de couleurs est disponible sur la droite de la carte, 1’association d’une couleur a un theme est
réalisée par 1’uti1isateur1ors de la construction des themes.

Une plate—forme lo gicielle dediee a la cartographie thematique de corpus

alors que la zone 2 contient plus particulierement des articles de theme majoritaire Economie et
commerce. La zone 3, présente en haut et a droite de la carte, contient un petit nombre d’articles
de theme maj oritaire Guerre.

A partir de la carte précedente, nous avons choisi d’aider l’utilisateur dans son analyse en appli-
quant une methode de categorisation automatique sur les textes de la carte. La carte presentee
en ﬁgure 3 met en evidence les resultats de cette categorisation”. Chaque groupe de textes est
represente sur la carte par un disque de taille proportionnelle a sa cardinalite. Chaque disque est
centre sur le centre de gravite de l’ensemble des points representant les documents du groupe. La
couleur attribuee a ce disque correspond au theme maj oritaire repere dans les textes du groupe.
Chaque disque est un hyperlien Vers le texte représentatif du groupe, c’est—a—dire le texte etant
le plus proche de son centre de gravite. Sur cette carte, chaque groupe est caracterise par les
cinq lexies des themes les plus frequentes au sein des textes du groupe.

 

'm§nne
tu_e_ 2 mm at Auiovlies
mllltahe
uunrre
marm ‘ R='|V°“
: wee-ca
_ Eemat-on
, 2 Ag"-uunu-a
ch
gfmée ‘ Aulnnmbclr: cl Lucuvaziull ruutmrt
tane
uente ‘ N'i3”°'"-
gommn _ Me! cl rnamgallun
. pollclel D0939!‘
I" cuur;
 g me : Etammln DI commaaca
WI atiau
.. . 5 0
rlnulutjunrﬁ Q0”! gﬁmle _ ‘ Pocrnuuu El Ezucuon
pp ' 1.2.-..1er.1 P'3'“‘° °“|"‘""°l"'
noemg “'00 fu°é'°° - Espanc e! aerospauai
aau ,
a\ri9.'. “@359
course GUN":
Qmrmrtuur.
P-"i,M'°n Qsident lnlunnauqua
an us
9 .
WI Grou e n 3 =°."se"
 Q P gm, 1 
Ievlsion cl -
M°,='U°“°" e "'  - ape-1
Iwande ' magma chlgine que
: d of 1"| '
I '°m'\| Ei:1;'u|IJri|;?|n xltmllitu Iélévisi-In - . ‘ Tulcv-sion clcvm.-ma
Egflce _ c.'.mn.ercs b_Iu5Jue ,,
s,;°:;;°.':  . swam  . j um-I
commerce ‘G93  e n02
apparail O '
Induﬁrio Groupe n 1 “.3. 53
ivail .
manque Pf -3
msidem goumnement
Wmpm
Ix ne
°:'Q°_i* ’présment ’
cm : - .
_..,,, . f'"5"W canselllel
“ mew‘ °“'"""'"E mam-
uni:-:gnte’n|enI déyuté
""“"'5' E pxesident

dmite

FIG. 3 — Carte thematique mettant en evidence des groupes d’articles. Version electronique :

http ://www. info .ur1icaer1 . fr/wtroy/proxidocs/carteS_categoriSatiori/carte_avec_groupeS .htm

La couleur, la taille et la disposition des groupes sur la carte donnent une idee sur les themes
abordes dans les textes du corpus ainsi que sur leur repartition. En Visualisant les textes repre-
sentatifs des groupes, l’utilisateur peut avoir une idee plus precise des themes abordes dans les
textes de chaque groupe. Ainsi, les textes representatifs des groupes 1 et 2 (groupes marques
manuellement sur la carte, tout comme le groupe 3), traitent respectivement du rachat des parts
boursieres d’une grande entreprise et des enjeux des futures elections europeennes. Il est alors
possible de deduire que les themes abordes dans ces articles se retrouvent dans les autres textes
de leurs groupes respectifs.

Les lexies caracterisant les groupes de textes sur la carte peuvent egalement aider l’utilisa—
teur dans l’apprehension des themes abordes au sein des groupes. Les cartes etant interactives,
lorsque l’utilisateur passe avec sa souris sur l’une de ces lexies, celle—ci ainsi que les lexies

“Le nombre de groupes empiriquement choisi dans cet exemple est de 20.

551

552

Thibault ROY

identiques caracterisant les autres groupes se colorient en rouge. Cette operation permet ainsi
d’ observer des lexies communes a plusieurs groupes ou bien des lexies ne caracterisant qu’un
seul groupe. Nous pouvons ainsi observer que la lexie politique est commune aux groupes 1, 2 et
3. Par contre, si nous souhaitons differencier ces trois groupes les uns des autres, nous pouvons
remarquer que le groupe 3 est le seul a posseder la lexie guerre, le groupe 2 est le seul a posseder
la lexie parti et le groupe 1 est le seul a posseder les lexies marché, travail et banque.

Aﬁn d’ offrir a l’utilisateur une vision encore plus precise et dynamique de son corpus, nous pro-
posons de tenir compte du temps dans la construction de ses cartes. Pour cela, nous construisons
des cartes thematiques a partir du corpus et des themes choisis par l’utilisateur sur differentes
periodes”. Une carte dynamique proposant un enchainement automatique de ces cartes peut
alors mettre en evidence l’evolution des themes abordes dans les articles du corpus au ﬁl du
temps. A partir du corpus et des themes consideres precedemment, une carte dynamique a pu
etre construite, des extraits de cette carte sur deux periodes sont presentes en ﬁgure 4.

Groupe E ‘ailm-
. acaloohage
'aF‘F'°” actor-
355¢""'b'“Q° rl'.'\rolu|wn
:-"'1“"'5 mac

n ".' '‘

]umDO-]el 55$?!-11°

amt

wrlége

'"""‘5P°" 'a::tian

adlmnzilratron Qgcm; thaw" Groupe C

3 ENG -
mwm
ﬂare Sxacuk, :E.l|Ji'a::3tIan '§:|:l1')‘|‘l3liDﬂ GFOUPE B
 |'l1lSE tn ocum: {lava-I 371599‘?
T amm
camp G 1 Groupe D gﬁffgpfm mmm
OCCEEOIT
Groupe 2 mupe :3 ma
Groupe 4 M
1 .
‘artiste 35:3: pcuvoir FERN“, :30"
ﬁgrféage Grolae 3 2'l‘:I"‘C'-‘ 2:3?" profcssznru £‘l1Uf.‘p.FI5e
. I I
clmn soclété 3'15"‘?  Gtigﬁbe A
'5,-mum aﬂane an
budgm commerce
dgmq dm-*1 I
CW, suluauon Iona‘ Groupe 6
EPIWT1 duwcleur
doycn
Groupe 5 gouvemanl
lutcur

FIG. 4 — Extraits de la carte dynamique globale du corpus. Version electronique

htt ://www. info .ur1icaer1 . fr/wtroy/proxidocs/carteS_tempS/carte_dyr1_1 .htm1
P

L’ extrait situe sur la partie gauche de la ﬁgure met en evidence des groupes d’articles dont la
date de publication est comprise entre le 28 janvier et le 27 fevrier 1989. L’extrait de droite
represente des groupes d’articles publies entre le 28 fevrier et le 27 mars. Pour des raisons
de lisibilite, la legende de couleurs, identique a celles des cartes des ﬁgures 2 et 3, n’est pas
rappelee. Pour ces memes raisons, certains groupes sont marques manuellement sur les extraits.

L’ extrait de gauche met en evidence deux importants groupes d’articles de themes majoritaires
Politique et election et Economie et commerce (groupes 1 et 2, contenant respectivement 28 et
24 articles). Sur la partie en bas et a gauche, un groupe de theme majoritaire Education est
egalement present (groupe 3). Ce groupe se situe a proximite de groupes de themes maj oritaires
Economie et commerce et Politique et election (groupes 1, 4, 5 et 6), ce qui laisse penser que les
articles contenus dans ce groupe abordent d’une certaine maniere ces deux themes. Cette idee
se conﬁrme en visualisant le texte representatif du groupe 3, ce dernier abordant des reformes
budgetaires du gouvemement sur le systeme educatif. La partie de l’extrait situee au—dessus de
l’axe des abscisses met en evidence des groupes de petite taille (contenant 1 ou 2 articles). En

“Dans 1’exemp1e presente ici, nous nous sommes bases sur la date de publication des articles.

Une plate—forme lo gicielle dediee a la cartographie thematique de corpus

Visualisant les articles representatifs de ces groupes, nous pouvons remarquer qu’ils abordent
des sujets d’actualite tres ponctuels, tels un crash d’avion et des actes terroristes.

L’ extrait de droite met touj ours en evidence unimportant groupe de theme maj oritaire Economie
et commerce (groupe A, contenant 22 articles). En Visualisant la carte dynamique globale du
corpus, nous pouvons remarquer qu’un tel groupe est present tout au long de la periode etudiee,
ce qui peut laisser penser que le theme de l’economie est constamment aborde dans les articles
du corpus analyse. Au—dessus du groupe A se situe un groupe de theme majoritaire Automobile et
circulation routiére (groupe B). La grande maj orite des articles de ce groupe traitent des Ventes de
Voitures en France. Nous pouvons egalement remarquer la presence de petits groupes (contenant
1 ou 2 articles) de themes majoritaires Télévision et cinéma (groupes C et D) et Violence (Groupe
E). Les articles representatifs de ces groupes traitent de sujets d’actualite ponctuels lies a la
disparition d’un grand producteur de cinema (groupes C et D) et au deces d’un jeune boxeur
lors d’un combat (groupe E).

La ﬁgure 4 commentee precedemment presente deux extraits de la carte dynamique globale re-
tournee a l’utilisateur. Cette carte globale permet entre autres de Visualiser les themes constam—
ment abordes dans les articles du corpus tout au long de la periode etudiee, mais aus si d’observer
des themes lies a l’actualite abordes de facon plus ponctuels dans les textes.

D’autres possibilites, non detaillees dans cet article, sont egalement offertes par la plate—forme,
telle la possibilite de construire des cartes thematiques en 3 dimensions”.

4 Conclusions et perspectives

Dans cet article, nous avons presente les principes de fonctionnement de la plate—forme logi-
cielle ProxiDocs dediee a la cartographie thematique de corpus de textes. Nous avons illustre
les interéts de cette plateforme sur un exemple precis : la decouverte des themes abordes dans un
corpus d’articles d’un grand quotidien francais. Les differentes cartes construites permettent de
mettre en evidence les principaux sujets abordes dans les textes de cet ensemble, d’ observer des
groupes de textes abordant des themes proches et de Visualiser l’evolution des sujets abordes
dans ces articles au ﬁl du temps.

Plusieurs ameliorations de la plate—forme ProxiDocs sont actuellement envisagees. D’un point
de Vue theorique, nous souhaitons integrer un modele de representation des themes beaucoup
plus ﬁn que celui utilise jusqu’a present (depassant les simples listes de lexies). Le modele
de representation lexicale envisage (intitule LUCIA) est experimente depuis plusieurs annees
au sein de notre equipe (Nicolle et al., 2002; Perlerin, 2004). L’integration de ce modele a
notre plate—forme permettrait a l’utilisateur de preciser et de structurer les lexies relevant des
thematiques de son choix en precisant, pour chacune d’elles, les signiﬁcations qu’ils jugent
pertinentes et appropriees a la tache qu’il vise. Les cartes ainsi produites devraient reveler des
informations plus precises sur le corpus analyse et surtout plus en rapport avec le point de Vue
de l’utilisateur ou du groupe d’utilisateurs destinataires des cartes.

D’un point de Vue applicatif, nous avons commence le developpement de deux composants :
— le metamoteur de recherche ProxiDocs Web interrogeant des moteurs de recherche genera-
listes (tels Google, Yahoo, etc.) a partir de mots—cles saisis par l’utilisateur et retournant les

“Des exemples de cartes en 3 dimensions sont disponibles a1’adresse : http: / /www. info .ur1icaer1. fr/~troy/
proxidocs/carteS_3D

553

554

Thibault ROY

pages proposes par ces moteurs sous la forme de cartes thematiques construites a partir de
themes choisis et deﬁnis par l’utilisateur;
— et l’outil ProxiDocs Mail realisant la cartographie dynamique d’un ﬂux de courriers electro-
niques selon des themes choisis et deﬁnis par l’utilisateur.
Ces deux outils devraient nous permettre de traiter d’autres types de corpus et ainsi proposer de
nouveaux services aux utilisateurs.

Aﬁn de mettre en evidence les interets et les limites de notre plate-forme, une experimenta-
tion avec un grand nombre d’utilisateurs nous semble incontournable. Cette experimentation,
et surtout son evaluation, n’est pas sans poser problemes car il n’est pas question ici de juger
(par exemple, en terme de rappel et de precision) si la plate-forme produit des resultats cor-
rects ou non, mais plutot d’eValuer la facon dont les utilisateurs s’approprient l’outil chacun
a leur facon selon leurs buts. Ce n’est donc pas simplement le logiciel qu’il faut evaluer mais
le couple outil—utilisateur. A travers une telle experimentation, de nouveaux besoins devraient
emerger, ceci nous persuadant a touj ours mieux instrumentaliser la dimension intertextuelle de
la semantique des langues.

References

Benzecri J .P (1980), L’analyse des donne’es — tome 2 .' l’analyse des correspondances, Editions Bordas.
Beust P. (2002), Un outil de coloriage de corpus pour la representation de themes, Actes des 6emes
Journe’es internationales de l’Analyse statistique de Donne’es Textuelles.

Bouroche J .M. et Saporta G. (1980) L’analyse des donne’es, Collection Que sais—je ‘.7, PUF.

Chung W., Chen H. et Numaker J .F.Jr. (2002) Business Intelligence Explorer : A Knowledge Map Fra-
mework for Discovering Business Intelligence on the Web, Actes de la 36eme HICSS.

Lelu A. et Aubin S. (2001) Vers un environnement complet de synthese statistique de contenus textuels,
Presentation au seminaire Association pour la mesure des sciences et des techniques du 13/11/2001.
Mokrane A., Arezki R., Dray G. et Poncelet P. (2004) Cartographie automatique du contenu d’un corpus
de documents textuels, Actes des 7emes Journe’es internationales de l’Analyse statistique de Donne’es
Textuelles, pages 816-823.

Nicolle A. (1996), L’experimentation et l’intelligence artiﬁ cielle, Intellectica, numero 22, pages 9-19,
Association pour la Recherche Cognitive (ARC).

Nicolle A., Beust P et Perlerin V. (2002), Un analogue de la memoire pour un agent logiciel interactif,
In Cognito, numero 21, pages 37-66.

Perlerin V. (2002), MemLabor, un environnement de creation, de gestion et de manipulation de corpus
de textes, Actes de TALN/RECITAL 2002, pages 507 a 516.

Perlerin V. (2004), Semantique legere pour le document .' assistance personnalise’e pour l’acces au do-
cument et l’exploration de son contenu, These d’inforrnatique de l’Universite de Caen.

Pichon R. et Sebillot P. (1999), Differencier les sens des mots a l’aide du theme et du contexte de leurs
occurrences : une experience, Actes de TALN 1999, pages 279-288.

Roy T. et Beust P. (2004), ProxiDocs, un outil de cartographie et de categorisation thematique de corpus,
Actes des 7emes Journe’es internationales de l ’Analyse statistique de Donne’es Textuelles, pages 978-987.
Spinat E. (2002), Pourquoi integrer des outils de cartographie au sein des systemes d’inforrnation de
l’entreprise ‘.7, Colloque Cartographie de l’Information, Paris.

Thlivitis T. (1998), Semantique interpretative intertextuelle .' assistance anthropocentree a la compre-
hension des textes, These d’inforrnatique de l’Universite de Rennes 1.

W3C (2001), Scalable Vector Graphics (SVG), http : / /www . w3 . org/TR/ SVG/.

