
Quels types de connaissance sémantique pour
Questions-Réponses ?

Vincent Barbier
LIMSI, UPR CNRS 3251, Bât. 508
Université de Paris XI, 91403 Orsay
barbier@limsi.fr
Mots-clefs – Keywords
Système de Question Réponse, ressources sémantiques, évaluation des reformulations
Question Answering system, semantic resources, evaluation of reformulations
Résumé - Abstract
Les systèmes de Questions Réponse ont besoin de connaissances sémantiques pour trouver
dans les documents des termes susceptibles d’être des reformulations des termes de la question.
Cependant, l’utilisation de ressources sémantiques peut apporter un bruit important et altérer la
précision du système. ne fournit qu’une partie des reformulations possibles.
Cet article présente un cadre d’évaluation pour les ressources sémantiques dans les systèmes
de question-réponse. Il décrit la fabrication semi-automatique d’un corpus de questions et de
réponses destiné à étudier les reformulations présentes entre termes de la question et termes
de la réponse. Il étudie la fréquence et la fiabilité des reformulations extraites de l’ontologie
WordNet.
Question Answering systems need semantic knowledge to find in the documents terms that
are reformulations of the question’s terms. However, the use of semantic resources brings an
important noise and a system’s precision might get depreciated.
This article presents a framework for evaluating semantic resources in question-answering sys-
tems. It describes the semi-automated construction of a corpus containing questions and an-
swers. This corpus can be used to study the various reformulations between the terms of the
questions and the terms of the answers. This article studies the frequency and reliability of
reformulations given by the WordNet ontology.
Vincent Barbier
1 Introduction

La problématique questions-réponses (QR) consiste à concevoir un programme qui reçoit de
l’utilisateur une question formulée en langue naturelle et recherche dans une collection de doc-
uments un fragment de texte, typiquement un court passage, répondant à cette question. Les
campagnes d’évaluation TREC, dont l’enjeu est de répondre à des questions factuelles par de
courts passages d’articles de journaux ont encouragé la réalisation de nombreux systèmes de
QR et donné une évaluation globale de ces systèmes.
La plupart des systèmes sont constitués de trois étapes principales (Grau, 2004). Tout d’abord,
l’analyse de la question qui permet de découper la question en termes et de trouver le type
attendu de la réponse. Ensuite, la recherche des documents dans la collection, au moyen d’un
moteur de recherche. On effectue pour cela une ou plusieurs requêtes successives composées
des termes de la question et éventuellement de reformulations de ceux-ci. Enfin, la sélection des
réponses mettant en jeu des critères de pertinence faisant intervenir la syntaxe et la sémantique.
Pour trouver des documents pertinents, les systèmes ont besoin de reconnaître dans les docu-
ments des reformulations de termes de la question. Par exemple, dans la collection d’articles de
journaux Aquaint (TREC11), la question “What is the name of the volcano that destroyed Pom-
peii ?” , ne possède pas de réponse réutilisant le verbe to destroy. Par contre, des équivalents
comme to devastate, to bury under ashes... permettent de retrouver la réponse.
Les reformulations peuvent intervenir à deux endroits. Premièrement, au niveau de la requête,
pour permettre de retrouver les documents qui n’utilisent pas la même formulation de la ques-
tion, c’est-à-dire, augmenter le rappel de l’étape de recherche des documents. Ensuite au niveau
de la sélection des documents, des passages ou des phrases retournés, afin d’améliorer leur
classement et sélectionner ceux dont la formulation approche le mieux possible celle de la
question. Plus les reformulations sont complexes et plus elles sont susceptibles d’engendrer du
bruit, c’est-à-dire d’amener le système à juger pertinents des documents ou passages qui ne le
sont pas. Les systèmes de questions-réponses doivent donc utiliser les ressources linguistiques
avec précaution, et pour cela, doivent estimer la fiabilité des reformulations utilisées.
Notre but est d’étudier le besoin de reformulations des systèmes de questions réponses, de
chercher quels types de reformulations seraient utiles à ces systèmes et quel est le degré de
fiabilité de ces reformulations. Cette étude se fonde sur un corpus de questions réponses con-
stitué automatiquement. Après un état de l’art des sytèmes de questions réponses et de la façon
dont ils utilisent les ressources sémantique, nous décrirons la construction du corpus, puis nous
étudierons les reformulations obtenues grâce à l’ontologie WordNet, et tenterons d’évaluer leur
fiabilité.
2 La sémantique dans les travaux actuels

Lors du filtrage des documents ou des passages, les systèmes utilisent différents critères pour
évaluer la présence d’une réponse. Ceux-ci se répartissent en critères syntagmatiques et paradig-
matiques. Les critères paradigmatiques sont ceux qui déterminent une proximité entre un élé-
ment de la question et un élément de la réponse. Les critères syntagmatiques sont ceux qui
tiennent compte de la disposition de ces éléments dans les entités textuelles où ils apparais-
sent, ou de leurs dispositions relatives. Les systèmes allient ces deux types de contraintes sous
Quels types de connaissance sémantique pour Questions-Réponses ?
diverses formes.
Des techniques les plus restrictives aux plus souples, la contrainte syntagmatique peut être
implémentée par :

L’utilisation de patrons d’extraction de la réponse, par exemple une date de naissance
peut être repérée par “X was born in <date-naissance>” ou “X ( <date-naissance> - <date-
décès> ) ”. (Jijkoun & de Rijke, 2004) montre que cette méthode apporte des résultats
pour des questions simples (TREC8). Elle est de plus bien adaptée à des collections de
documents de taille très importante, comme celle rendue disponible par la toile.
Une preuve logique visant à démontrer une implication possible entre deux graphes,
représentant respectivement la question et un passage candidat à contenir la réponse
(Moldovan et al., 2002). Cette technique consiste à écrire la question et un passage can-
didat sous forme logique. Par exemple “How did Hitler die?” est retranscrit par :
manner_at(e) & hitler_nn(x) & die_vb(e,x,y).
La preuve peut utiliser des axiomes linguistiques et semantiques. Un axiome sémantique,
tiré de WordNet, pourrait être “to kill cause to die” ce qui a été retranscrit par :
kill(e1,x1,x2) -> die(e1,x2,$c) ou encore - kill(e1,x1,x2) | die(e1,x2,$c)
où $c est un argument indéterminé, et ‘-’ l’opérateur de négation.
Une mesure de la proximité spatiale des éléments de la question dans le passage candidat.

En ce qui concerne la contrainte paradigmatique, le but est d’associer les élément de la ques-
tion à des éléments correspondants dans la réponse. Il peut s’agir de repérer dans le passage
candidat un terme correspondant au type attendu de la réponse (entités nommées trouvées dans
une taxonomie ou concept d’une ontologie), ou de repérer des reformulations sémantiques des
termes de la question.
La mise en correspondance des termes de la question et de la réponse nécessite des ressources.
Le type de ressource majoritairement utilisé sont les dictionnaires de synonymes (Magnini et al.,
2002; Ferret et al., 2001). Mais il est possible d’utiliser les différentes relations d’une ontologie
telle que WordNet (Moldovan et al., 2002). L’ontologie WordNet (Fellbaum, 1998) est intéres-
sante pour sa couverture générale de la langue. C’est sur elle que s’axera en premier lieu notre
travail.
WordNet est un lexique dont les entrées, les synsets, sont assimilables à des concepts. Les
catégories grammaticales traitées sont les noms, les verbes, les adjectifs et les adverbes. La
plupart des travaux concernant WordNet se concentrent sur l’ontologie des noms. Les entrées
de WordNet sont décrites par leurs connexions avec les autres entrées du lexique. Ces liens sont
de plusieurs types : l’hyponymie, qui relie un concept général à des concepts plus spécifiques,
et son inverse, l’hypéronymie. Cette paire de relation constitue la principale structuration de
l’ontologie noms. Les noms sont aussi organisés selon la relation d’holonymie qui relie un
élément à un ensemble le contenant (par exemple argentin est un méronyme de Argentine). Les
relations structurant les verbes sont le couple hyponymie/hypéronymie, ainsi que les relations
de cause (ex : tuer cause le fait de mourir) et d’implication (ex : ronfler entraîne que l’on dort).
Les adjectifs, peu structurés, sont définis par leurs synonymes et antonymes, et surtout par les
noms auxquels ils se rapportent.
Vincent Barbier
A la structuration des liens, il faut ajouter les définitions (glosses), qui peuvent elles aussi ap-
porter des liens utiles qui ne seraient pas codés explicitement.
LCC fait un usage important de ces liens grâce à une version étendue de WordNet où les défi-
nitions sont codées sous forme de graphes et les mots de ces définitions ont été désambiguïsés
manuellement, c’est-à-dire rattachés au synset leur correspondant le mieux.
Cependant, les relations codées dans WordNet ne sont qu’une partie des relations existantes.
Par exemple, les liens de WordNet donnent principalement des relations entre mots d’une même
catégorie grammaticale. Or certaines reformulations ne s’effectuent pas mot à mot mais sur une
combinaison de deux ou plusieurs mots (Jacquemin, 1999). Certaines constituent une transfor-
mation complète de la phrase. Ces reformulations complexes peuvent remplacer un mot par un
mot d’une catégorie grammaticale différente. Par exemple la question :

“What is the democratic party symbol?”

possède une réponse de la forme :

“The democratic party was represented as a donkey.”

Pour remédier aux manques de WordNet, on peut utiliser les relations morphologiques qui re-
lient par exemple le verbe to make au nom maker. Cependant ces relations morphologiques
couvrent le lexique de façon lacunaire et hasardeuse. Ainsi, en anglais, les termes décrivant les
relations conjugales : “husband, wife, married” ne sont pas morphologiquement reliés. Pour
combler ces manques, (Claveau & Sebillot, 2004; de Chalendar G., 2001) acquièrent automa-
tiquement des relations nom-verbe sur corpus.
Plusieurs sources de connaissances sémantiques sont donc disponibles, synonymes, ontolo-
gies, ou relations apprises sur corpus. L’architecture générale des systèmes de QR est définie
et relativement homogène d’un système à l’autre. Dans ce cadre, il est maintenant néces-
saire d’examiner plus en détail l’apport des différentes étapes, ainsi que d’évaluer l’apport des
ressources linguistiques utilisées.
3 Construction du corpus
Afin d’étudier l’utilité et d’évaluer la fiabilité des reformulations, nous sommes passés par la
construction d’un corpus. Nous voulons pouvoir utiliser ce corpus pour étudier, pour chaque
terme d’une question, les termes qui lui correspondent dans les réponses. Ce corpus pourra
aussi servir pour apprendre automatiquement des mesures de proximités sémantiques.
Actuellement, ce corpus est fondé sur 54 questions de la campagne d’évaluation TREC11. Nous
l’étendrons à plus de questions. La collection de documents utilisée est la collection Aquaint
fournie pour cette campagne.
A chaque question est associé un ensemble de documents pertinents et non pertinents. Un
passage est jugé pertinent s’il contient la réponse à la question, laquelle est repérée par une
expression régulière, telle que “John( F.)? Kerry”, qui indique que les caractères “ F.” sont
facultatifs. Cette méthode laisse passer du bruit dans la liste de documents pertinents, mais elle
permet d’automatiser la sélection de ces documents.
Quels types de connaissance sémantique pour Questions-Réponses ?
3.1 Eviter les biais

Pour la constitution du corpus, il est nécessaire d’effectuer une requête sur un ensemble de
documents en évitant que cette requête n’introduise un biais par rapport au sujet de l’étude.
Dans notre cas l’étude porte sur les reformulations des mots de la question, et notamment, les
reformulations obtenues en suivant les liens proposés par WordNet. Son but est de mesurer
la fiabilité de certaines reformulations par rapport à d’autres, ou plus précisément de certaines
caractéristiques de ces reformulations.
Nous avons opté pour l’utilisation de requêtes booléennes plutôt que vectorielles car ces pre-
mières permettent de mieux contrôler le contenu des documents rapportés.
Or, si la requête se présente sous la forme d’une conjonction de termes, ces termes apparaîtront
nécessairement dans les documents pertinents et les documents non pertinents. Ceci rendrait
inutilisable une mesure fondée sur la comparaison des fréquences d’un terme entre documents
pertinents et non pertinents.
On peut tenter de pallier ce problème en présentant les requêtes sous la forme d’une conjonction
de disjonctions où chaque terme de la question est remplacé dans la requête par une disjonc-
tion de variantes de ce terme. Cependant, les variantes choisies sont favorisées par rapport aux
autres. De plus, si ces variantes sont extraites d’une ressource telle que WordNet, les reformula-
tions apparaissant dans les documents collectés seront principalement celles de cette ressource,
ce qui réduirait la portée de l’étude à un type de relations très particulières.
3.2 Requête et filtrage

La méthode que nous avons retenue est la création à partir des termes de la question d’une
“requête à trou”, c’est-à-dire une requête où au moins un des termes ne sera pas représenté. Le
ou les termes omis seront l’objet de l’étude. Les autres termes sont reformulés grâce WordNet.
Les variantes autorisées sont les synonymes des termes de la question, ainsi que les mots le plus
courant des synsets situés à un lien de distance. L’étendue des reformulations est volontairement
réduite afin que la requête engendrée ne rapporte pas trop de documents non pertinents. Une
plus grande expansion de la requête augmenterait le bruit qui est déjà important (CF Table 2).
Enfin, les termes les moins significatifs de la question ne sont pas utilisés dans les requêtes.
Cette significativité est estimée par un expert humain qui classe les termes de la question par
ordre décroissant. Par exemple, les termes de la question “What is the name of the volcano that
destroyed the ancient city of Pompeii?” ont été classés dans l’ordre suivant :
Pompeii > volcano > destroy > ancient > city.
De manière systématique, les entités nommées sont considérés comme de meilleurs filtres que
les noms communs et les autres catégories grammaticales décrites dans WordNet.
Cet ordre permet ensuite de créer des requêtes adéquates de façon automatique. Par exemple, si
l’on veut étudier les reformulations possibles du terme “destroy”, on utilisera pour la requête :
Pompeii & expansion(volcano) & expansion( ancient )
avec expansion( volcano) = (mountain | mount | crater | volcano)
Une fois les documents rapportés, on sépare les documents pertinents des non pertinents. Il faut
noter que par cette méthode, les documents pertinents sont obtenus par une même requête, ce
qui réduit les risques de biais.
Vincent Barbier
Certains patrons de réponses sont des filtres très imprécis, par exemple une date ou un per-
sonnage souvent cité dans le corpus pour des raisons variées. Dans certains cas, la question
contient des termes assez précis - par exemple, une entité nommée - pour permettre un filtrage
efficace des documents. Mais si ce n’est pas le cas, il peut être nécessaire de rendre la requête
plus précise en ajoutant des termes ou en réduisant l’étendue des reformulations. Dans le cas
extrème, on pourra supprimer une question de l’étude.
3.3 Résultat

Le corpus obtenu contient 5952 documents jugés pertinents par le programme et 65419 docu-
ments jugés non-pertinents. Il a été testé manuellement pour 16 questions contenant 114 termes.
Nous avons obtenu 295 documents pertinents, et 156 erreurs, ce qui correspond à un bruit de
35%. Un nettoyage manuel du corpus semble donc nécessaire.

patron + patron -
patron +    patron -
validé +   294(65%)      -
5952        65419
validé -   156(35%)      -
Table1: taille du corpus brut.   Table2: qualité du corpus validé.

Dans le sous-corpus validé, le nombre moyen de documents pertinents rapportés par question
est de 10,6. Ce nombre est très variable d’une question à l’autre. Les extrêmes valent 1 et 43.
Dans les deux quartiles centraux, ce nombre évolue de 3 à 11,5. Cette variabilité s’explique
par le fait que certaines informations sont répétées (vie privée de stars, événements sportifs
marquants) alors que d’autres sont très peu cités. D’autre part, on doit noter que les filtrages
effectués pour réduire le bruit du corpus font nécessairement disparaître certains documents
pertinents.
4 Quelle sémantique pour les systèmes de questions réponses

4.1 Les types de reformulations présentes.

A présent, analysons les types de reformulations présentes dans le corpus. Ceci peut s’effectuer
manuellement en recensant et examinant les liens, ou de façon plus automatique, en mesurant
pour différentes caractéristiques des liens, les fréquences d’apparition dans les phrases con-
tenant la réponse, comparées aux fréquences d’apparition dans le reste du corpus.
4.1.1 Etude manuelle des liens

Nous avons examiné les liens trouvés par le programme, et nous avons noté ceux qui semblaient
pertinents. Pour qu’un lien nous semble pertinent il faut qu’un trait sémantique se transmette
d’un bout à l’autre de la chaîne. On peut avoir plusieurs niveaux de pertinence, selon que les
traits sémantiques partagés sont plus ou moins spécifiques. Par exemple, le lien
volcano-(hyponyme)->Krakatau-(holonyme)->Indonésie-(hypéronyme)->country-(hyponyme)-
> Philipines
Quels types de connaissance sémantique pour Questions-Réponses ?
possède une certaine pertinence, car il relie des noms géographiques, mais celle-ci est très faible.
Dans le corpus de test, on distingue deux catégories de liens intéressants : des liens fortement
pertinents, pointant vers des mots susceptibles de faire partie de la réponse. Et d’autres plus
distants, pointant vers des mots qui forment le thème général de l’article. Dans un article sur
l’éruption du Vésuve on trouve des mots comme earth, Naples, Campania, qui viennent ren-
forcer les champs thématiques de la question.
Cette observation, à vérifier sur un corpus plus important, nous indique que des relations assez
distantes pourront peut-être aider au filtrage de la question.
Différentes catégories de lien Voici une courte description des types de liens trouvés dans le
corpus. Aussi la majorité des liens trouvés concernent les noms. Les relations entre verbes sont
moins fréquentes. Les relations liées aux adjectifs sont rarement pertinentes.
Nous notons une part importante de liens triviaux. Il s’agit de la reprise du mot de la question
tel quel ou sous une forme fléchie. Les reformulations par synonyme sont également présentes.
Pour certains mots, les reformulations morphologiques, permettant de changer de catégorie
grammaticale sont importantes : par exemple pour la question
“When did the shooting in Columbine happen?”
Les reformulations les plus trouvées sont les verbes to kill et to shoot (260 oc-
curences dans le corpus) devant le nom shooting (50 occurences).
Les relations d’hyponymie-hypéronymie et de méronymie-holonymie fournissent toutes deux
des liens pertinents. Cette prépondérance des relations entre noms s’explique par le fait que
les noms sont la catégorie grammaticale la plus présente dans la question, et que le réseau des
noms contient plus de liens que celui des verbes.
Nous remarquons que les reformulations se font parfois par une succession d’une seule relation,
par exemple, une succession d’hypéronymes :
political_party -(hypéronyme)-> organization -(hypéronyme)-> social_group -(hypéronyme)-
> group
Mais des reformulations de ce type sont rares par rapport à celles reliant deux concepts frères,
c’est-à-dire deux concepts pointant vers un même concept par une même relation. La relation
empruntée est le plus souvent celle d’hypéronymie-hyponymie, mais on peut aussi trouver les
relations d’holonymie-méronymie et d’implication comme dans les exemples ci-dessous.
Relation de co-méronymie correspondant à une proximité géographique :
Vesuvius-(holonyme)->Italy<-(holonyme)-Pompeii
Verbes reliés par une relation de co-implication :
destroy -(hypéronyme)-> smother -(implique)-> cover <-(implique)- entomb

De nombreuses relations de co-hyponymie
score -(hypéronyme)-> achieve -(hypéronyme)-> succeed <-(hypéronyme)- hit
city -(hypéronyme)-> municipality <-(hypéronyme)- town
Ces observations sont encourageantes et une analyse détaillée sur un corpus plus fourni permet-
tra d’y puiser les éléments d’une heuristique.
Vincent Barbier
4.2 Fiabilité des reformulations.

4.2.1 Protocole d’évaluation d’une heuristique

Caractéristiques et heuristiques Les liens de WordNet permettent de constituer des chemins
plus où moins longs pour relier des mots sensés posséder un lien sémantique. Cependant, plus
on s’éloigne et plus on risque d’aboutir à un mot non pertinent pour la question posée. Afin de
réduire le bruit engendré, on peut utiliser des heuristiques fondées sur les caractéristiques de la
géométrie des chemins parcourus (Budanitsky, 1999).
Le corpus peut servir à évaluer la fiabilité d’heuristiques complexes ou de caractéristiques élé-
mentaires des chemins, telle que leur longueur ou la présence d’une relation particulière. Ces
mesures élémentaires peuvent permettre de justifier ou invalider des heuristiques plus com-
plexes.
Nous décrivons ci-après un cadre commun pour l’évaluation d’heuristiques complexes et de
caractéristiques unitaires.
Evaluer la fiabilité des caractéristiques On peut représenter heuristiques et caractéristiques
sous la forme d’une fonction qui à chaque élément d’un ensemble (ici, l’ensemble des chemins)
associe une valeur, soit booléenne, soit réelle.
Nous avons pour l’instant considéré des caractéristiques booléennes telles que “est de longueur
N” ou “Contient la relation R”. On calcule parmi les chemins vérifiant cette caractéristique,
combien sont “pertinents”, c’est à dire pointent vers un document pertinent. On calcule la
précision de cette caractéristique dans le corpus qui vaut :
✁✄✂✆☎✞✝✠✟☛✡☞✝✍✌✏✎✒✑✓✝✍✔✖✕☞✡✗✌✘✝✍✌✆✕✙✎✆✚✛✝✍✔✖✡✢✜✣✡☞✤✞✌✘✕✒✟✥✤✧✦★✤✞✔✩✤✛✦✪✕✢✝✍✔✖✡✢✎✫✕☞✡☞✬✮✭✯✝
✁✰✂✓✕✢✱✮✕✢✤✛✟✩☎✛✝✠✟☛✡☞✝★✌✠✎✆✚✛✝✍✔✮✡✢✜✣✡☞✤✛✌✆✕✣✟✲✤✳✦✫✤✞✔✩✦✪✕✢✝✍✔✖✡☞✎★✕☞✡☞✬✮✭✯✝
La valeur de la précision calculée dépend du ratio entre nombre de documents pertinents et
non-pertinents. Elle n’a donc pas de réalité absolue mais permet d’effectuer des comparaisons
entre deux caractéristiques ou heuristiques obtenues par le même protocole.
Estimer la significativité des mesures Nous appliquerons à notre protocole une méthode de
validation par rééchantillonnement utilisée par exemple dans (Voorhees, 2002) pour la cam-
pagne d’évaluation TREC11. Cette méthode permettra d’estimer la variance des mesures effec-
tuées et de savoir si elles sont fiables. Pour l’instant nous n’avons pas effectué cette étape de
validation.
4.2.2 Les caractéristiques testées

Nous avons commencé par tester des caractéristiques élémentaires des chemins.

Longueur La première est la longueur. Le résultat est prévisible. En effet, on s’attend à ce
que plus un chemin est de longueur courte et plus il est fiable que le protocole d’évaluation.
longueur    0   1 2                     3 4
précision(%) 17* 40 20                   10 5
Table3: fiabilité des reformulations en fonction de la distance dans WordNet.
* Présence d’un biais dans le corpus pour les reformulations de longueur nulle.
Quels types de connaissance sémantique pour Questions-Réponses ?
Ce résultat est très intéressant car il montre bien que la fiabilité d’un lien décroît avec sa
longueur.
Effets de la combinaison de plusieurs relations Il semble que les relations apparaissent
préférentiellement accompagnées de leurs relation opposée, par exemple, la relation d’hypéronymie
accompagnée d’une ou plusieurs relation d’hyponymie. Nous voulons vérifier si certaines re-
lations “vont bien ensemble” en termes de fiabilité de la reformulation obtenue, ou si d’autres
assortiments ont des effets négatifs. Ce problème revient à mesurer par le protocole que nous
avons présenté la fiabilité des deux caractéristiques booléennes suivantes :

Cooccurrence exclusive : vraie s’il y a présence dans un chemin de deux types de relation à
l’exclusion de tout autre type
Cooccurrence non exclusive : vraie en cas de présence dans un chemin de ces deux types de
relation qu’il y ait ou non d’autres types de relations présents.

Nous nous sommes limité aux cooccurrences non exclusives de 2 relations :

hype hypo                   mero holo
hype     6,4% 7,8%            mero 3.6% 6,3%
hypo     7,8% 4,9%            holo 6,3% *40%
*non significatif
Table4: fiabilité des reformulations selon les liens qui les composent.
La cooccurrence d’un type de relation avec lui-même n’est vérifiée que si cette relation est
présente deux fois dans le chemin.
En ce qui concerne les cooccurences d’hyponymies et d’hypéronymies, on constate que les
chemins contenant uniquement l’une ou l’autre relation sont moins fiables que ceux contenant
les deux. Une interpretation possible de ce résultat est que les chemins qui ne sont constitués
que de l’une de ces deux relations causent un changement du niveau de généralité entre un
terme et sa reformulation. Au contraire une reformulation mixte a plutôt tendance à conserver
le niveau de généralité.
Ces résultats rejoignent les observations sur le corpus qui soulignaient la présence de reformu-
lations mettant en relation des concepts “frères”.
4.3 Utilité d’une catégorie de reformulation

Notre travail présente une méthode pour évaluer la fiabilité de différentes catégories de refor-
mulations. Le problème suivant est d’évaluer l’utilité de ces catégories de reformulations. Il
faut pour cette étude définir ce qu’est l’utilité d’une catégorie.
Une première piste est de considérer qu’une variante d’un terme est utile si le fait de la prendre
en compte permet de trouver au moins un document pertinent alors qu’ignorer cette variante
n’aurait pas permis d’en trouver. Le recensement de ces variantes utiles permettra d’évaluer
dans quelle mesures des catégories de variantes sont utiles à la recherche des documents perti-
nents.
Vincent Barbier
Conclusion
Cette étude montre la possibilité d’utiliser un corpus de questions réponses constitué semi-
automatiquement pour étudier les reformulations dans le cadre des systèmes de questions réponses.
Les résultats obtenus peuvent nous guider dans le choix de reformulations fiables. Ils semblent
notamment indiquer l’utilité et la fiabilité de reformulations par mots “frères”. Un autre facteur
important pour juger de l’utilité d’un type de reformulations est la fréquence avec laquelle celle-
ci peut s’utiliser. Ces considérations nécessitent une étude de fréquence sur corpus que nous
effectuerons dans nos travaux futurs.
Notre travail a porté sur WordNet car c’est une ressource de large couverture lexicale et forte-
ment structurée. Cependant, le corpus produit n’est pas biaisé en faveur de WordNet, et per-
mettra par conséquent l’étude d’autres ressources sémantiques. Une perspective de mon travail
est d’étudier l’utilité de ressources sémantiques constituées de liens nom-verbe et acquises au-
tomatiquement sur corpus par (de Chalendar G., 2001).
Références
B UDANITSKY A. (1999). Lexical semantic relatedness and its application in natural language process-
ing. Rapport interne CSRG-390, University of Toronto, Department of Computer Science.
C LAVEAU V. & S EBILLOT P. (2004). Extension de requêtes par lien sémantique nom-verbe acquis sur
corpus. In Actes de TALN 2004.
DE C HALENDAR G. (2001). SVETLAN’, un système de structuration du lexique guidé par la détermi-
nation automatique du contexte thématique. PhD thesis, Université Paris XI.
F ELLBAUM C. (1998). WordNet, an electronic lexical database. Cambridge, MA: The MIT Press.
F ERRET O., G RAU B., H URAULT-P LANTET M., I LLOUZ G. & JACQUEMIN C. (2001). Utilisation
des entités nommées et des variantes terminologiques dans un système de question-réponse. In Actes de
TALN 2001.
G RAU B. (2004). Les systèmes de question réponse. In M. I HADJADENE, Ed., Méthodes avancées pour
les systèmes de recherche d’informations. Paris: Hermes Sciences.
JACQUEMIN C. (1999). Syntagmatic and paradigmatic representation of term variation. In Proceedings
of the 37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’99), p. 341–348.
J IJKOUN V. & DE R IJKE M. (2004). Information extraction for question answering : Improving recall
through syntactic patterns. In Proceedings of ACL 2004.
M AGNINI B., N EGRI M., P REVETE R. & TANEV H. (2002). Mining knowledge from repeated co-
occurences: Diogene at trec 2002. In Proceedings of the 11th Text REtrieval Conference, (TREC11).
M OLDOVAN D., H ARABAGIU S., G IRJU R., M ORARESCU P., L ACATUSU F., N OVISCHI A., BAD -
ULESCU   A. & B OLOHAN O. (2002). Lcc tools for question answering. In Proceedings of the 11th Text
REtrieval Conference (TREC 2002).
VOORHEES E. (2002). Overall view of the question answering track. in special publication. In The 11th
Text REtrieval Conference (TREC 2002).
