RECITAL 2005, Dourdan, 6-1 0 juin 2005

Vers un Systéme d’Ecriture Informatique Amazighe :
Méthodes et Développements

Ali Rachidil & Driss Mammassz

1 Ecole Nationale de Commerce et de Gestion, B.P. 37/S Hay Salam Agadir,
Maroc
Laboratoire de Traitement d'Images et Systemes d'Information (LTISI)
Email : rachidi.ali@caramail.com
2 Unité de Recherche en Traitement d'Images et de l'Infor1nation (URTZI),
Faculté des Sciences, Université Ibn Zohr, Agadir, Maroc,
E—mail : driss mammass@Vahoo.fr

Mots-Clés — Keywords
Amazighe, Alphabet Tifinaghe, Traitement des langues naturelles.

Amazighe, Tifinaghe Alphabet, Natural Language Processing.

Résumé — Abstract

L'intégration des technologies de l'inforrnation et de communication (TIC) a l'apprentissage
de la langue Amazighe est absolument nécessaire pour qu’elle ait droit de cité plein et entier
sur le Web et dans le monde informatisé.

Nous présentons quelques réﬂexions sur les strategies et méthodes d'inforrnatisation de
l'amazighe qui est une langue peu dotée inforrnatiquement. Ces réﬂexions Visent surtout
l'optimisation de l'effort d'informatisation. En effet, les méthodes proposées tiennent en
compte non seulement l'alphabet proposé par l'IRCAM1 et confirmée par l'ISO (format
Unicode) le 21 juin 2004 (IRCAM, 2004 a) mais aussi le contexte francophone des
populations berberes.

Learning the Amazighe language would require the introduction of Information and
Communication technologies so that the language would have full entire freedom of a
mentioning on the Web and in the computerized world.

We present some reﬂections on strategies and methods of the amazighe computerization
which is a language little dowered. These reﬂections aim particularly the optimisation of the
effort of computerization. Indeed, proposed methods hold in account no only the proposed
alphabet by the IRCAM1 and confirmed by the ISO (Unicode format) the 21 June 2004 but
therefore the French speaking context of Berber populations.

1 Institut Royal de la Culture Amazighe, Rabat, Maroc

691

692

Vers un Systéme d’Ecriture Informatique Amazighe : Méthodes et Développements

1. Introduction

Cet article s’inscrit dans un large mouvement international qui vise a ce que chaque peuple
puisse disposer de tous les moyens pour communiquer dans sa langue. L’Amazighe fait partie
des langues tres peu dotees informatiquement. Par consequent, des recherches scientifiques et
linguistiques sont lancees dans ce sens pour ameliorer la situation actuelle. La conception et la
realisation d’ applications capables de traiter de fagon automatique des donnees linguistiques,
exprimees dans la langue naturelle amazighe, sont parrni les objectifs prioritaires de nos
travaux de recherche en collaboration avec l’IRCAM. Dans ce contexte, nous proposons
quelques reﬂexions, sur des methodes et des strategies a mettre en oeuvre pour produire un
outil de l) traitement de texte amazighe sous codage ASCII et un autre sous format Unicode
apres l’integration du format Unicode amazighe dans les applications inforrnatiques par les
firrnes responsables et 2) traduction automatique et de gestion d’une base lexicale Amazighe.
Cet article est compose de trois parties. Dans la premiere partie, nous presentons le contexte
linguistique et le systeme d’ecriture de la langue Amazighe. La deuxieme partie presente les
differentes methodes d’informatisation. Enfin, la demiere partie est consacree a la
presentation de la mise en oeuvre de certaines methodes et des outils impliques.

2. Amazighe : langue naturelle

La famille elargie des Berberes qui utilise le Tifinaghe comme ecriture traditionnelle et
commune est de pres de vingt millions. Au Maroc, le berbere (<< amazighe ») marocain
englobe les trois grandes variantes : le Tarifite, le Tamazighte et le Tachelhite. Plus de 40% de
la population marocaine est berberophone. Nous presentons un petit apergu sur l’evolution de
la langue amazighe tout au long de l’histoire et sur son systeme d’ecriture.

2. 1. Historique

L'alphabet berbere ou Amazighe a subi des modifications et des variations depuis son origine
jusqu'a nos jours. Du libyque jusqu'au neotifinaghe en passant par le tifinaghe saharien et le
tifinaghe touareg. Nous retragons ci—dessous les aspects les plus importants de chacune de ces
etapes.

2. 1. 1. Le libyque
I1 s’agit des varietes du Tifinaghe les plus anciennes. Il existe deux formes du libyque,
l'oriental et l'occidental.

2. 1. 2. Le Tifinaghe saharien

Cette variete est egalement appelee libyco—berbere ou touareg ancien. Elle contient des signes
supplementaires par rapport au libyque, plus particulierement un trait vertical pour noter la
voyelle finale /a/. Cette variete fut utilisee pour transcrire le touareg ancien mais ses
inscriptions sont incomprises (IRCAM 2004 b).

2. 1. 3. Le Tifinaghe touareg

I1 existe au sein du Tifinaghe touareg quelques divergences dans la valeur attribuee aux signes
qui correspondent aux variations dialectales touaregues. Si d'une region a une autre, la forme
et le nombre des signes peuvent changer, les textes restent en general mutuellement
comprehensibles.

A. Rachidi et D. Mammass

2. 1. 4. Le néotifinaghe

Le neotifinaghe designe les systemes d'ecriture developpes pour representer les parlers
berberes (amazighes) du Maghreb. La premiere Variante fut celle proposee a la fin des annees
60 par l'Academie Berbere (AB) sur la base de lettres Tifinaghes touaregues, elle est
largement diffusee au Maroc et en Algerie (surtout en Kabylie).

2. 2. Tifinaghe : L’alphabet amazighe

2. 2. 1. Caractéres Tifinaghe

L’Alphabet Tifinaghe a ete propose, par l’IRCAM (IRCAM 2004 a), a l’Organisation de
Standardisation Internationale qui l’a confirrnee. Cette proposition comprend quatre sous-
ensembles de caracteres Tifinaghes : a) le jeu de base de l’IRCAM ; b) le jeu etendu de
l’IRCAM ; c) d’autres lettres neotifinaghes en usage et d) des lettres touaregues modernes
dont l’usage est atteste.

La figure 1 montre la liste de l’alphabet Tifinaghe et le plan Unicode associe attribuee par
l’ISO :

Jeu de base de l’IRCAM

J eu etendu de l’IRCAM

   

Lettres neotifinaghes en usage

Lettres touaregues modernes

Reserve pour un usage ulterieur

il In lVi_!v.h -u I.I|_

Figure 1: range 2D de Unicode : Tifinaghe

Pour plus de details sur la phonetique/phonologie de la langue, sur les regles orthographiques
et sur les elements de morphosyntaxe, consulter (IRCAM 2004 c).

2. 2. 2. Ponctuation

Nous ne connaissons pas de signe de ponctuation particulier au Tifinaghe. L’IRCAM a
preconise l’emploi des signes conventionnels qu’on retrouve dans les ecritures latines : « >>
(espace), « . >>, « , », « ; >>, « : >>, « ? >>, « ! >>, «  », etc. En consequence, cette proposition ne
presente aucun signe de ponctuation Tifinaghe.

2. 2. 3. Tri

L’IRCAM a defini un ordre precis decrit par l’expression ci—dessous (a < b, signifie que a est

trieavantb c_—=-3--;2—=:i:——=,--.—=|;.:-g-.=::|-|:.:|2-=r|z-—=:-::[:
':E:"=_r|:-:rl1-EC:*:,-CCE-=51?-t.:l:-=CHfl:'='|-EC:-":":::'

(:5--=5-C32-cc'-r'-=:*EI-cliff-«=5-=3-zi--=:I£-=:I_l-=:5-=:3=Ii-«=:%|£

693

694

Vers un Systéme d’Ecriture Informatique Amazighe .' Méthodes et Développements

2. 2. 4. Chiffres
L’IRCAM a retenu les chiffres « arabes >> occidentaux (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) pour
l’ecriture Titifinaghe. Cette proposition n’introduit donc aucun nouveau chiffre ou nombre.

2. 2. 5. Directionnalité
L’IRCAM a retenu la direction horizontale de gauche a droite pour l’ecriture Tifinaghe.

3. Méthodes pour l’informatisation de l’amazighe
3. 1. Trouver des solutions adaptées : idées forces

3. 1. 1. Bénéficier de développements faits pour des langues liées

L’Amazighe est une langue voisine de l’arabe et du francais. Par consequent, il est tres
possible de beneficier des liens qui unissent cette langue au francais et a l’arabe pour utiliser
leurs ressources et faciliter les développements. Par exemple, on peut integrer une barre
d’outils pour l’ecriture Amazighe qui se charge automatiquement avec Ms WinWord version
Arabe ou Francaise. Cette idee sera l’obj et d’une section prochaine.

3. 1. 2. S’intégrer £1 des projets et environnements génériques, open source et £1 pivot
Proiet UNL (www.undl.org): Il est de plus en plus necessaire de creer des documents
multilingues qui integrent l’Amazighe (Rachidi A. 2004). L’idee actuelle est de faire de la
traduction manuelle collaborative sur le Web a l’aide d’une memoire de polyphrases
multilingues (MPM), outils en construction par l’equipe de C. Boitet (GETA, CLIPS, IMAG —
Grenoble, France) (Berrnent V. 2004), puis d’integrer le resultat (les phrases en Amazighe)
dans le document en UNL—XML. Enfin, il faudra construire un deconvertisseur UNL-
Amazigh et un enconvertisseur.

Proiet Papillon (www.papillon—dictionarv.org): L’amazighe integrera le projet des que le
format Unicode sera bien installe dans les plates formes logicielles. En attendant, il faut
preparer une liste exhaustive de categories (part of speech) qui seront utilisees dans ce
dictionnaire.

3. 2. Appliquer une gestion adaptée

1) Determiner quel produit realiser ? 2) Determiner qui realise les logiciels et ressources et 3)
Etablir un plan de developpement. En effet, au sein de notre laboratoire et en collaboration
avec l’IRCAM, les développements se derouleront en deux phases distinctes ayant necessite
chacune un plan de developpement specifique : 1) la realisation d’un traitement de texte bien
adapte a l’ecriture Amazighe et 2) le developpement d’outils d’ aide a la traduction et d’une
base lexicale en integrant les proj ets UNL et le papillon).

4. Misc en oeuvre et outils impliqués

4. 1. Phase actuelle (avant le format Unicode)

4. 1. 1. Clavier Amazighe

L’alphabet Tifinaghe est compose de trente trois caracteres. Le centre CEISIC de L’IRCAM a
propose un clavier sous format ASCII (police, pilote) comme l’illustre la figure 2 (IRCAM
2003 a) (IRCAM 2003 b). Les 26 premiers caracteres sont accessibles directement. Les
caracteres emphases s’obtiennent en utilisant la case Noir (le « " >> en clavier latin) de la

A. Rachidi et D. Mammass

meme facon qu’on utilise le « A >> en francais (pour taper le « a >>). L’IRCAM a propose un
projet qui normalise deux groupes de claviers en precisant deux niveaux de conformite, l'un
pour la saisie stricte des trente—deux lettres de l'alphabet Tifinaghe de base tel qu'enseigne
dans les ecoles marocaines, l'autre pour la saisie de l'alphabet de base, plus les Vingt—deux
lettres de l'alphabet Tifinaghe etendu et des ligatures (lorsque la technologie sous—jacente
permet de traiter deux caracteres de commande perrnettant de former ou d'empecher la
formation de ligatures). Ce projet sera confirme dans le prochain amendement a la norme
intemationale ISO/CEI 14651.

02.,

Sllll-“I” "V LI‘

SI Ill3"l'

.-'\Il(?r C"i"'l{l-

 

(,"l‘l-{ll ALT

Figure 2 : Clavier Amazighe sous format Ascii

4. 1. 2. Réaliser un traitement de texte pour l’amazighe
On peut réaliser une plate forme logicielle qui permet de traiter un texte Amazighe sous
format Ascii avec C / C++ et utilisant uniquement le SDK (Software Development Kit) de
Windows, qui Visait les premiers niveaux du service de traitement du texte (TALN 2003). Il
inclut les fonctionnalites suivantes : l) saisie de textes amazighe independant de la police
utilisee et utilisant un clavier intuitif, 2) changement de police (donc transcodage), 3) mise en
forme canonique du texte selectionne (standardisation, saisie non univoque), 4) facilite de
selection a la souris et au clavier des syllabes et des mots Amazighes, 5) formatage de textes
Amazighes, pour les rendre utilisables par des traitements de texte commerciaux, 6) export
aux formats TeX et RTF, 7) construction d’un lexique a partir de textes (ajouter, modifier,
supprimer une entree dans un lexique local), 8) traduction en francais de mots Amazighes et
9) transcription phonetique du texte selectionne. L’interface proposee de cette plate forme est
illustree dans la figue 3 suivante :
I"1I:|'I|I:Ir |'.l:||'|:3€\-|'i I-‘v:Hrr.I5 l..'I-:I=4-'nI.rI:I :'.\-'~.-'rI|:-1:-=I.-I {J-Litia FI:Iru:I|.'I'IrI -Fl-II:lu
!é:r3c:'r'a J:-u:iIu:a..: ..:'n'I::i:aa: :|:I:IIIiEn:|::: I:-Ir:.:iuH 

  
       
    
 
 
  

Fenetre
d’ edition

  
  

Police

amazighe
Figure 3 : interface pour un éditeur Amazighe

4. 2. Phase aprés Unicode : réalisation d’un traitement de texte

4. 2. 1. En utilisant Word Pad

Word Pad peut servir comme base pour une Version Amazighe (Amazighe Pad). Ces sources
sont disponibles dans C++ de MicroSoft. Word Pad est développé dans C++ et s’appuis sur
les classes de la Bibliotheque MFC (Microsoft Fondation Classes) (Berment V. 2004): a)
Classe de la fenetre d’edition CRich Edit Ctrl et b) Format Rich text.

4. 2. 2. En utilisant WinW0rd

On peut Utiliser le kit du developpeur Word (Word’s deVeloper’s kit). C’est un Ensemble de
modules C qui permet de s’interfacer avec Word. Le principe c’est de developper une librairie
dynamique qui se charge avec Word et qui appelle les fonctions de Word a travers une API
appelee CAPI (Berment V. 2004).

695

696

Vers un Systéme d’Ecriture Informatique Amazighe .' Méthodes et Développements

-=~ :-=- -5- :1 I.“-. 
Le format propose de cette barre est la suivante : in El [TI III "E H; 1

De la gauche Vers la droite, les fonctions des boutons sont : a) configuration AmazigheWord ;
b) changement de police Amazighe ; c) tri de tableaux en Amazighe ; d) transcriptions
Amazighe ; e) dictionnaire electronique ; f) mise en forme du texte ; g) choix Amazighe—latin
pour la saisie des textes et h) l’aide en ligne.

5. Conclusion

Nee aVec l’informatique, l’informatisation des langues a evolue, offrant de plus en plus de
services pour de plus en plus de langues. C’est cependant un processus couteux qui ne
beneficie actuellement qu’a une faible partie des langues du monde (moins de l %).
Informatiser l'Amazighe demande un effort de plusieurs chercheurs et l'utilisation des leviers
permettant d'obtenir rapidement des logiciels de qualite. L’existence du standard Unicode, qui
Vient d’integrer l’Amazighe ces derniers mois, a recemment permis la realisation de systemes
d’exploitation et de logiciels couvrant de nombreux systemes d’écriture tout en evitant la
multiplication des incompatibilites entre plates—formes. L’Amazighe beneficie ainsi d’outils
d’edition perforrnants. Le codage et les principes de base etant communs aux differents
systemes d’ecriture. Notre projet, en collaboration avec l’IRCAM, oeuvre pour la realisation
d’un traitement de texte bien adapte a l’ecriture Amazighe et le developpement d’outils d’ aide
a la traduction et d’une base lexicale.

Références

Berment V. (2004) methodes pour inforrnatiser des langues et des groupes de langues «peu
dotees’, these de Doctorat de l’uniVersite Joseph Fourier, Grenoble l, UFR d'informatique et
mathematiques appliquees, 18 mai 2004.

IRCAM (20004 a), ‘Proposition d’ ajout de l’ecriture Tifinaghe au repertoire de l’ISO/CEI
10646 (format unicode)’, 21/06/2004, centre CEISIC, IRCAM, Rabat, Maroc

IRCAM (2004 b), ‘Graphie de la langue amazighe’ Centre de l'Amenagement Linguistique
Coordinateur El Mehdi Iazzi, Publications de l'IRCAM, Rabat, 2004.

IRCAM (2004 c), ‘Initiation a la langue amazighe’, Centre de l’Amenagement Linguistique,
publication de l’IRCAM, manuel N° 1, Rabat, 2004.

IRCAM (2003 a), ‘Elaboration d'une premiere Version du clavier amazighe’, Centre des
études informatiques et des systemes d'information et de communication, Rabat, plan d'action
2003.

IRCAM (2003 b), ‘Conception et mise au point des polices Amazighes’, Centre des études
informatiques et des systemes d'information et de communication, Rabat, plan d'action 2003.

Rachidi A. (2004), ‘ Les Graphes UNL : un concept unificateur pour l’integration de
l’Amazighe dans des Documents Multilingues’, seminaire international : La typographie entre
les domaines de l’art et de l’informatique, IRCAM, Rabat septembre. 2004.

TALN (2003), ‘Traitement automatique des langues minoritaires et des petites langues‘,
l’atelier associe a TALN 2003.

