RECITAL 2005, Dourdan, 6-I0juin 2005

Analyse informatique du roman proustien « Du céte’ de chez
Swann »

Katia ZELLAGUI
Laboratoire le LASELDI — Université de Franche-Comté
30 Rue Mégevand - 25000 Besancon ;France;
katia.zellagui@univ-fcomte.ﬁ'

Mots-clefs — Keywords:

Automate fmi, grammaire locale, dictionnaire électronique, étiquetage morpho-syntaxique,
désambiguisation, textes littéraires.

Finite state automata, local grammar, electronic dictionary, morpho-syntactic tagging,
disambiguation, literary texts.

Résumé - Abstract

Dans le cadre du développement des environnements d’analyse linguistique, d’étiquetage de
corpus et d’analyse statistique afm de traiter des corpus de grande taille, nous proposons de
mettre au point des procédures nouvelles d’étiquetage morpho-syntaxique et sémantique. Nous
présentons un ensemble de ressources linguistiques - dictionnaires et grammaires - dans le but
d’étiqueter entierement le roman proustien: «Du cété de chez Swann ». Notre recherche
avance deux atouts majeurs : la précision des étiquettes attribuées aux formes linguistiques du
texte ; et le repérage et étiquetage exhaustifs des mots composés.

To deal with a great amount of corpus data within the framework of environmental
development of linguistic analysis of corpus’ tagging and statistic analysis, we propose to
establish new procedures of syntactic and semantic tagging. We present some general linguistic
resources, such as dictionary and grammar built-in the way to entirely tag the novel of Proust
«Du cété de chez Swann». Our research leads to two main advantages: precise tagging assigned
to linguistic forms of the text and identiﬁcation and exhaustive tagging of compound nouns.

Introduction

Face a l’expansion des ressources électroniques ;e-book, sites Internet, CD-Rom;, de plus en
plus de données textuelles sont disponibles sur support électronique. Cette expansion implique
inévitablement le développement des outils d’analyse de textes : que ce soit des analyseurs ou
des logiciels d’étiquetage ;e.g. Brill, Cordial, Lexico, Hyperbase, INTEX;, et oblige les
chercheurs en linguistique informatique a repenser la gestion et l’organisation des données
textuelles ;e.g. Text Encoding Initiative;. Le probleme des textes sur support électronique
actuellement disponibles est qu’ils ne sont pas décrits sufﬁsamment d’un point de vue lexical,
syntaxique et sémantique. Dans le cadre de nos recherches, nous proposons de foumir aux
chercheurs en littérature et en linguistique des procédés spéciﬁques d’étiquetage lexical et
syntaxique de corpus littéraires, a partir desquels il sera possible de réaliser ;a court terrne; des
analyses linguistiques et littéraires ﬁnes et de construire ;a long terrne; des hypertextes d’un
nouveau type : les liens seront établis e11tre les unités linguistiques ;plut6t qu’entre les formes
superﬁcielles;.

1 Cadre théorique
Notre démarche s’inspire en grande partie des travaux du LADL et plus spéciﬁquement des
travaux menés par Maurice Gross ;I97 5; sur le lexique- grammaire.

721

722

Analyse informatique du roman proustien .' « Du cété de chez Swann »

L’équipe qui s’intéresse essentiellement au traitement automatique et a la description a large
couverture des langues naturelles constitue depuis les années 60 une base de données de
descriptions linguistiques tres irnportante sous la forme principalement de dictionnaires
électroniques - les DELA ;Courtois, 1990; - et de grammaires locales ;Gross, 1997;.

Notre obj ectif est d’élaborer des ressources linguistiques afin de réaliser de facon automatique
voire semi-automatique l’étiquetage du roman proustien « Du cété de chez Swann »1.
L’étiquetage consiste a « associer a des segments de texte, le plus souvent les ‘mots’, une ou
plusieurs étiquettes, le plus souvent leur catégorie grammaticale voire leur lemme. » ;Habert &
al., 1997 ;. L’étiquetage que nous proposons de réaliser sera systématique ;toutes les formes du
texte doivent avoir au minimum une étiquette lexicale et syntaxique. Une telle entreprise
rencontre deux obstacles majeurs: le choix des unités linguistiques a traiter et le choix des
outils d’étiquetage. Or, une des conditions sine qua non d’un étiquetage visant un taux d’erreur
proche de zéro réside dans le repérage exhaustif et l’étiquetage des mots composés des les
premieres phases du traitement du corpus. Nous avons donc besoin d’un outil capable d’une
part, de traiter les mots composés ; et d’autre part, d’un outil permettant de créer rapidement et
facilement des regles de grammaires. Notre choix s’est donc porté sur le systeme INTEX
;Silberztein, 1993;. Cet outil utilise les vastes bases de donné es de descriptions linguistiques
ﬁnes développées au LADL et permet de développer des ressources linguistiques ;dictionnaires
et grammaires locales;, puis de les appliquer au corpus. Apres avoir présenté les problématiques
liées a une telle entreprise, nous tenterons de proposer des solutions en décrivant les ressources
que nous avons créées afm d’étiqueter le corpus Swann.

2 Unités linguistiques et ambigu'1'tés

2.1 - Les unités linguistiques

Nous choisissons de traiter deux types d’unités linguistiques: les mots simples ;ou formes
simples; et les mots composés ;ou formes composées;.

En ce qui conceme la déﬁnition d’une forme simple, nous partons d’une déﬁnition fonnelle que
nous empruntons a Courtois ;1990;. Les fonnes simples sont : « [. . .] des unités de texte déﬁnies
sur l ’alphabet des codes ASCII ou EBCDIC a 256 caracte‘res, et ne comportant aucun
séparateur. » Les lettres ;éléments de base; appartiennent a un alphabet déterminé ;e.g.
l’alphabet francais comprend 41 lettres;.

Il n’existe pas de déﬁnition précise et admise de la composition. Gross ;1988; annonce
clairement qu’il est inutile car impossible de proposer une déﬁnition unique et stable du mot
composé. Il propose d’appréhender cette notion par le biais de contraintes linguistiques. Sa
démarche consiste « a montrer que le ﬁgement 11 ’est pas une valeur absolue mais rele‘ve d’une
gradation correspondante a des propriétés transformationnelles potentielles réalisées a des
degrés diﬁﬁérents ». Il propose donc de calculer le degré de ﬁgement en terme de propriétés non
observées ;Gaston, 1986;. Les listes des mots composés élaborées en grande partie a partir de
ces contraintes par les chercheurs du LADL et du LL12 ont servi a l’élaboration du dictionnaires
électroniques des mots composés : le DELAC.

La reconnaissance des mots composés ;au méme titre que les mots simples; est nécessaire pour
deux raisons principales :

1. ils forment une unité linguistique a part entiere, e.g. parce que, pomme de terre ;
2. ils peuvent générer des erreurs lors de l’étiquetage s’ils ne sont pas reconnus.

1 Le texte sur support électronique ;issu de la reconnaissance optique; a été fourni par les éditions Champions
;Paris;. Nous le nommons corpus Swann.
2 LLI : Laboratoire de Linguistique Informatique, Paris 13.

Katia Zellagui

2.2 Les ambiguités

La notion d'ambigu'1'té est fondamentale car elle pose des problemes majeurs dans l'analyse de
texte. Certaines unités de la langue ;mots simples ou mots composé s; sont effectivement
ambigués et possedent plusieurs étiquettes morpho-lexicales et syntaxiques dans les ressources
d’INTEX, ce qui nécessite un travail de désambiguisation. Par exemple, la forme simple la
possede trois entrées dans le DELAF : la, la.N+zI:ms:mp : la est un nom ; la, le.DET+z1.y’s .-
la est un déterminant; la, le.PRO+zI:3]’s .' la est un pronom.

L’ambigu'1'té que nous venons de décrire releve de la syntaxe. Il existe effectivement six grands
types d’ambigu'1'tés : les ambigu'1'tés orthographiques, morpho-ﬂexionnelles, morpho-
dérivationnelles, syntaxiques, sémantiques, et les ambiguités pragmatiques ;Fuchs, 1996;.

Dans le cadre de notre recherche, nous traiterons deux types d’ambigui'tés :

1. les ambigu'1'tés syntaxiques qui se situent au niveau de la structure des énoncés;

2. les ambigu'1'tés morpho-ﬂexionnelles qui se situent au niveau de la ﬂexion des formes

verbales, e.g. j ’aime / il aime ;le verbe aimer est conjugué a la 1” et 3”” personne du singulier
du présent de l’indicatif ou du présent du subj onctif; ;
Une simple exploration des contextes gauche-droite de la forme sufﬁt souvent a lever
l’ambigu'1'té ;les grammaires locales sont alors tres efﬁcaces;. Mais certaines formes ne peuvent
étre désambiguisées qu’en tenant compte du contexte syntaxique ou sémantique global, au
niveau de la phrase ou méme du discours ;e.g. table ronde;.

3 Les outils informatiques pour l’étiquetage

Nous allons a présent décrire les outils utilisés pour le traitement automatique et linguistique du
corpus : les dictionnaires électroniques et les grammaires locales.

INTEX dispose de ressources lexicales. Pour le francais, il s’agit des dictionnaires électroniques
du LADL. Les deux dictionnaires principaux du systeme INTEX sont : le DELAF [dictionnaire
des mots simples généré automatiquement a partir du DELAS ;Courtois, 1990;] et le DELACF
[dictionnaire des mots composés généré semi-automatiquement a partir du DELACF
;Silberztein, 1989;]. Ces ressources ;une fois appliquées au corpus; pennettent d’obtenir le
vocabulaire complet du texte. Les ambigu'1'tés sont alors repérables ;i.e. une fonne ambigué
possede plusieurs entrées dans le dictionnaire;.

Les grammaires locales s’averent étre des outils tres efﬁcaces aﬁn de gérer les ambigu'1'tés non
résolues par consultation des dictionnaires. Elles se présentent sous fonne d’automates. Dans le
processus d’étiquetage, nous utiliserons des grammaires locales de désambiguisation sous
fonne de transducteurs. Les transducteurs different des automates dans la mesure o1‘1 ils
produisent en plus de l’infonnation « les transitions sont étiquetées par des couples de symbole
(Sr/Sp), at‘: Sr est un symbole reconnu, et Sp un symbole produit. » ;Silberztein, 1993;.

4 L’étiquetage du texte

La phase étiquetage se déroule en trois étapes successives : le pré-traitement du texte brut,
l’étiquetage des formes composées et l’étiquetage des fonnes simples.

4.1 Pré-traitement

Avant la phase d’étiquetage, il faut réaliser l’étape dite de pré-traitement. Sous INTEX, cette
étape consiste d’une part a segmenter le texte en phrases, ce qui passe par l’application d’une
grammaire locale qui traite les ambigu'1'tés liées au point ;signe de ponctuation forte ou signe
d’abréviation; et qui insere le symbole {S} apres chaque ﬁn de phrase; et d’autre part, a
reconnaitre et étiqueter les mots composés non ambigus : e.g. parce que, aujourd’hui ;par le
biais du dictionnaire Ucompound.dic intégré au systeme INTEX;.

723

724

Analyse informatique du roman proustien .' « Du cété de chez Swann »

I1 s’agit ensuite d’appliquer les dictionnaires du systeme: le DELAF qui contient 746 214
entrées, et le DELACF qui compte 248 885 entrées. Une fois cette opération réalisée, INTEX
fournit deux listes qui correspondent au vocabulaire du texte : la liste des mots simples ;47 592
entrées;, et la liste des mots composés ;3 408 entrées;. Il est alors possible de procéder a la
phase d’étiquetage, ce qui revient a gérer les ambigu'1'tés du texte. L’étape de désambiguisation
se déroule en deux temps : le traitement des fonnes composées puis celui des formes simples.

4.2 Traitement des formes composées

Le DLC contient donc 3 408 entrées, ce qui représente environ 7 240 mots composés dans le
texte. Le probleme majeur du traitement des mots composés réside dans le fait que certaines
séquences reconnues par une consultation de dictionnaire sont en fait des séquences libres de
mots simples ;ex. bien que;. C’est pourquoi INTEX traite tous les mots composés come a
priori ambigus. La désambiguisation des mots composés ne peut étre réalisée que par une
analyse manuelle du contexte de leurs occurrences. En effet, une séquence peut étre ﬁgée dans
un certain contexte, et ne pas l’étre dans un autre ;e.g. Je me rappelle bien que je n’ai pas
dormi ; cela lui ferait plus de bien que son lit ; [] il le disait bien que cela ne sefasse pas !;.
Nous utilisons un programme interactif de convivialité d’étiquetage : DIATAG3 aﬁn de
procéder a la levée d’ambigu'ité des mots composés en contexte. DIATAG ;intégré au systeme
INTEX; présente la forme avec son contexte ;gauche et droite; et la ou les étiquettes
candidates. A partir de l’observation directe, l’utilisateur peut alors valider la bonne étiquette
qui sera intégrée directement dans le texte.

Les séquences non validées seront ensuite traitées comme des séquences de mots simples.

A l’issue de cette opération, le DLC ne contient plus que 3 382 entrées et le texte possede 6 580
mots composés.

4.3 Traitement des formes simples

Une fois les formes composées étiquetées, il s’agit alors de traiter les formes simples. Ce
traitement est entrepris en deux phases successives :

1. le traitement du plus grand nombre d’ambigu'1'tés est réalisé avec INTEX. La bibliotheque
de grammaires locales de levée d’ambigu'ité contient deux types de grammaires : les
grammaires locales dites générales applicables a n’importe quel texte de la langue francaise, et
les grammaires locales dites ad hoc ;i.e. grammaires spéciﬁques qui ne fonctionnent que sur le
corpus Swann). La bibliotheque ;dans son état actuel; contient une cinquantaine de grammaires
locales. Ces grammaires locales présentées sous fonne de transducteurs fonctionnent par
reconnaissance d’infonnation et production d’information. Nous présentons deux grammaires
de désambigu'1'sation. La grammaire locale forme s.grf ;cf. Figure 1; fonctionne sur tous les
textes de la langue francaise.

 

F igurel : Grammaire locale de désambiguilsation .' forme s.g1y’.

3 http://www.nyu.edu/pages/linguistics/intex/#diatag

Katia Zellagui

Le premier chemin analyse la fonne s comme étant un nom ;et impose la contrainte <N> ; la
forme s’ suivie des pronoms il et ils, est systématiquement une conjonction; dans tous les
autres cas, le s ’ est un pronom. 944 ambiguités sont résolues en appliquant cette grammaire.

La grammaire locale je plus V.grf ;cf. Figure 2; appartient a l’ensemble des grammaires locales
ad hoc. Elle perrnet de désambiguiser un grand nombre de pronoms ;e.g. le, la, nous, lui; et de
préciser la ﬂexion du verbe.

 

Figure 2 : Grammaire locale de désambiguilsation : je plus verbe.grf.

Le graphe je plus verbagrfreconnait 1 565 occurrences dans le corpus et pennet de lever 1 378
ambiguités, par exemple: ﬁe,.PRO+PpvIL+zI} {me,me.PRO+zI} {suis,étre.V+aux+zI.'PIs}
{c0uché, coucher. V+se+p+i+E+zI :Kms}.

Les grammaires locales que nous avons construites ont permis de lever plus de 80% des
ambiguités de facon automatique.

2. Traitement des ambiguités résiduelles avec DIATAG

Face a l’impossibilité de lever certaines ambiguités de facon automatique, nous entreprenons
une partie de l’étiquetage des formes simples de facon manuelle a l’aide du programme
DIATAG. La démarche est alors sin1ilaire a celle que nous avons suivie pour le traitement des
formes composées. Prenons l’exemple de la forme que ;qui possede cinq étiquettes
syntaxiques : pronom relatif ou interrogatif, conjonction de subordination, introducteur ou
adverbe;. Compte tenu de la complexité de certaines phrases proustiennes, l’étiquetage de cette
forme ne peut étre réalisé qu’en se référant au contexte. Ce type d’ambigu'ité est donc résolu au
cas par cas avec DIATAG. Nous avons eu recours a ce procédé essentiellement aﬁn de traiter
les mots grammaticaux ;Dister, 2001;. A l’issue de ce traitement, le DLS ne contient plus que
16 372 entrées.

5 Résultats

Nous avons développé un environnement qui a permis de lever plus de 80% des ambiguités du
texte de facon automatique. Ces ressources comprennent des dictionnaires électroniques et des
grammaires locales de levées d’ambigu'1'té4. Le vocabulaire ﬁnal du texte contient 164 060 mots

4 Les grammaires locales de désambiguisation sont disponibles sur le site INTEX.

725

726

Analyse informatique du roman proustien .' « Du coté de chez Swann »

simples et 6 580 mots composés. Aﬁn de réduire les erreurs d’étiquetage, nous concevons une
chaine de traitements incluant des procédures de controle qualité ;permettant de détecter le
maximum d’erreurs;. La qualité de l’étiquetage est ensuite évaluée en comparant le corpus
étiqueté avec la version étiquetée proposée par FRANTEXT5. Notre objectif étant d’évaluer la
qualité de l’étiquetage, nous précisons que nous comparons dans ce cas précis les résultats en
ayant conscience du fait que les méthodes d’étiquetage sont différentes. Nous sélectionnons de
facon aléatoire 10 paragraphes d’environ 200 mots chacun. Nous relevons dans la version
FRANTEXT plusieurs erreurs dues essentiellement au fait que les mots composés n’aient pas
été reconnus ;« cette/DTN:sg femme/SUB:sg que/SUB$ j’/PRI/xsg avais/ACJ:sg quittée/VPAR:sg ’/’
il/PR Vzsg y/PR V:++ avait/ACJ:sg quelques/DTN:pl moments/SUB spl a/PREP Qeine/SUB:sg ;/; »6)

Un objectif futur serait d’appliquer ces ressources et notre méthodologie a un corpus plus
conséquent; nous pensons bien entendu a la totalité de La Recherche. En s’appuyant sur
l’expérience que nous avons acquise au cours de ce projet, nous pensons qu’un travail
d’étiquetage de l’ensemble de La Recherche pourrait étre effectué par un chercheur en quelques
mo1s.

Références

COURTOIS B. ;1990;, «Un systeme de dictionnaires électroniques pour les mots simples du
francais », In Dictionnaires électroniques du francais, Editions Blandine Courtois et Max
Silberztein, Langue Francaise, n°87, Paris : Larousse, pp. 11-22.

DISTER A. ;2001;, «Levée d’ambigu'ité sur les mots lexicaux et grammaticaux», fascicule
spécial, In Description et levée des ambiguités, Editions Eric Laporte, Linguisticae
Investigationes, Amsterdam/Philadelphia, John Benj amins, pp. 105-126.

FUCHS C. ;1996;, Les ambiguités dufrancais, Collection l’Essentiel Francais.

GROSS G. ;1988;, «Degré de ﬁgement dans les noms composés », In Les locutions ﬁgées,
Editions Laurence Danlos, Langages, n° 90, Paris : Larousse, pp. 57-72.

GROSS G. ;1990;, « Déﬁnition des noms composés dans un lexique-grammaire », In
Dictionnaires électroniques dufrancais, Editions Blandine Courtois et Max Silberztein, Langue
Francaise, n° 87, Paris: Larousse, pp. 84-90.

GROSS Gaston ;1996;, Les expressions ﬁgées en francais : noms composés et autres locutions,
Paris : Ophrys.

GROSS M. ;1975;, Méthodes en sjyntaxe. Paris : Hermann.

GROSS M. ;1997;, «The construction of local grammars », In Finite-State Language Processing,
E. Roche and Y. Schabes ;eds.;, Cambridge, Mass/London, England: MIT Press, pp. 329-354.
GROSS M. ;2001;, «Les ambigu'1'tés », In Description et levée des ambiguités, Editions Eric
Laporte, Linguisticae Investigationes, vol. 24, fascicule 1, John Benjamins Publishing
Company, pp. 3-41.

HABERT B., NAZARENKO A., SALEM A. ;1997;, Les linguistiques de corpus. Collection U
Linguistique. Paris : Armand Colin/Masson.

SILBERZTEIN M. ;1990;, « Le dictionnaire électronique des noms composés », In Dictionnaires
électroniques dufrancais, Editions Blandine Courtois et Max Silberztein, Langue Francaise, n°
87, Paris: Larousse, pp. 71-84.

SILBERZTEIN M. ;1993;, Dictionnaires électroniques et analyses automatiques de textes : le
systeme INTEX, Paris : Masson.

5 Version étiquetée par J osette Lecomte a l’]NaLF — mars 2002.
6 Nous avons souligné les erreurs d’étiquetage.

