RECITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Etude de quelques problemes de phonétisation
dans un systeme de synthese de la parole a partir de SMS

Rérni Bovel

Equipe DELIC — Université de Provence
29, Av. Robert Schuman, 13621 Aix-en-Provence Cedex 1
rerni.bove@voi1a.fr

Mots-clefs — Keywords
SMS, phonétisation, synthése de la parole.

SMS, phonetisation, speech synthesis.

Résumé — Abstract

Cet article présente une étude dont l’objectif était d’améliorer la phonétisation d’un systéme
de synthése vocale de SMS en ce qui conceme trois types de problémes : l’écriture rébus
(chiffres et lettres utilisés pour leur valeur phonique), les abréviations sous forme de
squelettes consonantiques et les agglutinations (déterminants ou pronoms collés
graphiquement au mot qui suit). Notre approche se base sur l’analyse d’un corpus de SMS, a
partir duquel nous avons extrait des listes de formes permettant de compléter les lexiques du
systéme, et mis au point de nouvelles régles pour les grammaires internes. Les modiﬁcations
effectuées apportent une amélioration substantielle du systéme, bien qu’il reste, évidemment,
de nombreuses autres classes de problémes a traiter.

This article presents a study whose goal is to improve the grapheme-to-phoneme component
of an SMS-to-speech system. The three types of problems tackled in the study are: rebus
writing (digits and letters used for their phonetic value), consonant skeleton abbreviations and
agglutinations (determiner or pronouns merged with the next word). Our approach is based on
the analysis of an SMS corpus, from which we extracted lists of forms to enhance the
system’s lexicons, and developed new grammatical rules for the internal grammars. Our
modiﬁcations result in a substantial improvement of the system, although, of course, there
remain many other categories of problems to address.

1 Cette étude a été réalisée dans le cadre d’un contrat de recherche avec France Télécom Division R&D.

625

626

BOVE Rémi

1 Introduction

La synthese automatique de la parole a partir de texte permet la conversion d'un document
ecrit en son equivalent parle. Depuis 1965 et l’apparition sur le marche commercial d’un
systeme de synthese vocale developpe par IBM, les programmes informatiques visant a
synthetiser de la parole n’ont pas cesse de s’ameliorer et de se multiplier (D’Alessandro,
2001). Les dispositifs actuels permettent de produire un signal acoustique de qualite jugee
sufﬁsante pour des applications nombreuses dans des domaines tels que l’aide aux personnes
handicapees, le monitoring vocal, la communication homme/machine ou encore les services
de telecommunication. Cependant, les progres potentiels restent vastes tant en termes
d’amelioration du naturel de la voix qu’en termes d’amelioration de la restitution du contenu
semantique. Un effort particulier doit etre realise sur l’analyse linguistique pour parvenir a la
vocalisation automatique d’un plus grand eventail de textes et en particulier celles des textes
dits « mal formes » — il conviendrait sans doute de dire plutot « non-standards » — comme
ceux issus des SMS.

Cette communication rend compte de notre collaboration avec l’equipe du laboratoire
Langues Naturelles (LN) au sein de France Telecom Recherche et Developpement (FT R&D,
pole base a Lannion, Cote d’Armor) sur le projet « SMS2 Voice ». Celui-ci propose un
dispositif de vocalisation de SMS developpe par France Telecom R&D sous maitrise
d’ouvrage partagee Orange et FDF (F ixe et Distribution France), base sur le couplage entre un
analyseur syntaxique et un module de synthese vocale. Le but de notre intervention etait de
tenter d’ameliorer au mieux la couverture actuelle du systeme, en etudiant le fonctionnement
du dispositif et en ciblant les traitements a effectuer. Les resultats de ce travail sont exposes
dans ce papier.

2 SMS et synthése de la parole

Le SMS (acronyme de Short Message Service) est un service d’echange de messages ecrits
(limites a 160 caracteres), propose par tous les operateurs de telephonie mobile.
La vocalisation automatique de SMS a de nombreuses applications. Elle interesse tout d’abord
les differents operateurs de telephonie mobile pour la reception de SMS sur poste f1xe. La
synthese vocale a partir de SMS pourrait egalement rendre ceux-ci accessibles aux aveugles et
malvoyants. Enﬁn, la technologie aurait un interet non negligeable pour tous les metiers ou les
mains sont occupees (par exemple, les chauffeurs routiers) et pour lesquels il serait plus
pratique de pouvoir ecouter ses messages plutot que de les lire.

Lorsqu’on s’interesse a ce type de messages, on se rend rapidement compte que ceux-ci
presentent de nombreuses particularites linguistiques problematiques pour la vocalisation
(Anis, 2001, 2002; Guimier de Neef & Veronis, 2004). I1 suffit pour s’en convaincre
d’ecouter la sortie produite par un synthetiseur sur des messages tels que :

dsl ma bel! ms c dernié tps javé pa tro le tps
(Désolé ma belle !Mais ces demiers temps j ’avais pas trop le temps.)

slt jsp ke tt Va bil
(Salut, j ’espe‘re que tout va bien. )

Problémes de phonétisation dans un systéme de synthése de la parole d partir de SMS

Si les procedes d’ecriture employes dans les SMS sont divers et nombreux (nous renvoyons le
lecteur a Anis, 2002, pour une etude analytique du domaine), ils ne sont pas tous
problematiques pour un traitement automatique. Il est possible de dresser des listes
exhaustives pour les sigles par exemple (SMS, RER, ...). En revanche, d'autres phenomenes
sont productifs et ne peuvent etre regles par une simple liste. C'est notamrnent le cas des trois
phenomenes speciﬁques de l’ecriture SMS que nous exposons dans cette communication:
l’ecriture rébus (chiffres et lettres), l’ecriture par squelettes consonantiques, et le procede
d’agglutination. Nous pensions en effet, apres un releve systematique des erreurs de
vocalisation produites par SMS2Voice, qu’ils etaient a l’origine de nombreuses erreurs de
traitement par l'analyseur linguistique (que nous decrivons plus bas). Ces procedes sont
presentes ci-dessous.

2.1 L’écriture rébus

Nous entendons par « rebus » le procede d’ecriture par lequel certaines sequences de lettres
sont remplacees par un arrangement de chiffres et/ou de lettres correspondant au meme
phoneme que la sequence en question. Exemplesz :

2m1 = demain [rébus chiffre]

Kfé = café [rébus lettre]

2.2 Squelettes consonantiques

Nous considerons comme squelettes consonantiques les mots dont les voyelles ont ete
supprirnees, reduisant ainsi la forme a une succession des consonnes principales du mot.
Comme le souligne justement (Anis, 2002), nous savons depuis longtemps grace a la theorie
de l’information, que les consonnes ont une valeur informative plus forte que les voyelles. Le
mot francais ecrit est fortement charpente autour des consonnes, dont certaines n’ont pas de
contrepartie phonique. Exemples :

sl t = salut

prtt = pourtant (notons que le « n » du son « an » n'est pas conserve alors que le « t »
muet ﬁnal 1'est)

t js = toujours (de la méme maniere ici 1e « r » pourtant prononce n’est pas conserve
alors que le « s » muet1’est )

2.3 Les agglutinations

Nous appelons enﬁn «agglutination » la formation d'un mot par la reunion de deux ou
plusieurs unites lexicales (j pouré = « je pourrai »). 11 est a noter que nous nous avons traite
uniquement le cas des agglutinations binaires (combinaison de deux unites). Le tableau 1
donne un echantillon d’exemples pour les sequences d’agglutinations avec clitiques.

Les exemples sont extraits du corpus sur lequel nous avons travaille et que nous presentons plus loin.

627

BOVE Rémi

 |

j+pronom jte_ (= ﬁe tel

«JE>> j+Verbe jsul (= je suis)
« QUE » k + article déﬁni kle (= que 19)
(sous la forme « KE ») k + pronom démonstratzf kce (i que Ce)
k + pronom personnel ktu (_ que tu)

Tableau 1 : Exemples d’agglutinations

3 Environnement technique

Rappelons que cette etude porte sur l'amelioration du dispositif SMS2Voice. La ﬁgure 1
represente globalement la structure de cette application. Notre travail a porte sur la brique
logicielle TiLT (TLiT 9 TiLT, Traitement Llnguistique de Textes ; cf. Guimier de Neef et
al. 2002), deja en utilisation chez France Telecom pour de nombreux projets (indexation et
ﬁltrage linguistique, resume automatique, classement thematique, etc.), et qui constitue une
veritable «boite a outils » pour le Traitement Automatique des Langues. Un module permet
de segmenter un texte d’entree en mots ; ceux-ci sont ensuite soumis a une analyse lexicale,
morphologique, et eventuellement des corrections. Ces diverses informations sont ensuite
traduites aﬁn d’affecter une categorie grammaticale a chaque type de mot, et pour pouvoir
proceder a une analyse syntaxique et semantique des donnees ainsi traitees. Pour qu’il puisse
fonctionner il lui faut donc (entre autre) :

0 Des lexiques (avec informations morpho-ﬂexionnelles pour l’association de chaque
mot a ces differentes analyses hors contexte)
0 Des strategies de corrections (pour la correction de formes erronees)

0 Des grammaires (pour la desambiguisation lexicale par exploration du contexte)

  
  

 

Serveur TiLT Synthese vocale
PROLIX p (Prétraitement linguistique .' CVOX
(Reconnaissance  message SMS Converti 671 (Francaise, anglaise
de la langue) fmncais Standard) ou allemande)
LE Lexiaues

 

Figure 1 : Architecture generale du systeme SMS2 Voice

628

Problémes de phonétisation dans un systéme de synthése de la parole d partir de SMS

Ce systeme est initialement prevu pour analyser des textes au format « standard » et nous
avons participe a son adaptation aux traitements de textes non-standards. Le dispositif actuel
etait operationnel sur de nombreux points, mais son fonctionnement pouvait etre ameliore
pour certains phenomenes etant encore partiellement traites, tels que :

gcrai (j’essaierai) vocalise tel quel.
attd (attend) vocalise tel quel.

Deboulot (de boulot) traduit « déboule ».

A la suite des observations, nous nous sommes rendus compte que les systemes de correction
et les lexiques prealablement en place presentaient certaines limites. C'est donc
essentiellement sur ces deux modules que nous avons travaille. Il semblait donc important de
poursuivre cette etude avec un travail sur corpus afm d’approfondir la connaissance des
phenomenes SMS choisis, et ameliorer au mieux le systeme.

4 Méthodologie et corpus

Le premier prerequis important a cette etude etait de disposer d’un corpus a partir duquel il
etait possible de faire un certain nombre d’observations et de traitements. Le corpus de SMS
utilise dans cette etude a ete realise par des etudiants de l’Universite de Provence de 2000 a
2004 dans le cadre de travaux pratiques et de memoires. Celui-ci contient 13 400 messages
representant pres de 156 620 mots. Ce volume de donnees reste evidemment modeste, mais
cela est principalement dﬁ a la difﬁculte de recueil des messages du fait de leur caractere
intime et personnel pour de nombreux usagers.

A partir de ce corpus, nous avons commence par degager des listes d’occurrences
representant les mots les plus frequents selon divers criteres d’identiﬁcation, aﬁn d’etudier
notamment si les formes les plus courantes etaient les plus problematiques ou non. Pour ce
faire, nous avons compare les listes de mots extraites du corpus avec un lexique de francais
standard de reference, le lexique MULTEXT (Ide & Veronis, 1994). Le but de notre approche
etait de voir pour chaque phenomene donne quelles sont les formes que le systeme est deja en
mesure de traiter, et d’isoler ainsi les occurrences problematiques pour leur appliquer le
traitement adequat en fonction de leurs particularites (longueur, complexite, etc.). Precisons
que notre analyse a porte sur les lexiques (et donc sur des listes de mots hors contexte), ainsi
que sur les processus correctifs. Nous avons donc travaille sur la production des corrections
possibles et non sur le choix de celles-ci (qui releve plutot du module grammatical), aﬁn
d'assurer au mieux la conversion des forme SMS en francais standard.

4.1 Extraction des occurrences

La premiere etape pour etudier chacun des procedes necessite d’extraire le plus precisement
possible du corpus la liste des occurrences correspondant aux criteres d’identiﬁcation du
phenomene, par l’intermediaire d'expressions regulieres. Pour ce faire, nous avons mis en
place des traitements qui permettent, a partir de la liste des formes inconnues en francais
standard, d’extraire le plus precisement possible les formes voulues. L’operation suivante
consiste a eliminer manuellement les formes qui ont ete extraites par le script sur une base

629

630

BOVE Rémi

purement forrnelle, mais ne correspondent pas au phénomene recherche. En effet, la majorité
des phénomenes est difﬁcile a ﬁltrer et a extraire directement, et dans un premier temps nous
ne pouvons nous baser que sur des indices pour les identiﬁer.

4.2 Etude quantitative

A la suite de 1’étape d’extraction des occurrences, nous avons donc été contraint de procéder a
une phase de tri manuel des formes extraites pour ne garder que celles correspondant au
patron voulu. Le tableau 2 donne, pour chacun des procédés étudiés, les tétes de listes des
occurrences (ainsi que leur fréquence d’apparition) lors de la premiere extraction, puis la liste
des occurrences restantes a traiter apres ﬁltrage manuel.

|—|

lé” extraction de formes Formes restantes aprés ﬁltrage manuel
F réquence Occurrence F réquence Occurrence

63 2m1 63 2m1

62 bil 62 bi1

35 2min 35 2min

25 2main 25 2main
17 2pui 17 2pui

13 b1 13 b1

13 1er 12 vi1

12 vi1 10 qql

12 2m 7 deml

10 qql p11

|—|

lé” extraction de formes Formes restantes aprés ﬁltrage manuel
F réquence Occurrence F réquence Occurrence
29 reCu 9 paC
26 MonNuméro 4 pE
9 paC 3 mR
4 pE 2 VE
4 gpVeui1z 2 trouV
4 facon 2 jaV
3 mR 2 j V
2 VE 2 danc
2 trouV 2 creV
2 recus 2 CT

Proble‘mes de phonétisation dans un syste‘me de synthe‘se de la parole d partir de SMS

lé” extraction de formes Formes restantes aprés ﬁltrage manuel
F réquence Occurrence F réquence Occurrence

209 sms 167 s1t
167 slt 145 svp
145 svp 120 stp
120 stp 52 qqch

52 qqch 48 lgtps
48 lgtps 39 rdv

39 rdv 37 bcp

37 bcp 35 jrs

35 jrs 33 msg

33 msg 29 tps
lé” extraction de formes Formes restantes aprés ﬁltrage manuel

F réquence Occurrence F réquence Occurrence

209 sms 55 jsui

1 67 slt 42 jte
145 svp 23 jt

144 tro 20 jp

132 ds 14 jme
120 stp 12 jm

97 st 11 ktu

64 ms 10 1pe

63 2m1 9 jvai

60 ns 9 jtapel

Tableau 2 : Tétes de liste des occurrences pour les différents procédés

Pourcentage de formes pour chaque procédé par rapport au nombre total de
ﬁnumseﬂﬁ

 

0%

Rebus Chiffres Rébus Lettres 1 Squelettes Agglutinations
I %de formes avant filtrage manuel 10% 0,60% 26,40% 7,25%
I %de formes aprés filtrage manuel l 0.80% | 0.14% I 14.10% 1.10%

Figure 2 : Filtrage manuel

La ﬁgure 2 donne 1e récapitulatif statistique de nos observations pour chacun des phénomenes
étudiés, une fois 1e tri manuel effectué. Les pourcentages sont faibles mais restent en

631

BOVE Rémi

proportion sufﬁsante pour repérer un nombre important de dysfonctionnements du systeme.
On note qu’une grande partie des formes correspondant aux patrons d’extraction ne
correspond pas aux procédés recherchés, ce qui justiﬁe une analyse linguistique manuelle. Un
systeme automatique base sur de tels patrons aurait des performances tres faibles.

5 Etude qualitative et amélioration du systéme

Des que les formes correspondant au procédé sont identiﬁées, il est nécessaire de veriﬁer si
elles sont connues et correctement traitées par le systeme, aﬁn d'améliorer les ressources de
celui-ci. Pour cela nous avons recherche (a l’aide de scripts a base d'expressions régulieres)
les listes d’occurrences extraites et non traitées par le systeme. Lorsque ces formes inconnues
sont isolées, une stratégie de traitement doit etre adoptée. Deux possibilités sont offertes (la
decision depend généralement de la productivité du phénomene traité) :

- Figer l'encodage des formes SMS dans un lexique ;
- Modiﬁer les regles des processus correctifs

Par exemple pour le cas des squelettes consonantiques, l'observation des listes extraites a
permis de constater que bien que les occurrences soient fréquentes, elles présentent cependant
une faible diversité. Les formes inconnues du systeme (slt, bcp , etc.) ont donc simplement
été encodées dans le ﬁchier des formes ﬁgées. En revanche, des regles ont été créées pour les
rébus et agglutinations.

Concernant le procédé d’écriture rébus (chiffres et/ou lettres), nous avons ajouté de nouvelles
regles phonétiques. Par exemple, une regle de type 1 9 ji donne la possibilité pour le chiffre
« 1 » de correspondre a la sequence « ien » (exemple : « revl » = reviens ; « chl » = chien ;
etc.). Ce type de modiﬁcation permet donc de générer un nouveau phonétiseur et d’arnéliorer
ainsi la sortie produite lors de l’acces au lexique (Tableau 3).

 |

> vl > vl
Mot analysé : vl Mot analysé : vl
Nombre de solutions : 10 Nombre de solutions : 12
V1 V1
vain vain
vainc vainc
vaincs vaincs
vains vains
vin viens
vingt vient
vins vin
vint vingt
vint vins
vint
vint

Tableau 3 : Exemple d’acces au lexique
Pour le cas des agglutinations, on remarque que ce phénomene ne conceme que certains

patrons syntaxiques (clitiques+verbe, déterminant+adj., etc.). Nous avons donc modiﬁé et/ou
ajouté des regles de grammaire adaptées.

632

Problemes de phonétisation dans un syste‘me de synthese de la parole d partir de SMS

Exemples :

( (LETTRE_ELIDEE ADV_NEG_NE) (VERB) )
(pour le cas d ’agglutinati0n entre « ne » et un verbe, ex. : nvi en dra i)

( (LETTRE_ELIDEE PREP) (VERB INF) )
(pour le cas d ’agglutz'nati0n entre préposition et verbe d l’inﬁnitij',' ex. : dpartir)

Nous avons ensuite effectue differents tests de «non-regression » aﬁn de garantir la pertinence
des modiﬁcations operees. Ces tests consistent a appliquer TiLT sur une serie de ﬁchiers
speciﬁques (ex : messages avec systematiquement le chiffre 2, la lettre d ou encore la forme
interrogative « eske » [est-ce que]). Les ﬁchiers de sortie permettent notamrnent de voir la
difference entre les resultats de l’ancien test et ceux de celui venant d’etre effectue. Cette
phase est particulierement importante car elle permet de s’assurer qu’il n’y a pas eu de
probleme majeur avant de passer a d’autres modiﬁcations sur les donnees, et elle permet de
juger de la pertinence des arneliorations apportees.

6 Conclusions / perspectives

Le travail realise a permis d’ameliorer de facon signiﬁcative la performance du systeme
SMS2 Voice. Une evaluation quantitative detaillee pourrait etre realisee, mais sa mise en oeuvre
aurait demande un effort important qui depassait le cadre qui nous etait imparti. De plus, une
telle evaluation serait plus pertinente a entreprendre lorsque d’autres phenomenes auront pu
etre traites (tels que ceux listes par Anis, 2003). Par une analyse qualitative systematique,
nous avons en effet pu mettre en evidence de nombreux points qui meritent eux aussi
amelioration. Au-dela des interventions que nous avons decrites, nous avons pu proposer
differentes grilles d’analyse et des typologies (morpho-lexicale, morpho-syntaxique, etc.) qui
permettront de faciliter la suite de ce travail.

Quelques points restent a ameliorer pour les procedes que nous avons traites.
Concernant le phenomene d’agglutination notamment, qui est soumis a d'importantes
contraintes linguistiques, diverses regles grammaticales peuvent etre encore ajoutees (par
exemple, les observations menees sur les agglutinations binaires meritent d’etre etendues au
cas des agglutinations temaires (ex : jtsouhaite [ie te souhaite])). Il reste egalement un
nombre important de formes et de procedes que nous n’avons pas abordes et dont le traitement
s’annonce extremement delicat. Par exemple, une forme telle que « ldpdte » (independante)
fait appel a trois procedes cumules :

1. Rebus avec chiffre : « 1 » (in-)
2. Rebus avec lettre : « d » (-de-)
3. Squelette consonantique : « pdte » (-pendante)

C'est egalement le cas pour les squelettes consonantiques. Si la reduction aux consonnes
conceme la totalite du mot, le phenomene est plutot limite (s lt, bj r, vrmt, ...). I1 devient au
contraire tres productif lorsqu'il n'affecte que partiellement le mot. Par exemple, pour la forme
« sincérement »: slcérmnt, slcRmnt, sincRmnt, slcRment, etc.

Ce type de combinaisons pose des problemes de vocalisation difﬁcilement resolubles dans
l’etat actuel des connaissances. En effet, pour traiter de telles occurrences le systeme TiLT

633

634

BOVE Rémi

devrait avoir sirnultanément recours a diverses strategies de correction. La difﬁculté vient de
l’architecture modulaire du systeme (qui est d’ailleurs commune a la plupart des systemes de
TAL actuels) : chaque module de correction intégré a l’analyseur linguistique intervient de
facon indépendante, séparément des autres modules. Il n’y a pas de traitement global pour
l’application des corrections, et l’application systématique de toutes les combinaisons de
modules produit une explosion combinatoire extremement coﬁteuse et néfaste in ﬁne a la
precision du systeme.

I1 demeure donc de nombreux aspects intéressants pour des études futures. L’écriture SMS
n’est ni norrnée, ni stable ; une vocalisation de qualité nécessite donc une explicitation de tout
le message textuel quels que soient les procédés d’écriture employés. 11 est donc certainement
nécessaire et important de poursuivre l’approfondissement des travaux de linguistique et de
traitement automatique menés sur les données issues de SMS, ainsi que d’autres formes
d’écrit non standards qui utilisent des procédés analogues (chats et e-mails, cf. Torzec, 2001).

Remerciements

J e tiens a remercier Emilie Guimier de Neef qui a encadré ce stage au sein de France Télécom,
ainsi qu’a toute l’équipe du laboratoire Langues Naturelles qui m’a accueilli. J ’adresse
également tous mes remerciements a Jean Véronis qui a dirigé ce travail. Je leur suis
reconnaissant pour leurs nombreux commentaires sur cet article.

Références
Anis, J. (2001). (Dir.), (2001), «Parlez-vous texto ?», Paris : Le Cherche Midi Editeur.

Anis, J. (2002), Communication électronique scripturale et formes langagieres : chats et SMS.
Actes des Quatrie‘mes Rencontres Réseaux Humains / Réseaux T echnologiques, Université de
Poitiers. [http://oav.univ-poitiers.ﬁ'/rhrt/2002/actes%202002/iacques%20anis.htm]

D’Alessandro. C. (2001). 33 ans de synthese de la parole a partir de texte : une promenade
sonore (1968-2001), Traitement automatique de la parole, Vol. 42(1), pp. 297-321.

Guimier De Neef E., Boualem M., Chardenon C., Filoche P., Vinesse J. (2002), Natural
Language processing software tools and linguistic data developped by France telecom R&D,
CDAC Conference, India.

Guimier de Neef, E. & Véronis , J. (2004). 1 pwl sr la kestion ;-). Joumée d’li'tude de
l ’ATALA "Le traitement automatique des nouvelles formes de communication écrite (e-mails,
forums, chats, SMS, etc. )", Paris.

Ide, N., & Véronis, J. (1994). MULTEXT (Multilingual Tools and Corpora), 14th
International Conference on Computational Linguistics, COLING’94. Kyoto. 588-592.

Torzec, N., Moundenc, T., Emerard, F. (2001). Prétraitement et analyse linguistique dans le
systeme de synthese TTS CVOX: Application a la vocalisation automatique d’e-mails,
T raitement automatique de la parole. Vol. 42(1), pp. 17-46.

