RECITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Quels types de connaissance sémantique pour
Questions-Réponses ?

Vincent Barbier
LIMSI, UPR CNRS 3251, Bat. 508
Universite de Paris XI, 91403 Orsay
barbier@limsi.fr

Mots-clefs — Keywords

Systeme de Question Réponse, ressources sémantiques, évaluation des reformulations
Question Answering system, semantic resources, evaluation of reformulations

Résumé - Abstract

Les systemes de Questions Réponse ont besoin de connaissances sémantiques pour trouver
dans les documents des termes susceptibles d’étre des reformulations des termes de la question.
Cependant, l’utilisation de ressources sémantiques peut apporter un bruit important et altérer la
précision du systeme. ne fournit qu’une partie des reformulations possibles.

Cet article présente un cadre d’évaluation pour les ressources sémantiques dans les systemes
de question—réponse. Il décrit la fabrication semi—automatique d’un corpus de questions et de
réponses destiné a étudier les reformulations présentes entre termes de la question et termes
de la réponse. Il étudie la fréquence et la ﬁabilité des reformulations extraites de l’ontologie
WordNet.

Question Answering systems need semantic knowledge to ﬁnd in the documents terms that
are reformulations of the question’s terms. However, the use of semantic resources brings an
important noise and a system’s precision might get depreciated.

This article presents a framework for evaluating semantic resources in question—answering sys-
tems. It describes the semi—automated construction of a corpus containing questions and an-
swers. This corpus can be used to study the various reformulations between the terms of the
questions and the terms of the answers. This article studies the frequency and reliability of
reformulations given by the WordNet ontology.

535

536

Vincent Barbier

1 Introduction

La problematique questions—réponses (QR) consiste a concevoir un programme qui recoit de
l’utilisateur une question formulee en langue naturelle et recherche dans une collection de doc-
uments un fragment de texte, typiquement un court passage, repondant a cette question. Les
campagnes d’evaluation TREC, dont l’enjeu est de répondre a des questions factuelles par de
courts passages d’articles de journaux ont encourage la realisation de nombreux systemes de
QR et donne une evaluation globale de ces systemes.

La plupart des systemes sont constitues de trois étapes principales (Grau, 2004). Tout d’abord,
l’analyse de la question qui permet de decouper la question en termes et de trouver le type
attendu de la reponse. Ensuite, la recherche des documents dans la collection, au moyen d’un
moteur de recherche. On effectue pour cela une ou plusieurs requétes successives composees
des termes de la question et eventuellement de reformulations de ceux—ci. Enﬁn, la selection des
réponses mettant en jeu des criteres de pertinence faisant intervenir la syntaxe et la sémantique.

Pour trouver des documents pertinents, les systemes ont besoin de reconnaitre dans les docu-
ments des reformulations de termes de la question. Par exemple, dans la collection d’articles de
journaux Aquaint (TRECl 1), la question “What is the name of the volcano that destroyed Pom-
peii ?” , ne possede pas de reponse reutilisant le verbe to destroy. Par contre, des equivalents
comme to devastate, to bury under ashes... permettent de retrouver la reponse.

Les reformulations peuvent intervenir a deux endroits. Premierement, au niveau de la requéte,
pour permettre de retrouver les documents qui n’utilisent pas la meme formulation de la ques-
tion, c’est—a—dire, augmenter le rappel de l’etape de recherche des documents. Ensuite au niveau
de la selection des documents, des passages ou des phrases retoumes, aﬁn d’ameliorer leur
classement et sélectionner ceux dont la formulation approche le mieux possible celle de la
question. Plus les reformulations sont complexes et plus elles sont susceptibles d’engendrer du
bruit, c’est—a—dire d’amener le systeme a juger pertinents des documents ou passages qui ne le
sont pas. Les systemes de questions—réponses doivent donc utiliser les ressources linguistiques
avec precaution, et pour cela, doivent estimer la ﬁabilite des reformulations utilisées.

Notre but est d’etudier le besoin de reformulations des systemes de questions réponses, de
chercher quels types de reformulations seraient utiles a ces systemes et quel est le degre de
ﬁabilite de ces reformulations. Cette etude se fonde sur un corpus de questions reponses con-
stitue automatiquement. Apres un etat de l’art des sytemes de questions reponses et de la facon
dont ils utilisent les ressources sémantique, nous decrirons la construction du corpus, puis nous
étudierons les reformulations obtenues grace a l’ontologie WordNet, et tenterons d’evaluer leur
ﬁabilite.

2 La sémantique dans les travaux actuels

Lors du ﬁltrage des documents ou des passages, les systemes utilisent differents criteres pour
évaluer la presence d’une réponse. Ceux—ci se repartis sent en criteres syntagmatiques et paradig-
matiques. Les criteres paradigmatiques sont ceux qui déterminent une proximite entre un ele-
ment de la question et un element de la reponse. Les criteres syntagmatiques sont ceux qui
tiennent compte de la disposition de ces elements dans les entites textuelles ou ils apparais—
sent, ou de leurs dispositions relatives. Les systemes allient ces deux types de contraintes sous

Quels types de connaissance semantique pour Questions—Reponses ?

diverses formes.

Des techniques les plus restrictives aux plus souples, la contrainte syntagmatique peut étre
implementee par :

o L’utilisation de patrons d’extraction de la reponse, par exemple une date de naissance
peut étre reperee par “X was born in <date—naissance>” ou “X ( <date—naissance> — <date—
deces> ) ”. (Jijkoun & de Rijke, 2004) montre que cette methode apporte des resultats
pour des questions simples (TREC8). Elle est de plus bien adaptee a des collections de
documents de taille tres importante, comme celle rendue disponible par la toile.

o Une preuve logique visant a demontrer une implication possible entre deux graphes,
representant respectivement la question et un passage candidat a contenir la reponse
(Moldovan er al., 2002). Cette technique consiste a ecrire la question et un passage can-
didat sous forme lo gique. Par exemple “How did Hitler die?” est retranscrit par :

manner_at(e) & hit|er_nn(x) & die_vb(e,x,y).

La preuve peut utiliser des axiomes linguistiques et semantiques. Un axiome semantique,
tire de WordNet, pourrait étre “to kill cause to die” ce qui a ete retranscrit par :

ki||(e1,x1,x2) -> die(e1,x2,$c) ou encore - ki||(e1,x1,x2) | die(e1,x2,$c)

ou $c est un argument indeterrnine, et ‘—’ l’operateur de negation.

o Une mesure de la proximite spatiale des elements de la question dans le passage candidat.

En ce qui concerne la contrainte paradigmatique, le but est d’associer les element de la ques-
tion a des elements correspondants dans la reponse. Il peut s’agir de reperer dans le passage
candidat un terme correspondant au type attendu de la reponse (entites nommees trouvees dans
une taxonomie ou concept d’une ontologie), ou de reperer des reformulations semantiques des
termes de la question.

La mise en correspondance des termes de la question et de la reponse necessite des ressources.
Le type de ressource maj oritairement utilise sont les dictionnaires de synonymes (Magnini er al.,
2002; Ferret er al., 2001). Mais il est possible d’utiliser les differentes relations d’une ontologie
telle que WordNet (Moldovan er al., 2002). L’ ontolo gie WordNet (Fellbaum, 1998) est interes-
sante pour sa couverture generale de la langue. C’est sur elle que s’axera en premier lieu notre
travail.

WordNet est un lexique dont les entrees, les synsets, sont assimilables a des concepts. Les
categories grammaticales traitees sont les noms, les verbes, les adjectifs et les adverbes. La
plupart des travaux concemant WordNet se concentrent sur l’ontologie des noms. Les entrees
de WordNet sont decrites par leurs connexions avec les autres entrees du lexique. Ces liens sont
de plusieurs types : l’hyponymie, qui relie un concept general a des concepts plus speciﬁques,
et son inverse, l’hyperonymie. Cette paire de relation constitue la principale structuration de
l’ontologie noms. Les noms sont aussi organises selon la relation d’holonymie qui relie un
element a un ensemble le contenant (par exemple argentin est un meronyme de Argentine). Les
relations structurant les verbes sont le couple hyponymie/hyperonymie, ainsi que les relations
de cause (ex : tuer cause le fait de mourir) et d’implication (ex : ronﬂer entraine que l’on dort).
Les adjectifs, peu structures, sont deﬁnis par leurs synonymes et antonymes, et surtout par les
noms auxquels ils se rapportent.

537

538

Vincent Barbier

A la structuration des liens, il faut ajouter les deﬁnitions (glosses), qui peuvent elles aussi ap-
porter des liens utiles qui ne seraient pas codes explicitement.

LCC fait un usage important de ces liens grace a une Version etendue de WordNet ou les deﬁ-
nitions sont codees sous forme de graphes et les mots de ces deﬁnitions ont été desambiguises
manuellement, c’est—a—dire rattachés au synset leur correspondant le mieux.

Cependant, les relations codees dans WordNet ne sont qu’une partie des relations existantes.
Par exemple, les liens de WordNet donnent principalement des relations entre mots d’une meme
catégorie grammaticale. Or certaines reformulations ne s’effectuent pas mot a mot mais sur une
combinaison de deux ou plusieurs mots (J acquemin, 1999). Certaines constituent une transfor-
mation complete de la phrase. Ces reformulations complexes peuvent remplacer un mot par un
mot d’une categorie grammaticale différente. Par exemple la question :

“What is the democratic party symbol?”
possede une réponse de la forme :
“The democratic party was represented as a donkey.”

Pour remedier aux manques de WordNet, on peut utiliser les relations morphologiques qui re-
lient par exemple le Verbe to make au nom maker. Cependant ces relations morphologiques
couvrent le lexique de facon lacunaire et hasardeuse. Ainsi, en anglais, les termes decrivant les
relations conjugales : “husband, wife, married” ne sont pas morphologiquement relies. Pour
combler ces manques, (Claveau & Sebillot, 2004; de Chalendar G., 2001) acquierent automa-
tiquement des relations nom—Verbe sur corpus.

Plusieurs sources de connaissances semantiques sont donc disponibles, synonymes, ontolo-
gies, ou relations apprises sur corpus. L’ architecture genérale des systemes de QR est deﬁnie
et relativement homogene d’un systeme a l’autre. Dans ce cadre, il est maintenant neces-
saire d’examiner plus en detail l’apport des differentes étapes, ainsi que d’eValuer l’apport des
ressources linguistiques utilisées.

3 Construction du corpus

Aﬁn d’etudier l’utilite et d’eValuer la ﬁabilite des reformulations, nous sommes passes par la
construction d’un corpus. Nous Voulons pouvoir utiliser ce corpus pour étudier, pour chaque
terme d’une question, les termes qui lui correspondent dans les réponses. Ce corpus pourra
aussi servir pour apprendre automatiquement des mesures de proximites semantiques.

Actuellement, ce corpus est fonde sur 54 questions de la campagne d’eValuation TREC1 1. Nous
l’étendrons a plus de questions. La collection de documents utilisee est la collection Aquaint
foumie pour cette campagne.

A chaque question est associe un ensemble de documents pertinents et non pertinents. Un
passage est jugé pertinent s’il contient la réponse a la question, laquelle est repérée par une
expression reguliere, telle que “John( F.)? Kerry”, qui indique que les caracteres “ F.” sont
facultatifs. Cette methode laisse passer du bruit dans la liste de documents pertinents, mais elle
permet d’automatiser la selection de ces documents.

Quels types de connaissance semantique pour Questions—Reponses ?

3.1 Eviter les biais

Pour la constitution du corpus, il est necessaire d’effectuer une requéte sur un ensemble de
documents en evitant que cette requéte n’introduise un biais par rapport au sujet de l’etude.
Dans notre cas l’etude porte sur les reformulations des mots de la question, et notamment, les
reformulations obtenues en suivant les liens proposes par WordNet. Son but est de mesurer
la ﬁabilite de certaines reformulations par rapport a d’autres, ou plus precisement de certaines
caracteristiques de ces reformulations.

Nous avons opte pour l’utilisation de requétes booleennes plutot que Vectorielles car ces pre-
mieres permettent de mieux controler le contenu des documents rapportes.

Or, si la requéte se presente sous la forme d’une conjonction de termes, ces termes apparaitront
necessairement dans les documents pertinents et les documents non pertinents. Ceci rendrait
inutilisable une mesure fondee sur la comparaison des frequences d’un terme entre documents
pertinents et non pertinents.

On peut tenter de pallier ce probleme en presentant les requétes sous la forme d’une conj onction
de disjonctions ou chaque terme de la question est remplace dans la requéte par une disjonc—
tion de Variantes de ce terme. Cependant, les Variantes choisies sont favorisees par rapport aux
autres. De plus, si ces Variantes sont extraites d’une ressource telle que WordNet, les reformula-
tions apparaissant dans les documents collectes seront principalement celles de cette ressource,
ce qui reduirait la portee de l’etude a un type de relations tres particulieres.

3.2 Requéte et ﬁltrage

La methode que nous avons retenue est la creation a partir des termes de la question d’une
“requéte a trou”, c’est—a—dire une requéte ou au moins un des termes ne sera pas represente. Le
ou les termes omis seront l’objet de l’etude. Les autres termes sont reformules grace WordNet.
Les Variantes autorisees sont les synonymes des termes de la question, ainsi que les mots le plus
courant des synsets situes a un lien de distance. L’ etendue des reformulations est Volontairement
reduite aﬁn que la requéte engendree ne rapporte pas trop de documents non pertinents. Une
plus grande expansion de la requéte augmenterait le bruit qui est deja important (CF Table 2).
Enﬁn, les termes les moins signiﬁcatifs de la question ne sont pas utilises dans les requétes.
Cette signiﬁcativite est estimee par un expert humain qui classe les termes de la question par
ordre decroissant. Par exemple, les termes de la question “What is the name of the Volcano that
destroyed the ancient city of Pompeii?” ont ete classes dans l’ordre suivant :

Pompeii > volcano > destroy > ancient > city.

De maniere systematique, les entites nommees sont consideres comme de meilleurs ﬁltres que
les noms communs et les autres categories grammaticales decrites dans WordNet.

Cet ordre permet ensuite de creer des requétes adequates de facon automatique. Par exemple, si
l’on Veut etudier les reformulations possibles du terme “destroy”, on utilisera pour la requéte :

Pompeii & expansion(vo|cano) & expansion( ancient )
aVec expansion( volcano) = (mountain | mount | crater | volcano)

Une fois les documents rapportes, on separe les documents pertinents des non pertinents. Il faut
noter que par cette methode, les documents pertinents sont obtenus par une meme requéte, ce
qui reduit les risques de biais.

539

540

Vincent Barbier

Certains patrons de reponses sont des ﬁltres tres imprecis, par exemple une date ou un per-
sonnage souvent cite dans le corpus pour des raisons Variees. Dans certains cas, la question
contient des termes assez précis — par exemple, une entite nommee — pour permettre un ﬁltrage
efﬁcace des documents. Mais si ce n’est pas le cas, il peut étre nécessaire de rendre la requéte
plus precise en ajoutant des termes ou en reduisant l’étendue des reformulations. Dans le cas
extreme, on pourra supprimer une question de l’etude.

3.3 Résultat

Le corpus obtenu contient 5952 documents juges pertinents par le programme et 65419 docu-
ments juges non—pertinents. Il a été testé manuellement pour 16 questions contenant 114 termes.
Nous avons obtenu 295 documents pertinents, et 156 erreurs, ce qui correspond a un bruit de
35%. Un nettoyage manuel du corpus semble donc necessaire.

patron + patron — . , patron + patron _
5952 65419 valide + 294(65%) —
validé — 156(35%) —

Tablel: taille du corpus brut. Table2: qualité du corpus validé.

Dans le sous—corpus Validé, le nombre moyen de documents pertinents rapportes par question
est de 10,6. Ce nombre est tres Variable d’une question a l’autre. Les extremes Valent 1 et 43.
Dans les deux quartiles centraux, ce nombre evolue de 3 a 11,5. Cette Variabilité s’explique
par le fait que certaines informations sont répetees (Vie privee de stars, évenements sportifs
marquants) alors que d’autres sont tres peu cites. D’autre part, on doit noter que les ﬁltrages
effectués pour réduire le bruit du corpus font nécessairement disparaitre certains documents
pertinents.

4 Quelle sémantique pour les systémes de questions réponses

4.1 Les types de reformulations présentes.

A present, analysons les types de reformulations présentes dans le corpus. Ceci peut s’effectuer
manuellement en recensant et examinant les liens, ou de facon plus automatique, en mesurant
pour differentes caractéristiques des liens, les frequences d’appa1ition dans les phrases con-
tenant la reponse, comparées aux fréquences d’apparition dans le reste du corpus.

4.1.1 Etude manuelle des liens

Nous avons examine les liens trouves par le programme, et nous avons note ceux qui semblaient
pertinents. Pour qu’un lien nous semble pertinent il faut qu’un trait sémantique se transmette
d’un bout a l’autre de la chaine. On peut avoir plusieurs niveaux de pertinence, selon que les
traits semantiques partages sont plus ou moins speciﬁques. Par exemple, le lien

v0lccm0—(hyp0nyme)—>Krakatau—(h0l0nyme)—>Ind0nésie—(hypér0nyme)— >c0Lmtry—(hyp0nyme)—

> Philipines

Quels types de connaissance semantique pour Questions—Reponses ?

possede une certaine pertinence, car il relie des noms geographiques, mais celle—ci est tres faible.

Dans le corpus de test, on distingue deux categories de liens interessants : des liens fortement
pertinents, pointant Vers des mots susceptibles de faire partie de la reponse. Et d’autres plus
distants, pointant Vers des mots qui forment le theme general de l’article. Dans un article sur
l’eruption du Vesuve on trouve des mots comme earth, Naples, Campania, qui Viennent ren-
forcer les champs thematiques de la question.

Cette observation, at Veriﬁer sur un corpus plus important, nous indique que des relations assez
distantes pourront peut—étre aider au ﬁltrage de la question.

Différentes catégories de lien Voici une courte description des types de liens trouves dans le
corpus. Aussi la majorite des liens trouves concernent les noms. Les relations entre Verbes sont
moins frequentes. Les relations liees aux adjectifs sont rarement pertinentes.

Nous notons une part importante de liens triviaux. Il s’agit de la reprise du mot de la question
tel quel ou sous une forme ﬂechie. Les reformulations par synonyme sont egalement presentes.
Pour certains mots, les reformulations morphologiques, permettant de changer de categorie
grammaticale sont importantes : par exemple pour la question

“When did the shooting in Columbine happen?”

Les reformulations les plus trouvees sont les Verbes to kill et to shoot (260 oc-
curences dans le corpus) devant le nom shooting (50 occurences).

Les relations d’hyponymie—hyperonymie et de meronymie—holonymie foumissent toutes deux
des liens pertinents. Cette preponderance des relations entre noms s’explique par le fait que
les noms sont la categorie grammaticale la plus presente dans la question, et que le reseau des
noms contient plus de liens que celui des Verbes.

Nous remarquons que les reformulations se font parfois par une succession d’une seule relation,
par exemple, une succession d’hyperonymes :

political _party —(hypéronyme)—> organization—(hypéronyme)—> social _group —(hypéronyme)—
> group

Mais des reformulations de ce type sont rares par rapport a celles reliant deux concepts freres,
c’est—a—dire deux concepts pointant Vers un meme concept par une meme relation. La relation
empruntee est le plus souvent celle d’hyperonymie—hyponymie, mais on peut aussi trouver les
relations d’holonymie—meronymie et d’implication comme dans les exemples ci—dessous.

Relation de co—meronymie correspondant a une proximite geographique :
Vesuvius—(holonyme)—>Italy<—(holonyme)—Pompeii

Verbes relies par une relation de co—implication :
destroy —(hyperonyme)—> smother —(implique)—> cover <—(implique)— entomb

De nombreuses relations de co—hyponymie
score —(hyperonyme)—> achieve —(hyperonyme)—> succeed <—(hypéronyme)— hit
city —(hypéronyme)—> municipality <—(hypéronyme)— town

Ces observations sont encourageantes et une analyse detaillee sur un corpus plus fourni permet-
tra d’y puiser les elements d’une heuristique.

541

542

Vincent Barbier

4.2 Fiabilité des reformulations.
4.2.1 Protocole d’évaluation d’une heuristique

Caractéristiques et heuristiques Les liens de WordNet permettent de constituer des chemins
plus ou moins longs pour relier des mots senses posséder un lien semantique. Cependant, plus
on s’eloigne et plus on risque d’aboutir a un mot non pertinent pour la question posee. Aﬁn de
reduire le bruit engendre, on peut utiliser des heuristiques fondees sur les caractéristiques de la
geométrie des chemins parcourus (Budanitsky, 1999).

Le corpus peut servir a évaluer la ﬁabilité d’heuristiques complexes ou de caracteristiques ele-
mentaires des chemins, telle que leur longueur ou la presence d’une relation particuliere. Ces
mesures elementaires peuvent permettre de justiﬁer ou invalider des heuristiques plus com-
plexes.

Nous décrivons ci—apres un cadre commun pour l’eValuation d’heuristiques complexes et de
caractéristiques unitaires.

Evaluer la ﬁabilité des caractéristiques On peut représenter heuristiques et caracteristiques
sous la forme d’une fonction qui a chaque element d’un ensemble (ici, l’ensemble des chemins)
as socie une Valeur, soit booleenne, soit reelle.

Nous avons pour l’instant considére des caractéristiques booleennes telles que “est de longueur
N” ou “Contient la relation R”. On calcule parmi les chemins Vériﬁant cette caracteristique,
combien sont “pertinents”, c’est a dire pointent Vers un document pertinent. On calcule la

precision de cette caracteristique dans le corpus qui Vaut :

Nb de liens pertinents verifiant la caracteristique
Nb total de liens verifiant lacarcteristique

La Valeur de la precision calculee depend du ratio entre nombre de documents pertinents et
non—pertinents. Elle n’a donc pas de réalite absolue mais permet d’effectuer des comparaisons
entre deux caracteristiques ou heuristiques obtenues par le meme protocole.

Estimer la signiﬁcativité des mesures Nous appliquerons a notre protocole une méthode de
Validation par réechantillonnement utilisee par exemple dans (Voorhees, 2002) pour la cam-
pagne d’éValuation TRECI 1. Cette methode permettra d’estimer la Variance des mesures effec-
tuées et de savoir si elles sont ﬁables. Pour l’instant nous n’aVons pas effectue cette etape de
Validation.

4.2.2 Les caractéristiques testées

Nous avons commence par tester des caractéristiques elementaires des chemins.

Longueur La premiere est la longueur. Le resultat est previsible. En effet, on s’attend a ce
que plus un chemin est de longueur courte et plus il est ﬁable que le protocole d’eValuation.

longueur O 1 2 3 4
précision(%) 17* 40 20 10 5
Table3: ﬁabilité des reforrnulations en fonction de a distance dans WordNet.

* Presence d’un biais dans le corpus pour les reformulations de longueur nulle.

Quels types de connaissance semantique pour Questions—Reponses ?

Ce resultat est tres interessant car il montre bien que la ﬁabilite d’un lien decroit avec sa
longueur.

Effets de la combinaison de plusieurs relations Il semble que les relations apparaissent
preferentiellement accompagnees de leurs relation opposee, par exemple, la relation d’hyperonymie
accompagnee d’une ou plusieurs relation d’hyponymie. Nous voulons veriﬁer si certaines re-
lations “vont bien ensemble” en termes de ﬁabilite de la reformulation obtenue, ou si d’ autres
assortiments ont des effets negatifs. Ce probleme revient a mesurer par le protocole que nous
avons presente la ﬁabilite des deux caracteristiques booleennes suivantes :

Cooccurrence exclusive : vraie s’il y a presence dans un chemin de deux types de relation a
l’exclusion de tout autre type

Cooccurrence non exclusive : vraie en cas de presence dans un chemin de ces deux types de
relation qu’il y ait ou non d’autres types de relations presents.

Nous nous sommes limite aux cooccurrences non exclusives de 2 relations :

|  hype | hypo | |  mero | holo |
hype 6,4% 7,8% mero 3.6% 6,3%
hypo 7,8% 4,9% holo 6,3% *40%
*non signiﬁcatif
Table4: ﬁabilite des reformulations selon les liens qui les composent.

La cooccurrence d’un type de relation avec lui—meme n’est veriﬁee que si cette relation est
presente deux fois dans le chemin.

En ce qui concerne les cooccurences d’hyponymies et d’hyperonymies, on constate que les
chemins contenant uniquement l’une ou l’autre relation sont moins ﬁables que ceux contenant
les deux. Une interpretation possible de ce resultat est que les chemins qui ne sont constitues
que de l’une de ces deux relations causent un changement du niveau de generalite entre un
terme et sa reformulation. Au contraire une reformulation mixte a plutot tendance a conserver
le niveau de generalite.

Ces resultats rejoignent les observations sur le corpus qui soulignaient la presence de reformu-
lations mettant en relation des concepts “freres”.

4.3 Utilite d’une categorie de reformulation

Notre travail presente une methode pour evaluer la ﬁabilite de differentes categories de refor-
mulations. Le probleme suivant est d’evaluer l’utilite de ces categories de reformulations. Il
faut pour cette etude deﬁnir ce qu’est l’utilite d’une categorie.

Une premiere piste est de considerer qu’une variante d’un terme est utile si le fait de la prendre
en compte permet de trouver au moins un document pertinent alors qu’ignorer cette variante
n’aurait pas permis d’en trouver. Le recensement de ces variantes utiles permettra d’evaluer
dans quelle mesures des categories de variantes sont utiles a la recherche des documents perti-
nents.

543

Vincent Barbier

Conclusion

Cette etude montre la possibilite d’utiliser un corpus de questions réponses constitué semi-
automatiquement pour etudier les reformulations dans le cadre des systemes de questions réponses.

Les résultats obtenus peuvent nous guider dans le choix de reformulations ﬁables. Ils semblent
notamment indiquer l’utilite et la ﬁabilite de reformulations par mots “freres”. Un autre facteur
important pour juger de l’utilite d’un type de reformulations est la fréquence avec laquelle celle-
ci peut s’utiliser. Ces considerations necessitent une etude de fréquence sur corpus que nous
effectuerons dans nos travaux futurs.

Notre travail a porté sur WordNet car c’est une ressource de large couverture lexicale et forte-
ment structurée. Cependant, le corpus produit n’est pas biaise en faveur de WordNet, et per-
mettra par consequent l’etude d’autres ressources semantiques. Une perspective de mon travail
est d’étudier l’utilité de ressources sémantiques constituees de liens nom—verbe et acquises au-
tomatiquement sur corpus par (de Chalendar G., 2001).

Références

BU DANITSKY A. (1999). Lexical semantic relatedness and its application in natural language process-
ing. Rapport interne CSRG—390, University of Toronto, Department of Computer Science.

CLAVEAU V. & SEBILLOT P. (2004). Extension de requétes par lien sémantique nom—verbe acquis sur
corpus. In Actes de TALN 2004.

DE CHALENDAR G. (2001). SVET LAN ’, un systeme de structuration du lexique guide par la determi-
nation automatique du contexte thematique. PhD thesis, Université Paris XI.

FELLBAUM C. (1998). WordNet, an electronic lexical database. Cambridge, MA: The MIT Press.

FERRET 0., GRAU B., HURAULT-PLANTET M., ILLOUZ G. & JACQUEMIN C. (2001). Utilisation
des entités nommées et des variantes terrninologiques dans un systeme de question—réponse. In Actes de
TALN 2001.

GRAU B. (2004). Les systemes de question réponse. In M. IHADJADENE, Ed., Me’thodes avance’es pour
les systemes de recherche d ’informations. Paris: Hermes Sciences.

JACQUEMIN C. (1999). Syntagrnatic and paradigmatic representation of term variation. In Proceedings
of the 37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’99), p. 341-348.

J I] KOUN V. & DE RIJKE M. (2004). Information extraction for question answering : Improving recall
through syntactic patterns. In Proceedings of ACL 2004.

MAGNINI B., NEGRI M., PREVETE R. & TANEV H. (2002). Mining knowledge from repeated co-
occurences: Diogene at trec 2002. In Proceedings of the 11th Text REtrieval Conference, (TREC11).

MOLDOVAN D., HARABAGIU S., GIRJU R., MORARESCU P., LACATUSU F., NOVISCHI A., BAD-
U LESCU A. & BOLOHAN O. (2002). Lcc tools for question answering. In Proceedings of the 11th Text
REtrieval Conference ( T REC 2002).

VOORHEES E. (2002). Overall view of the question answering track. in special publication. In The 11th
Text REtrieval Conference ( T REC 2002 ).

544

