RECITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Systéme A1ALeR

Alignement au niveau phrastique des textes paralléles francais-japonais

Yayoi NAKAMURA—DELLOYE

Universite Paris 7 (Ecole Doctorale de Sciences du Langage) — Lattice

30 Rue du Chateau des Rentiers 75013 Paris, http: //www.linguist. jussieu.fr
1 rue Maurice Arnoux 92120 Montrouge, http: //www. lattice. cnrs . fr
yayoi@free.fr

Date de soutenance prévue : 2006

Mots-clefs — Keywords

Alignement, corpus paralleles, analyse morphologique japonaise partielle, mémoire de traduc—
tion
Alignment, parallel corpora, partial japanese morphological analysis, translation memory

Résumé - Abstract

Le present article décrit le Systeme AlALeR (Systeme d’&ignement
Autonome, L_éger et Bobuste). Capable d’aligner au niveau phrastique
un texte en frangais et un texte en japonais, le Systeme AlALeR ne
recourt cependant a aucun moyen extérieur tel qu’un analyseur mor-
phologique ou des dictionnaires, au contraire des méthodes existantes.
11 est caractérise’ par son analyse morphologique partielle mettant a
proﬁt des particularités du systeme d’écriture japonais et par la trans-
cription des mots emprunts, a l’aide d’un transducteur.

 

The present paper describes the AlALeR System, an Autonomous, Robust and Light Alignment
System. Capable of aligning at the sentence level a French text and a Japanese one, the AlALeR
System doesn’t use any external tool, such as morphological parsers or dictionaries, contrary
to existing methods. This system is characterized by a partial morphological analysis taking
advantage of some peculiarities of japanese Writing system, and by the transcription of loan
Words with a transducer.

585

586

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

1 Introduction

La plupart des methodes d’alignement au niveau phrastique sont caracterisees par leur simplicite
de realisation et de calcul, obtenue grace a l’utilisation exclusive d’informations « internes »,
telles que la distribution de chaines de caracteres ou la longueur de chaine.

Mais, les systemes d’a1ignement du japonais integrent tous aussi bien un analyseur morpholo-
gique que des dictionnaires bilingues pour traiter cette langue tres differente des langues telles
que l’anglais, l’allemand ou le frangais.

Cependant, l’alignement etant une operation elementaire constituant souvent une etape prepa-
ratoire pour un autre traitement, un systeme leger est favorable pour le traitement du japonais
egalement. Ainsi, nous avons concu le systeme AlALeR adapte a 1’a1ignement des textes ja-
ponais, qui ne recourt a aucun moyen exterieur, ni dictionnaire ni analyseur morphologique, en
mettant pleinement a proﬁt certaines particularites du systeme d’ecriture du japonais.

Nous presentons dans cet article ce nouveau systeme d’alignement du japonais : apres un bref
parcours des techniques anterieures, nous decrirons d’abord 1e principe de fonctionnement de
ce systeme avec le detail des procedures de certaines operations, et presenterons ensuite les
resultats obtenus.

2 Techniques antérieures et Systeme AlALeR

Les recherches sur la technique d’alignement ont debute dans le cadre de travaux sur la traduc—
tion automatique. Si bien que les precurseurs ont cherche avant tout la simplicite de realisation
et de calcul, donnant ainsi naissance a des methodes caracterisees par l’utilisation exclusive
d’informations internes telles que la distribution lexicale (KAY & ROSCHEISEN, 1993) ou la
longueur des phrases (BROWN er al., 1991), (GALE & CHURCH, 1993).

Les chercheurs occidentaux ont choisi pour ameliorer la technique, la poursuite de la voie ini-
tiee par ces precurseurs en introduisant de nouvelles notions telles que les cognats ((SIMARD
er al., 1992), (LANGLAIS, 1997) et (KRAIF, 2001)), qui ne font pas appel aux informations
exterieures.

Neanmoins, du fait que le systeme d’ecriture du japonais ne dispose pas de separateur graphique
indiquant les frontieres entre les mots, les chercheurs japonais ont integre tres tot des analyseurs
morphologiques dans leurs systemes d’alignement (MURAO, 1991). De plus, le japonais est
fortement different des langues principalement traitees dans le TAL — telles que l’anglais, le
frangais ou l’allemand — aussi bien sur le plan syntaxique que sur le plan lexical, ce qui n’a
pas permis une simple application des methodes utilisees pour ces langues au traitement des
textes japonais. Aussi, les Japonais ont-ils egalement dﬁ recourir a des dictionnaires bilingues
et rechercher la performance plutot que la simplicite (HARUNO & YAMAZAKI, 1996).

N otre systeme a resolu le probleme de segmentation par une analyse morphologique partielle
basee sur une methode traditionnellel qui proﬁte d’une particularite du systéme d’ecriture du ja-
ponais, possedant plusieurs types de caracteres differents. Par ailleurs, la transcription des mots
emprunts, a l’aide d’un transducteur, a permis un meilleur alignement des mots sans recourir a
un dictionnaire bilingue.

1Voir aussi (NAKAMURA-DELLOYE, 2003).

Systeme AlALer

3 Principe de fonctionnement

3.1 Schéma général du Systéme

QB

Résultat partiel ” AIaLeR ‘
ﬂ — —

1;
Interface 5. aphlque

Résultat complet

FIG. 1 — Schéma général du Systeme AlALer

Le systeme regoit comme données une paire de textes paralleles rédigés en frangais et en anglais,
ou plus particulierement d’un texte en frangais (ou en anglais) et d’un en japonais. Aﬁn de
s’affranchir des problemes d’encodage, frequents lorsqu’il s’agit de traitements multilingues,
AlALeR presuppose comme entrees des textes bruts au format texte, encodes en UTF-8.

Le systeme peut foumir comme résultat soit un alignement partiel tres ﬁable des textes en-
trés, soit un alignement complet avec l’option « complet ». Lorsque cette option est choisie, le
module de « post—alignement » réalise un appariement des phrases qui n’ont pas été alignées
pendant le processus principal. L’appariement de Ce module est réalisé selon la probabilité d’ali—
gnement de paires de phrases, calculée a partir de la correlation de leur longueur.

Les résultats sont fournis, soit sous forme de ﬁchier XML, soit par transfert Vers l’interface
graphique. Cel1e—ci permet non seulement de Visualiser 1e résultat sous un format plus agréable
a lire, mais aussi de faciliter la Vériﬁcation et éventuellement la modiﬁcation manuelle des
résultats fournis par le systemez.

3.2 Procédure générale

La procédure générale est constituée de deux grandes étapes :

1. Etape de construction de l’indeX du lexique, au cours de laquelle les mots graphiques
sont triés pour constituer quatre listes selon leur nature : transfuges, cognats, katakana et
mots lexicaux ;

2. Procédure d’alignement 2

— étape de préalignement, au cours de laquelle un premier ancrage est réalisé pour li-
miter le nombre de possibilités d’alignement, a1’aide notamment des transfuges et des
cognats ;

— procédure principale, au cours de laquelle les phrases sont alignées par un calcul de
similarité de la distribution des mots qu’elles contiennent. Cette procédure est itérative.

2Le systeme est implémenté en langage C++ et l’interface graphique avec les API Apple Carbon.

587

588

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

Nous allons maintenant presenter chaque etape. Etant donne que le systeme fonctionne un peu
differemment selon les langues traitees, nous ne nous preoccupons ici que du cas d’un aligne-
ment de textes frangais et japonais, aﬁn de Inieux montrer la particularite de notre systeme.

3.3 Construction de l’indeX du lexique

Cette etape est composee elle-meme de quatre etapes :

— Construction de la liste des phrases (LPH).

— Construction de la liste des mots graphiques (LMOT).

— Creation de quatre listes a la suite du tri des mots graphiques : liste des transfuges (LTRNS),
liste des cognats (LCOG), liste des mots en katakcma (LKTKN) et liste des mots lexicaux
(LEX).

— Creation de l’index des mots lexicaux apres leur lemmatisation (ILX).

3.3.1 Construction de la liste des phrases

Comme il a deja ete mentionne dans (SIMARD & PLAMONDON, 1998), la reconnaissance
des phrases represente a elle—seule, malgre l’impression de trivialite que l’on a generalement,
une question a part entiere. La segmentation en phrases de textes frangais ou anglais n’est pas
evidente a cause du caractere polysemique du separateur graphique principal de phrase, le point
ﬁnal. Il est donc necessaire de deﬁnir des regles assez detaillees permettant de segmenter cor-
rectement les sequences contenant des abreviations ou des sigles (« U.S.A »), des sequences
symboliques (« abc@cdf.fr ») ou encore des nombres decimaux (1.5 en anglais).

Le point ﬁnal japonais est beaucoup moins polysemique, facilitant ainsi la tache de decoupage.

3.3.2 Extraction des mots graphiques

Lors de la deuxieme etape, consacree a la construction de la liste des mots graphiques, la liste
pour le texte francais est construite par extraction des sequences entourees de separateurs gra-
phiques des mots — prealablement deﬁnis.

Pour le texte japonais — dans lequel il n’existe pas de separateur graphique indiquant les fron-
tieres entre les mots —, une etape lourde de segmentation, realisee generalement par analyse mor-
phologique, est necessaire. Cependant, il est possible de reconnaitre la plupart des mots lexicaux
sans analyse morphologique complete, en proﬁtant d’une particularite du systeme d’ecriture du
japonais qui utilise trois types de caracteres differents selon la nature des mots : hiragcma, ka-
takana et kanji.

— hiragana : premier syllabaire japonais souvent utilise pour representer la partie Variable des
mots Variants et les mots grammaticaux;

— kanji : ideogrammes utilises pour representer les mots pleins et les radicaux ayant un sens ;

— katakana : second syllabaire japonais employe pour la transcription des mots emprunts des
langues etrangeres (sauf le chinois).

Quoiqu’il soit impossible de segmenter totalement de maniere correcte une phrase en mots
uniquement avec cette methode, il est possible de reconnaitre la plupart des mots lexicaux en
extrayant les sequences de kcmji ou de katakana.

Systeme AlALer

La liste ainsi obtenue ne contient neanmoins pas de mots grammaticaux. Nous supprimons
donc les mots grammaticaux de la liste LMOT du texte frangais a l’aide d’une liste de mots
grammaticaux prealablement deﬁnie.

3.3.3 Tri des mots

Le tri est ensuite realise aussi bien pour la liste LMOT du texte francais que pour celle obte-
nue a partir du texte japonais aﬁn de construire quatre nouvelles listes : la liste des transfuges
(LTRNS), la liste des cognats (LCOG), la liste des mots en katakcma (LKTKN) et la liste des mots
lexicaux (LEX).

Pour les mots des trois premieres listes, leur equivalence traductionnelle est calculable simple-
ment par leur forme. Qui plus est, le resultat de ce calcul est beaucoup plus sﬁr que le resultat
obtenu par la similarite des distributions.

Les « cognats », mots apparentes, sont des chaines de caracteres identiques ou proches graphi-
quement se trouvant dans les lexiques de langues ayant une relation historique plus ou moins
etroite, tels que les paires anglais—frangais generation/génération et error/erreur. La notion de
cognats ameliore de maniere simple et economique les methodes statistiques qui n’utilisent au-
cune information lexicale, encore que son efﬁcacite soit limitee aux langues appartenant a une
meme famille. Cependant, le japonais integrant egalement dans son systéme d’ecriture l’alpha-
bet latin (rémaji), la possibilite d’obtention d’un resultat a ete signalee tres tot dans (CHURCH
er al., 1993).

Le systeme AlALeR ne considere comme cognats que les chaines alphabetiques totalement
identiques apparaissant dans les deux textes entres. Le systeme constitue d’abord la liste LCOG
du texte japonais en extrayant les mots ecrits en alphabet latin. Ensuite, en se referant a la liste
japonaise, il construit une liste frangaise en recherchant les sequences identiques aux elements
de la liste japonaise.

Les « transfuges » sont des chaines invariantes a la traduction telles que les chiffres ou les
symboles, inclus au debut dans les cognats par les deﬁnitions du domaine de l’alignement, et
regroupes plus tard par (LANGE & GAUSSIER, 1995) pour constituer une nouvelle categorie.
Les listes de transfuges LTRANS sont constituees separement dans les deux langues par simple
extraction des sequences de symboles ou de chiffres.

La troisieme liste contient les mots du texte japonais ecrits en katakcma. La ﬁgure 2 represente
la procedure d’appariement d’un mot en katakana. Ces transcriptions des mots emprunts sont
retranscrites par le systeme a l’aide d’un transducteur — que nous avons developpe speciﬁque-
ment — en une ou eventuellement en plusieurs formes en alphabet latin. Au cours du tri des mots
francais, si la similarite entre le mot frangais considere et une sequence de retranscription d’un
mot en katakcma atteint un seuil predeﬁni, le mot frangais est stocke dans la liste LKTKN. Les
mots japonais en katakcma qui n’ont pas trouVe d’equiValent une fois le tri des mots frangais
termine, sont stockes dans la liste des mots lexicaux pour leur laisser a nouveau une chance
d’etre ﬁnalement alignes par la similarite de distribution.

Le calcul de similarite entre une sequence retranscrite et un mot francais est proche de la me-
thode de la sous—chaine maximale parallele utilisee dans (KRAIF, 200]) pour la reconnaissance
des cognats. Notre formule, adaptee aux besoins particuliers de la retranscription des katakana,
differe de celle de ce dernier par le fait qu’elle tient compte non seulement de la sous—chaine

589

590

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

mmuﬂn
(j aponais)

     
    

Retranscripti

kontakuto
kontacuto
Contakuto

MMM
(fnmsais)

Comparaison
Caluul dc Ia similaﬁlé
Appariemcnt

:y97b
Contact

cons loérables
Consolrlxnatlon
.3 contact
centre
contribuer

FIG. 2 — Appariement des mots en katakcma

maximale parallele mais aussi des consonnes communes. Le nombre de consonnes communes
est pris en compte pour favoriser les deux chaines ayant le plus de caracteres consonantiques
communs plutot que celles dont les caracteres vocaliques coincident le plus.

Les paires constituees de deux mots appartenant a l’une de ces trois listes constituent ensuite
des listes de paires de mots alignes, appelees table des « Transfuges alignes » (TRAL), table des
« Cognats alignes » (COGAL) et table des « Katakana alignes » (KTKNAL).

3.3.4 Lemmatisation

Lemmatisation des mots frangais Nous avons eu recours a la methode utilisee a l’etape
morphologique dans (KAY & ROSCHEISEN, 1993). Elle consiste a trouver les sous—chaines
preﬁxales ou suffixales communes 21 plusieurs formes effectives des mots graphiques et a trouver
ensuite leurs radicaux, porteurs de sens. Ce traitement est implemente efﬁcacement grace a
1’utilisation d’une structure de donnees appelee trie.

Lemmatisation des mots japonais Apres la segmentation par type de caractere, il subsiste
encore un cas de segmentation 21 realiser : les sequences de mots composes constitues de plu-
sieurs substantifs juxtaposes les uns derrieres les autres. Dans ce type de sequence, generale-
ment entierement en kanji, la frontiere entre les deux mots composants n’est pas marquee par
un changement de type de caractere.

Il s’agit donc egalement de la recherche des sous-chaines communes a plusieurs formes effec-
tives. Si bien que nous avons adopte pour le japonais une lemmatisation reposant sur la structure
de donnees trie.

La difference dans le cas du japonais est que les parties restantes ne sont pas des sufﬁxes mais
un ou meme plusieurs autres mots portant euX—mémes un sens propre. On obtient done a partir
d’un mot graphique ab, non pas un lemme a, mais deux lemmes a et b. La ﬁgure 3 represente
un exemple d’arbres veriﬁant des chaines preﬁxales et sufﬁxales, crees :1 partir de sept entrees.
Elle montre comment segmenter les mots japonais 21 l’aide de ces arbres. En realisant de maniere
iterative cette operation, on peut obtenir plus de deux lemmes si la sequence en contient.

Nous obtenons ainsi l’ensemble des donnees necessaires a la mise en correspondance des mots
permettant d’associer ensuite les phrases a aligner.

Systeme AlALer

33$ + {#36
EH + 292

 

FIG. 3 — Arbres Veriﬁant des chaines preﬁxales (a gauche) et sufﬁxales (51 droite)

3.4 Procedure d’alignement

Notre systeme utilise une technique basee sur les informations des distributions lexicales, pre-
sentee par (KAY & RCSCHEISEN, 1993). Cette methode, reposant sur l’hypothese que les
phrases correspondantes comprennent des elements correspondants, est constituee d’un appa-
riement grossier des mots, qui permet ensuite l’a1ignement des phrases contenant les mots ap-
paries.

Les deux textes sont representes par une matrice dont les lignes correspondent a chacune des
phrases du texte frangais et les colonnes a celles du texte japonais. L’etape d’alignement est
precédée par le prealignement et composee de trois operations correspondant chacune a la
construction d’une structure de données particuliere : la table « Candidats des paires de phrases
21 aligner » (CPR), la table « Mots alignes » (MAL) et la table « Resultat d’alignement » (RAL).

3.4.1 Prealignement

Le prealignement consiste a trouver des ancrages sﬁrs permettant de reduire la zone de re-
cherche. Le prealignement de notre systeme, inspire de la methode proposee dans (KRAIF,
2001), est realise a l’aide des tables TRAL, COGAL et KTKNAL. Il se fait Via deux parcours de
ces tables.

3.4.2 Table « Candidats des paires de phrases a aligner »

La table CPR est une matrice indiquant les paires de phrases susceptibles d’étre alignees. Basee
sur l’hypothese de diagonalite de l’alignement, la zone constituee des cases correspondant aux
paires candidates forme une ellipse avec pour axe principal la diagonale de la matrice.

3.4.3 Table « Mots alignés »

La table MAL contient1’ensemble des paires de mots supposes etre traductions 1’un de l’autre.

L’appariement des mots est realise selon la similarite de la distribution de chaque mot. Tous
les mots appartenant a un meme candidat paire de phrases sont compares, et leur est attribuee

591

592

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

une similarite basee sur leur distribution. De nombreuses formules ont ete proposees jusqu’au—
jourd’hui pour le calcul de cette similarite de distribution lexicale. Notre methode est inspiree
de l’amelioration par (KITAMURA & MATSUMOTO, 1997) du coefﬁcient de Dice : en plus
de la difference de frequences, elle tient egalement compte de la frequence elle-meme, donnee
controlee séparement dans les algorithmes anterieurs. La nouveaute apportee par notre formule
est la prise en compte du nombre de phrases ou les mots consideres apparaissent. Cette modiﬁ-
cation ameliore les résultats lorsque deux paires ont une similarité identique, situation entrainant
des conﬂits avec les methodes precedentes.

3.4.4 Table « Résultat d’alignement » et module de post-alignement

La table RAL contient l’ensemble des paires de phrases supposees etre traductions l’une de
l’autre.

L’ appariement des phrases utilise la table MAL obtenue précedemment, en plus des tables TRAL,
COGAL et KTKNAL, pour calculer combien de couples de mots de ces tables contient chaque
paire de phrases appartenant a la CPR. Si une paire de phrases comporte plus de paires de mots
alignes que le seuil deﬁni — en fonction de la taille du texte —, ces phrases sont considerees
comme correspondantes traductionnelles. Ces nouvelles paires servant de nouvelles ancres, on
cree une nouvelle CPR pour realiser de maniere iterative ces operations d’alignement.

Ce premier resultat partiel peut étre complete par une procedure de post-alignement. Le module
de post-alignement extrait les sous-matrices constituees des phrases non alignees par le noyau
AlALeR et calcule la probabilite d’a1ignement de toutes les paires possibles de phrases. I1
realise ensuite l’appariement de ces phrases avec une methode de programmation dynamique,
de maniere a mettre en relation toutes les phrases avec au moins une phrase de l’autre texte.

4 Résultat

Nous avons teste les performances de notre systeme (sur PowerMac G5) avec cinq textes pa-
ralleles frangais—japonais et deux ang1ais—japonais : deux articles de Label France3 (designes
ci—apres « Bio » et « FIV »), un texte du sommet G8 (« G8 >>), How to Unicode (« Unicode »4),
un texte de l’EU (« EUJP >>) et deux oeuvres litteraires (un extrait de Zadig de Voltaire (« Za-
dig ») et Balthasar (« Balth ») d’Anatole France).

Pour chaque texte, nous avons analyse deux résultats : 1e resultat partiel sans operation de post-
alignement (noyau AlALeR) et le resultat complet obtenu grace au post—a1ignement.

Bio FIV G8 Unicode Zadig EUJP Balth
Lang Fr Jp Fr Jp Fr Jp Fr Jp Fr Jp Ang Jp Ang Jp
Phr 69 75 54 52 53 47 274 268 1206 1376 252 238 321 423
M/C 1418 3615 1176 2597 1398 3077 4224 14155 17912 43426 3881 14308 4835 11491

TAB. 1 — Caracteristiques des textes

3Magazine du Ministere des affaires etrangéres
4Sites internet : (VF) http : //www . freenix . fr/unix/linux/HOWTO/Unicode—HOWTO .html;
(VJ) http : //www . linux . or . jp/JF/JFdocs/Unicode—HOWTO . html

Systeme AlALer

Modeles de traduction partiel complet

0-1 1-0 1-1 1-2 1-3 1-4+ 2-1 2-2 2-3 2-4+ 3-1 3-2 4+-1 rap pre pre

Bio 0 0 55 7 1 0 3 0 0 0 0 0 0 0.81 1 0,98
FIV 0 0 43 3 0 0 2 O 0 0 0 0 1 0,66 1 0,92
G8 0 0 38 1 0 7 0 0 0 0 0 0 0,95 1 0,98
Unicode 1 0 195 22 1 0 19 2 0 0 1 1 1 0,90 0,99 0,96
Zadig 7 5 773 188 29 3 69 9 6 1 10 0 2 0,34 0,97 0,78
EUJP 0 4 208 5 1 0 17 0 0 0 0 0 0 0,87 0,98 0,92
Balth 1 2 185 68 16 4 9 13 1 0 0 0 0 0,49 0,97 0,86

TAB. 2 — Modeles de traduction et resultats : rappel et precision

Le tableau 1 montre les nornbres de phrases et de mots (textes francais) ou de caracteres (textes
japonais) de chaque texte.

Le tableau 2 presente la repartition par modele de traduction de chaque paire de textes. La
colonne l-1 montre le nombre de paires en relation traductionnelle, constituees d’une phrase du
premier texte (francais ou anglais) et d’une du second texte (japonais), la colonne 1-2 le nombre
de paires constituees d’une phrase du texte 1 et de deux phrases du texte 2, et ainsi de suite.

Le tableau 2 présente egalement le resultat d’alignement avec les taux de precision et de rappel,
dans le cas du resultat partiel5.

On peut deduire de l’analyse de ce tableau que le systeme supporte bien les modeles complexes
— i.e. les modeles constitues de plus d’une phrase, tels que 1-3 —, qui perturbaient les systenies
d’alignement bases sur des méthodes probabilistes uniquernent, au point de fausser tous les ali-
gnernents effectues apres l’analyse d’un rnodele complexe. Cette robustesse est due au resultat
partiel extrérnement precis, qui sert d’ancrage ﬁable pour le post—alignement plus robuste. Le
point faible de cette methode par rapport aux méthodes probabilistes est, comme deja critique
par plusieurs auteurs, son utilisation importante de memoire.

Par ailleurs, le taux de rappel tres bas de certains textes est dﬁ non seulement a la presence
faible Voire l’absence de cognats ou de transfuges, mais aussi a la presence importante des mots
de frequence faible, notamment 1. C’est justement un autre point faible des methodes basees
sur la similarite de distribution. Aﬁn de compenser cet inconvenient, notre systeme adopte un
appariement ﬁnal base sur la correlation des longueurs.

5 Conclusion et perspectives des travaux futurs

Les resultats d’alignement fournis par notre systeme AlALeR ont montre la possibilite de
conception d’un aligneur traitant les textes japonais qui ne recourt a aucun dictionnaire ni analy-
seur morphologique. Ce resultat est d’abord dﬁ a la strategie d’appariernent des mots japonais en
katakana. Ceux-ci etant tres nombreux dans les textes traduits, la retranscription de mots japo-
nais en katakcma pour trouver leur mot d’origine a ete d’autant plus efﬁcace qu’ils sont souvent
absents des dictionnaires. En effet, ce sont tres souvent des neologismes ou des noms propres.
Cette strategie s’est montree extremement robuste, ce que nous n’aurions pas pu constater si

5Le taux de rappel represente la proportion de phrases appariees avec au moins une phrase de l’autre texte et
le taux de precision, la proportion parmi ces phrases appariees de celles l’etant correctement, avec au moins une
phrase de l’autre texte.

593

594

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

nous avions dependu d’un dictionnaire.

Nous avons egalement teste le systeme avec quelques traductions de brevets techniques et nous
avons obtenu de tres bons resultats grace a la presence tres importante de transfuges. Nean-
moins, les phrases de ce type de document sont si longues que l’alignement au niveau phras-
tique ressemble plutot a un alignement de paragraphes. Comme Simard le fait remarquer dans
(SIMARD, 2003), l’alignement a un niveau sous—phrastique est plus beneﬁque que celui realise
au niveau phrastique, notamment en vue de la constitution de memoires de traduction. Nous
allons desormais nous attacher a realiser un alignement de propositions, qui permettra tres cer-
tainement de fournir une base de donnees plus interessante, aussi bien pour la conception des
memoires de traduction que pour l’etude des linguistiques contrastives.

References

BROWN P. F., LAI J. C. & MERCER R. L. (1991). Aligning sentences in parallel corpora. In
Proceedings of the 29th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 169 - 176.
CHURCH K., DAGAN I., GALE W., FUNG P. & J. HELFMAN B. S. (1993). Aligning parallel
texts : do methodes developed for english—french generalize to asian languages ? In Proceedings of the
Pasciﬁc Asia Conference on Formal and Computational Linguistics.

GALE W. A. & CHURCH K. W. (1993). A program for aligning sentences in bilingual corpora.
Computational Linguistics, 19(3), 75-102.

HARUNO M. & YAMAZAKI T. (1996). Bilingual text alignment using statistical and dictionary
information. IPSJ SIG Notes, NL 112(4), 23-30. en japonais.

KAY M. & ROSCHEISEN M. (1993). Text—translation alignment. Computational Linguistics, 19(1),
121-142.

KITAMURA M. & MATSUMOTO Y. (1997). Automatic extraction of translation patterns in parallel
corpora. IPSJ Journal, 38(4), 727- 736. en japonais.

KRAIF O. (2001). Exploitation des cognats dans les systemes d’alignement bi—textuel : architecture et
evaluation. TAL, 42(3).

LAN GE J .—M. & GAUSSIER E. (1995). Alignement de corpus multilingues au niveau des phrases.
TAL, 36(1-2).

LANGLAIS P. (1997). Alignement de corpus bilingues 2 interét, algorithmes et evaluation. In Bulletin
de Linguistique Appliquée et Ge’ne’rale, numéro Hors Série, p. 245-254. Universite de Franche—Comte.
MURAO H. (1991). Studies on bilingual text alignment. Bachelor thesis, Kyoto University. en japo—
nais.

NAKAMURA-DELLOYE Y. (2003). Analyse syntaxique du japonais. Memoire de D.E.A., Institut
National des Langues et Civilisations Orientales.

SIMARD M. (2003). Mémoire cle traduction sous—phrastique. These de doctorat en informatique,
Universite de Montreal.

SIMARD M., FOSTER G. & ISABALLE P. (1992). Using cognates to align sentences in bilingual
corpora. In Proceedings of the Fourth International Conference on Thoretical and Methodological Issues
in Machine Translation (TMI), p. 67 -81.

SIMARD M. & PLAMON DON P. (1998). Bilingual sentence alignment 2 Balancing robustness and
accuracy. Machine Translation, 13(1), 59-80.

