RECITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Constitution d'un corpus de francais tchaté

Achille Falaise

GETA, CLIPS—IMAG — UJ F — Universite Grenoble I
385, rue de la Bibliotheque, B.P. 53, 38041 Grenoble Cedex 9
achille.falaise@imag.fr
Date prevue de la these : janvier 2008

Mots-clefs — Keywords

langue tchatée, ressources linguistiques, collecte de données

chat language, linguistic resources, resource acquisition

Résumé — Abstract

Nous présentons dans cet article un corpus de frangais tchaté, destiné a l'étude de la langue du
tchat. Ce corpus, collecté et encode automatiquement, est remarquable avant tout par son
étendue, puisqu'il couvre un total de 4 millions de messages sur 105 canaux, hétérogenes sur
les plans thématique et pragmatique. Son codage simple ne sera toutefois pas satisfaisant pour
tous les usages. Il est disponible sur un site Internet, et consultable grace a une interface web.

We present in this article a french chat corpus, intended for the study of chat language. This
corpus, automatically collected and coded, is especially remarkable for its extent, since it
covers a total of 4 million messages on 105 channels, heterogeneous from a thematic and
pragmatic point of View. Its simple coding will not, however, be sufficient for all purposes. It
is available on an Internet site, and Viewable using a web interface.

Introduction

Alors que de nouveaux outils de communication écrite synchrone, tels que les salons de
discussion, la messagerie instantanée et le texto, connaissent un essor indéniable depuis
quelques années, leurs spécificités linguistiques, pourtant reconnues, restent encore peu
étudiées dans le detail. Il est Vrai que le manque de ressources les concernant, tout au moins
pour la langue frangaise, ne fait rien pour en faciliter l'étude. Nous nous intéressons ici plus
particulierement a la langue du tchat, la « langue tchatée », produite a l'aide d'outils de tchat
tels que les salons de discussion ou les différents logiciels de messagerie instantanée, laissant
ainsi de cote la langue des textos, que nous supposons assez différente. Aujourd'hui, toute
etude de la langue du tchat passe par la constitution d'un corpus, mais les contraintes de temps
font que, bien souvent, ce dernier est assez réduit, aussi bien du point de Vue de la longueur,
que du nombre d'utilisateurs impliqués, ou encore des themes abordés; ce qui peut amener a
s'inte1roger sur la portée réelle des résultats obtenus. Pourtant, ces nouveaux outils de

615

616

Achille F alaise

communication, moins normatifs que l'écrit traditionnel, offrent une opportunité de jeter un
regard nouveau sur la langue écrite.

Au printemps 2004, au cours d'un stage de M2R1 portant sur la traduction automatique de
tchat (Falaise, 2004), un important corpus de frangais tchaté a été collecté, afin d'éValuer les
difficultés posées par la la langue du tchat a son traitement automatique. Nous souhaitons
contribuer a l'étude de cette langue en mettant ce corpus a disposition. Apres un bref apergu
des principes du tchat et des caractéristiques du « frangais tchaté »2, nous présenterons donc
ce corpus, depuis sa méthode de collecte originale, jusqu'a son mode de diffusion.

1 Qu'est-ce que le tchat ?

1.1 Les outils de tchat

Nous considérons, a la suite de (Latzko—Toth 2001), que les dispositifs tels que les salons de
discussion et les messageries instantanées peuvent étre regroupées sous l'appellation « d'outils
de tchat >>. Les salons de discussion se confondent généralement avec le principal protocole
sur lequel ils s'appuient, a savoir le protocole IRC. Il existe de nombreux réseaux IRC, et
chaque réseau, se divise en canaux (ou salons) indépendants les uns des autres, et souvent
associés a un theme précis. La messagerie instantanée, qui se distingue des salons de
discussion, ouverts a tous, par son caractere privé, repose quant a elle sur un grand nombre de
protocoles, chaque réseau ayant recours au sien.

 

     
      
 

ju_rl'llF.l {al".|ll-l|A|lllll|i'H1” lnr]  ,, D 2-;
E-Fb 'Il.'sD|i DEE l'IM‘h.ll'dI- whim» I-Htl ,_l9 
-lli"ﬂ"l.1lIFF.5H.L'~::‘I'L-'IIl‘:]li|h—a|E|Iia'£~l§E!§I'r5 '
1'1 '_‘nllI:yllnm*ull I
lwepl lL- lf|.‘J|.l‘.|HI’-.' I-I I.|'l.'3G|||||.'.'.I |ﬂ‘l'L-J.I.|ll ll.f~.I |.M‘Ll-I. - Ulgi lllnullu . aairscapr -
 :1 r_lll-III ‘Cay "l’.5I.|r" I'll ||g_rr_ I In-I [ ur1'l-all: l|u.l-I5.l,]l,|ll II|' "lllllylpl" [ll He! “ﬂ,:Eln‘_|.mm-.|p_-I
. an ,.
- ll'|ru II-R‘. 1l-ll: Il'!l,l|l.-Hllll ‘Ill gd:i::E_,
I Bab-y Girilﬂ? hm I]..l.I1|: IRE {!.'IIJI|:: {I ﬂF;|i|_'n-n
v - I!Il'l'l' la .1 1_1.lru- I-unnlnlg-. 65 l1I.|tt'5Iil1llﬁ have all-eddy |JL'("ll :l-:=lcl-cl, I lmuu iruanqgruu
zone d affichage ., ,,,,,.,u,,.,,_ .,.,.;,,,
lg. -lﬂlllaIl"‘]s‘liEl3
des messages r..l..,.;,l aanmm

- .‘I.r1m-5'. xs qlllr IIIII: - J ¥i"I"W'LH1
-iliirln-_nll:v3> 'nl:Il1n- bully gir ’“'F‘“1'-'

- fl'.1=l:u-E!-5 Ila-. x-:.»1rlm1 IC'yhbl"HnlJG "l7°|"""l

-:ralllry_l:.:t> new ::_'::]''"‘1'‘

9 ﬂl1d!lI_Ill1cL- 41.11. -..'.ui.|: IHIZ [{|ui!.: :I “Hing n

'!.J.i'rIe{Il'.3- In-In “jih-

<l--epT:i1-r’=- -l|1|.I|£§|II=-:/I — ﬁlm,” ms
-:l-:~|.r11.l::- -n----1--- Mgr] any

(lip-4:1} Hlrhrllsi-.' ml-, ‘

r Baltl-ll:'s.Il.-r Ilau '.rr1rll'n IC«|.I|H’.‘l‘i‘l11f lll gW“.5. -
.1. mi, ...., ,,,.E,,..,,{ liste des
! 3-l'i.b'.!2 has llu:|I Nil: -lP':irl-ll |cJ.lIll-I:vl.ll.jl lllllrhtf . .
n A_rl,lrFqll.!.,_-ull Ilnjl |lrlI I1:l,.nr-l--all.-‘Ill |_|1'J|_|EI| utlhsateufs
-:1,ijp1lj:- n.ar41 l_qur=.fjunI,' HERD‘?

C am 6 S3.1S16 *'°'=”“1 '*""3""'
p  . l: .-1 .1-'. l'.ul--.u.-1.:l1.re 50'-E'H“H
- Iﬁr-Mlzl-'II'lr-l|e’| '-I'|.'- - --l| -l-w.-u;:.-n'.Ill.:-l- '- '5""""—5"““"' -

I"-'iI-II-E‘-I'I'II

I
Figure l : Une session de tchat dans mIRC, le plus connu des clients de
tchat pour le réseau IRC.

Ces dispositifs se distinguent notamment d'autres outils informatiques, tels que le forum ou le
courriel, par leur caractere synchrone; en cela, ils se rapprochent plus du texto. De plus,
comme ce dernier, le tchat est volatil. Le contenu d'une session de tchat, a l'instar d'une
conversation Verbale, n'a pas Vocation a étre enregistrée. Ainsi, lorsqu'un utilisateur se

1 Seconde année de master recherche.

2 Pour reprendre l'eXpression de (Pierozak, 2003).

Constitution d ’m corpus de frangais tchaté

connecte, il est dans l'ignorance totale de ce qui a ete dit aVant son arrivee, de meme qu'il ne
pourra pas saVoir ce qui se dira apres sa deconnexion. Mais a la difference du texto, les outils
de tchat proposent aux utilisateurs des espaces communs, qui rendent aisee la communication
entre de nombreuses personnes, la ou le texto peut difficilement mettre en relation plus de
deux personnes. De plus, il faut garder a l'esprit que les textos sont factures au message, ce

qui incite l'utilisateur a étre synthetique et a en envoyer le moins possible, alors qu'au
contraire le tchat, moins contraignant de ce point de Vue, autorise toutes les digressions.

1.2 La langue du tchat

Les principales caracteristiques de la langue du tchat sont presentees, notamment, dans
(Pierozak, 2003) et (Guimier de Neef & Veronis, 2004), et on n'en exposera donc ici que les
grands principes.

Le « frangais tchate », ou « clavardage >> pour reprendre le terme quebecois, se caracterise en
particulier par une syntaxe proche de la langue parlee, et surtout par sa graphie originale. Loin
d'etre une limitation, le caractere ecrit des conversations de tchat semble en effet en étre l'un
des principaux attraits (Herring, 1999, et Latzko—Toth, 2001). En fait, dans la langue du tchat,
la graphie d'un lexeme semble plus releVer de la fantaisie de son auteur que de la norme
orthographique, selon un processus de creation lexicale permanente que (Pierozak, 2003)
qualifie de « ludogenese >>, et suffisamment souple pour permettre a certains utilisateurs de
developper leur propre « Voix » graphique.

Comme le souligne (Pierozak, 2003), la syntaxe des enonces de tchat tient beaucoup de l'oral.
Entre autres phenomenes propres a la langue parlee, les topicalisations y sont frequentes, ainsi
que les constructions du type situation + théme + (rhéme). En outre, pour eviter les messages
trop longs, les usagers decoupent souvent leurs messages en propositions, ce qui n'est pas sans
rappeler le decoupage en groupes prosodiques (Falaise, 2004).

Pour caracteriser les specificites lexicales du tchat par rapport a l'ecrit « standard », on pense
bien entendu aux emoticons (« :—) », « N‘ », etc.) et aux abreviations, frequentes en tchat, et
parfois specifiques a ce mode de communication (comme « lol » , « mdr », « tlm », etc.). On
releve par ailleurs frequemment une graphie que l'on pourrait qualifier de phonetique (« salut
les zamis >>), et qui sert souvent a transcrire des Variantes phonolgiques (« kikoo » pour
« coucou », « oki » pour « okay », etc.) : il s'agit d'une modification de la graphie d'un mot,
destinee a lui donner une prononciation legerement differente de la norme. Parfois, ces
Variantes phonologiques correspondent a des allongements Vocaliques, comme dans
« kikoooooooo >> par exemple. Comme l'a fait remarquer (Guimier de Neef & Veronis, 2004),
on Voit reapparaitre en tchat des phenomenes de creativite phonetico—graphique que l'on
pensait reserves aux systemes d'ecriture anciens (hieroglyphes egyptiens, anciens
sinogrammes, glyphes mayas, entre autres...) : l'insertion de signes autonomes, porteurs d'une
signification propre, dans des mots, d'apres leur Valeur phonetique et sans tenir compte de leur
Valeur semantique. Par exemple « 2ml », « 2main » et « deml »3 pour « demain ». On peut
aussi releVer des graphies resultant d'une creativite semantico—graphique, telles que
« Micro$oft »4 pour « Microsoft», dans lesquelles on insere un signe possedant des Valeurs
lexicale et semantique propres, qui sont cette fois toutes deux conservees dans la graphie ainsi
formee. Ces phenomenes de creativite graphique, bien que bien connus et pour certains aussi
anciens que l'ecriture elle—méme, ne sont pas presents dans la langue ecrite normee modeme,
et sont donc generalement negliges en TALN.

3 Respectivement 163, 31 et 137 occurrences de ces formes dans notre corpus.

4 14 occurrences dans notre corpus.

617

618

Achille F alaise

La figure 2 donne une idee generale de l'importance de ces divergences lexicales, a defaut
d'une analyse plus fine. On constate que les deux tiers environ des « mots » (caracteres entre
deux espaces, y compris emoticons) sont correctement orthographies, et que les mots
involontairement mal orthographies (« orthographe mal forme ») sont rares. Par contre, un
nombre significatif de mots relevent de la graphie phonetique (« orthographe phonetique »)
decrite au paragraphe precedent. Le recours aux abreviations, aux emoticons, aux
onomatopees, ainsi que les references aux autres utilisateurs, se revelent aussi assez courants.
Enfin, on releve quelques cas de xenismes (des anglicismes en l'occurrence) et de fusions de
mots (<< jme demande >>, « jte dis >>, « ca mva >>, etc.).

Emoticon (15) Fugion (4)

Onomatopée (10)
Abréviation ( 17)

Xénisme (4)

   
   
  

Nom d'uti1isateur (17)
Standard(180)

Orthographe phonétique (25)
Orthographe mal formé (1)

Figure 2 : repartition des principaux phenomenes lexicaux dans un ensemble de 77 messages
determines aleatoirement au sein du canal #18—25ans; nombre d'occurrences entre
parentheses.

Il faut souligner neanmoins que malgre toutes ces divergences par rapport a l'ecrit
« standard », la finalite du tchat demeure le dialogue, et les tchateurs sont soucieux, jusqu'a un
certain point, de la clarte de leur messages. En temoignent les corrections effectuees a
posteriori par les tchateurs eux—méme, generalement lorsqu'un mot mal orthographie peut étre
confondu avec l'un de ses homophones heterographes (« s/pere/paire/ », vu sur le canal #c++).

Ainsi, l'un des interéts scientifiques de l'etude de la langue du tchat tient au fait qu'elle vient
remettre en cause certains a priori frequents en TALN, comme par exemple l'approche
scholastique de la notion de grammaticalite ou encore le caractere ferme du lexique.

2 Collecte du corpus

2.1 Ethique

La collecte d'un corpus tchate ne va pas sans soulever certaines questions ethiques. En effet,
meme en nous lirr1itant aux salons de discussion, publics, il s'agit tout de meme d'enregistrer
des conversations en principe ephemeres. Et a moins de creer un canal dedie a la collecte d'un
corpus, il n'est pas possible de prevenir tous les utilisateurs du fait qu'ils vont étre enregistres.

Nous avons donc choisi de constituer ce corpus a partir d'enregistrements de salons de
discussion, librement consultables sur Internet, plutot que d'enregistrer nous—méme des
sessions de tchat. Un autre avantage de cette methode est qu'elle permet de recuperer en une
seule fois une grande quantite de donnees.

Constitution d ’m corpus de frangais tchaté

2.2 Droit d'auteur

Cette approche ne leve pas toutefois tous les doutes qui se posent au niveau des droits
d'auteur. Pour certains canaux, representant environ 15% des messages du corpus, les
conditions d'utilisation5 stipulent que les enregistrements sont consultables par tous et
reproductibles : « tout utilisateur accepte que les propos qu'il tient sur les canaux officiels
puissent étre visibles et transmis >>. Rien n'est precise pour les autres canaux. Le code de la
propriete intellectuelle (CPI) se montre peu clair en ce qui conceme les dialogues publics
anonymes. En admettant que les dialogues de tchat soient proteges par le droit d'auteur, ce qui
n'est pas evident au vu de l'article L.ll2—2 du CPI6, il semble difficile de considerer chaque
message comme une oeuvre a part entiere, a moins de considerer des textes tels que « :—) »,
« salut» ou « ouaip>> comme des oeuvres originales. De plus, dans un tel contexte de
dialogue, les messages peuvent difficilement étre compris sans se referer a leur contexte. Par
consequegit, on pourrait plutot considerer chaque canal de tchat comme une oeuvre collective7
anonyme . Selon l'article L.ll3—6 du CPI, les oeuvres anonymes sont gerees par leur editeur,
c'est a dire en l'occurrence, soit le responsable du serveur de tchat, soit celui du site sur
lesquels les enregistrement de tchat sont publies. Ce probleme, et surtout sa solution, nous
etant apparus assez tard, nous cherchons actuellement a determiner laquelle de ces deux
personnes est, aux yeux de la loi, depositaire des droits d'auteur, afin de la contacter pour
obtenir une autorisation de publication en bonne et due forme.

2.3 Collecte

Notre corpus de langue tchatee est constitue a partir des enregistrements disponibles sur le site
http://www.botstats.com. Ce site publie les resultats du service web Botstats, dedie aux
canaux de tchat, et qui permet notamment la tenue de statistiques et l'archivage des
discussions pour une duree maximale de trois mois. Ce service est utilise par quelques
centaines de canaux du reseau IRC EpikNet. La publication des enregistrements est un choix
de la part du createur du canal; et ce dernier peut en outre restreindre leur consultation aux
utilisateurs enregistres. Toutefois, quelques createurs de canaux (une centaine) ont decide de
les rendre accessibles a tous, et ce sont les enregistrements de ces canaux que nous avons
regroupes au sein du corpus.

Les enregistements, consultables sous forme de pages HTML sur Internet, sont tout d'abord
extraits a l'aide d'un « aspirateur de sites >>, puis les fichiers HTML obtenus sont convertis
automatiquement en XML grace a des expression regulieres, afin de pouvoir étre exploites.

2.4 Format des données

L'activite d'un canal de tchat peut étre representee par une succession de messages, produits
par differents auteurs. Outre les messages « normaux », rediges par un auteur humain a
destination de lecteurs humains, il faut distinguer quelques cas particuliers :

5 http://www.epiknet.org/1ega1/

6 Cet article, qui décrit ce qui est protege par le droit d'auteur, n'est toutefois pas restrictif.
7 Au sens de1'artic1e L.113—2 du CPI.

8 Au sens de1'artic1e L.ll3—6 du CPI.

619

620

Achille F alaise

0 les commandes, qui sont destinees au serVeur (afficher la liste des utilisateurs par
exemple) ou a un robot (sur un canal de tchat, un robot, ou « bot», a le statut
d'utilisateur et peut par exemple intervenir pour rappeler le theme du canal, donner
l'heure, gerer des jeux, mener des dialogues de type Eliza9, etc.), et qui appartiennent
a un langage formel;

0 les messages pre—enregistres, declenches a l'aide de raccourcis clavier ou lors de
certains evenements (deconnexion de l'utilisateur par exemple), qui ne relevent pas
du meme contexte pragmatique;

0 les messages envoyes par des robots;

0 les evenements, notifies par le serveur (quelqu'un Vient se connecter, de changer de
surnom, etc...).

Le corpus est code en XML. L'element racine <l0g>, peut aVoir quatre types d'elements—fils :
0 l'element <c0mmentaire>, dont le contenu est un commentaire sur le canal;

0 l'element <message>, comportant un message envoye par un utilisateur, humain ou
non, et destine a etre lu par les autres utilisateurs humains;

0 l'element <c0mmande>, comportant une commande destinee au serveur;
0 l'element <evenement>, dont le contenu est un evenement notifie par le serveur.

Les elements <message>, <c0mmande> et <evenement> possedent des attributs date et heure.
Les elements <message> et <c0mmande> comportent en outre un sous—element <auteur>,
contenant le surnom de l'utilisateur ayant produit le message, ainsi que des attributs indiquant
son type, humain ou robot. <evenement> comporte quant a lui des sous—elements precisant le
type d'eVenement et simplifiant leur traitement automatique.

Le corpus, encode automatiquement, respecte ces specifications, a deux exceptions pres. La
Valeur des attributs type (utilisateur humain ou robot), qui ne peut etre determinee
automatiquement, puisque rien ne distingue formellement les messages d'un humain de ceux
d'un robot, n'est pour l'instant pas renseignee. De plus, un certain nombre de commandes n'ont
pas ete reconnues par les expressions regulieres chargees de les identifier, et ces dernieres
devront etre affinees. En effet, les commandes peuvent generalement etre reconnues par
l'expression reguliere "!.+ , correspondant a une ligne debutant par un point d'exclamation,
mais certains canaux proposent des commandes supplementaires, dont la syntaxe est
differente, et qui ne seront par consequent pas detectees comme telles. Inversement, il arrive
parfois, bien qu'assez rarement, qu'un message normal debute par un point d'exclamation : ce
message sera alors considere a tort comme une commande. Il convient donc d'elaborer une
nouVelle expression de recherche pour chaque canal, en tenant compte de la liste des
commandes et de leur syntaxe exacte.

9 « ELIZA est un célebre programme informatique écrit par Joseph Weizenbaum, qui simulait un
psychothérapeute rogérien en reformulant la plupart des affirmations du "patient" en questions, et en les lui
posant. » (W ikipédia, http://fr.wikipedia.org/wiki/ELIZA)

Constitution d ’m corpus de frangais tchaté

<|og xm|:|ang="fr">

<oommer1taire>Exen1:>|e</oomrnentaire>

<messagedate="29/03/2004"heure="15:13">
<auteurtype="humain'5A</auteur>
soi r tlm

</message>

<messagedate="29/03/2004"heure="15:20'>
<auteurtype="humain'5A</auteur>
kikooooooooB :*)

</message>

<messagedate="29/03/2004"heure="15:20'>
<auteurtype="humair1'>B</auteur>
kikooo A :)

</message>

<evenementdate="29/03/2004" heure="1 5:25">
<oonnexion>

<uti |isateut>C</uti lisateu r>

</oonnexion>
C vient de se oonnecter

</evenemer1|>

</|og>

A> soirtlm

A> kikooooooooB :*)

B> kikoooA :)

< C vientde se connecter>

Exemple 1 : exemple de discussion et code XML correspondant.
3 Premiere évaluation des résultats

3.1 Quantiﬁcation du corpus

D'un point de vue quantitatif, la somme de donnees collectees est assez considerable :
4 192 033 messages, couvrant environ 3 mois de conversations sur 105 canaux de tchat. Si
l'on considere un mot comme une suite de caracteres delimitee par les signes de ponctuations
traditionnels (cette definition n'est pas forcement la plus adaptee a la langue du tchat, mais est
acceptable en premiere approche), alors le corpus comporte 23 011876 mots, soit une
moyenne d'environ 5,5 mots par message. De ce point de vue, ce corpus apparait sans
commune mesure avec l'existant, et ce d'autant plus qu'on peut l'etendre en continu, au fur et a
mesure que de nouveaux enregistrements sont generes par le service Botstats. A titre de
comparaison, le plus important corpus auquel nous ayons eu acces est le corpus d'italien
tchate constitue par la societe Eulogos (Eulogos, 2001), qui comporte 849 510 mots.

3.2 Evaluation qualitative

Les themes abordes par les canaux sont varies, et vont du tchat generaliste ou l'on discute de
tout et de rien, au tchat specialise dans les problemes de programmation, ou encore les debats
concernant l'actualite. On releve aussi des differences d'ordre pragmatique. En plus des
traditionnels bavardages, certains canaux sont plus ou moins dedies aux jeux (pendu,
quizzes), alors que dans d'autres la conversation est alimentee par des depeches AFP. D'autres
enfin sont consacres a des discutions techniques, sous forme de question/reponse, par exemple
sur un canal consacre aux questions de programmation.

Certains canaux semblent a premiere vue assez originaux sur le plan linguistique. Ainsi on
peut constater en comparant les figures 3 et 4 que le canal #edelweiss comporte peu de formes
pour sa taille (42% de moins que #ffparadise, de taille pourtant plus reduite). D'un point de
vue plus general, il semble qu'un corpus de tchat comporte nettement plus de formes qu'un

621

622

Achille F alaise

corpus écrit « standard » ou oral equivalent, quand on compare notre corpus aVec ceux decrits
dans (Gendner V. & Adda—Decker M., 2002).

150000
125000
100000
75000
50000
25000

0

 

cocktails deglingo darkcloud anaisgirl ff- edelweiss 18-25ans

dragon- deejays-
I par-

bal -2 world

Figure 3 : nombre de formes (barre de gauche), et nombre de formes presentes au moins
deux fois (barre de droite), dans quelques canaux du corpus.

2000000
1750000
1500000
1250000
1000000
750000
500000
250000

0

 

cocktails

deglingo dragon- deejays- darkcloud edelweiss 18-25ans

ball-z world

anaisgirl ff-
par-

Figure 4 : nombre de mots dans quelques canaux du corpus.

Toujours par comparaison aVec les corpus ecrit et oral de (Gendner V. & Adda—Decker M.,
2002), on peut constater que le nombre de formes presentes plusieurs fois, par rapport au
nombre total de formes, est beaucoup plus faible en tchat (35% des formes pour le canal #18-
25ans) que pour l'ecrit « standard » (62%) et l'oral (70%).

3.3 L'avenir

Dans un premier temps, il est necessaire d'effectuer un classement des canaux, en fonction de
leur theme mais aussi de leurs specificites pragmatiques (type d'interaction et d'interacteur1°),
afin de pouvoir ensuite selectionner ceux qui correspondent le mieux a ce que l'on Veut
etudier. On ne s'attend pas, en effet, a ce qu'un canal de jeu ait les memes proprietes qu'un
canal de conversation classique. L'encodage doit aussi étre ameliore, comme decrit en 2.4, de
fagon a correspondre aux specifications; il s'agit d'un travail semi—manuel relativement
important, en particulier en ce qui concerne la notation du caractere humain ou non de l'auteur

du message (attribut type).

Enfin, une annotation lexicale plus fine est envisageable, permettant d'identifier, et par
consequent de quantifier, les differentes particularites graphiques de la langue du tchat,
comme les emoticons, deformations graphiques, corrections orthographiques, etc.
frequemment releves dans l'etude de la langue tchatee, de fagon plus fine que ce qui est
presente en premiere partie. Toutefois ce demier traitement, manuel, est tres lourd a mettre en
oeuvre, et ne peut pas concerner tout le corpus. Il est aussi possible d'obtenir des resultats

1° Humain ou robot.

Constitution d ’m corpus de frangais tchaté

interessants pour caracteriser un canal ou un utilisateur, a partir de quelques centaines de mots

preleves aleatoirement, comme nous en aVons donne un bref apergu en 1.2.

4 Misc a disposition du corpus

Notre corpus est consultable en ligne”, grace a une interface web. Afin de permettre sa
consultation dans des conditions raisonnables, celui—ci a ete transfere dans une base de
donnees MySQL; un script PHP regenere a la Volee le code XML correspondant a la partie du
corpus selectionnee dans l'interface. Ce code XML est associe a une feuille de style XSL
permettant une Visualisation sim le des donnees au sein de l'interface, a condition d'utiliser un
navigateur supportant ce format 2. L'interet de l'utilisation dynamique d'une feuille XSL est
que le code XML reste disponible, par exemple lorsque l'on demande au navigateur d'afficher

le code source de la page.

A terme, un systeme d'enregistrement et d'authentification des utilisateurs de ce systeme sera

ﬁchier Edition gffichage Ajleria
$~'-i ‘-3 
' DUKE!
Retouria la presentation...
' 5580
 ' 5581
Eeclelweiss __j_§ 5682
5683
Période 5684
Ejate de débiut_: 5585
|0?;01;2004 :1 5686
Date de fin: _ 5687
[12i02r2004 
5588
Messagesfpage 5599
[5000 ,3; 5690
5691
Valider 5692

Page de rfesultats
-0- l2  ->

    
    

  

 

ﬂarque-pages

IE de'f$.;ai'§:ci1"a£é - Mnziiia‘Fir—ei':o>x
Oui_:i|s aide

 

http:f.n'www—c|ips_imag.frIgetafUSerrachillefalaisefcorpustchatnr

ucsru1:¢uu4
08i"01:'2004
08i'01i'2004
08i'01:'2004
08.-'0li'2004
08i"01f2004
08i'01i'2004
08i'01.u'2004
08i'0lf2004
08i'01.u'2004
08i"01i'2004
08f01.u'2004
08.-'01f2004
08i'01I2004
08i’0li’2004

       

_  we 
Figure 5 : interface

CC

01’1S

J.U:‘tA
18:43
18:43
18:43
18:43
18:43
18:43
18:43
18:43
18:44
18:44
18:44
18:44
18:44
18:44

vla xi.  ‘gr-:. 1 3

I1‘-'JRI!1E

3.‘:,|:‘;ii—} 

08i"01i’2004 1 8:45 Slinette

ultati

Lag-ur1'c1r'  iii
Inariloue
same
Slinette
sophia
LagunaFUN
Lagu11aFUN
Slinette
same
LagunaFUN
LagunaFUN
HELENE3 3
LagunaFUN
LagunaFUN
LagunaFUN

:LL(LLiLLi

101 ta ka habiter dan 1e
encore un qui va perdr
moi je vois personne I1:
envahi par les nordiste
Slinette toi tu veu pas i
L01

mdr

té m0rt de rire mon pa
Sa me surpren

L01

ca gr est LagunaFUN
]'ai V11 HELENE33
:))J))J

C001

._ h/  '  0  
on du corpus.

mis en place, afin de restreindre son utilisation au seul monde scientifique.

Conclusion

Ce corpus, de par son etendue, tant du point de Vue du nombre de mots (plus de 23 millions),
que du nombre de canaux (105), est assez representatif de la langue tchatee. Il peut ainsi,
malgre certaines insuffisances, étre utilise en complement de corpus plus precis mais aussi
plus restreints, dans le cadre de l'etude de la langue tchatee, ou encore pour evaluer

12

http:// www—c1ips.imag.fr/ geta/U ser/ achi11e.fa1aiselcorpustchatl

Ce format est supporté par Firefox 1.0, ainsi que par Internet Explorer 4.5+ sous Windows, apres
1'insta11ation de la librairie MSXML pour les Versions de Windows antérieures a Windows XP.

623

624

Achille F alaise

rapidement un outil de TALN dans ce cadre linguistique, ce pourquoi il etait congu a l'origine.
C'est pourquoi nous pensons utile de le mettre a disposition de la communaute du TALN.

Progressivement, les nouveaux outils de communication ecrite nous amenent a elargir notre
conception de la langue ecrite, et a reconsiderer certains principes du TALN qui semblaient
acquis (grammaticalite des enonces, lexique sous forrne de listes, etc.). Nous pouvons
constater, aVec l'exemple de la langue tchatee, a quel point ces conceptions sont liees au
caractere contraint de « l'ecrit standard », et demandent a etre elargies pour Vraiment rendre
compte des realites cognitives a l'oeuVre dans la langue.

Références

Eulogos (2001), « Corpus di conversazioni da chat—line in lingua italiana, da registrazioni
effettuate nel primo trimestre 1998 »
http://www.intratext.con1/X/ITA0192.HTM

Falaise (2004) : Premier pas Vers une TA interactive pour le tchat, rapport de stage de master,
Universite Joseph Fourier, Grenoble, 63 pages.

Gedner V. & Adda—Decker M. (2002), Analyse comparative de corpus oraux et ecrits
frangais: mots, lemmes et classes morpho—syntaxiques, Actes des XIVe Journees d’Etude sur
la Parole, Nancy.

Guimier de Neef E. & Veronis J. (2004) : << 1 pwl sr la kestion ;—). », Journee d'etude de
l'ATALA, Le traitement automatique des nouvellesformes de communication ecrite (e—mails,
forums, chats, SMS, etc. ), Paris.

http://www.up.uniV—n1rs.fr/~Veronis/je—nfce/resumes.htn1l#lpw1

Herring S. (1999), «Interactional coherence in CMC», Journal of computer—Mediated
Communication, Vol. 4, n°4.

Latzko—Toth G. (2001), « Un dispositif construit par ses utilisateurs ? Le role structurant des
pratiques de communication dans l'eVolution technique de l'Internet Relay Chat», Actes du
IIIeme colloque international sur les usages et services des telecommunications, pp. 556-564.
http ://grm.uqam.ca/textes/Latzko_ICUST2001 .pdf

Pierozak I. (2003), Le "frangais tchate" : un objet a geometrie Variable ?, Langage et Societe,
n° 104, pp. 123-144.

Pujade L. (2001), L'ecrit sur internet, memoire de maitrise, Toulouse, 179 pages.

Shortis, T. (2000), The Language of ICT, London, Routledge.

