RECITAL 2005, Dourdan, 6-1 0 juin 2005

Cent mille milliards de poemes et combien de sens ?
Une étude d’analyse potentielle

Florentina Vasilescu Armaselu
Universite de Montreal, Departement de litterature comparee
armaselu@sympatico.ca

Mots-clefs — Keywords

Unite du discours, reseaux de cohesion, analyse thematique, litterature potentielle

Discourse unity, networks of cohesion, thematic analysis, potential literature

Resume — Abstract

A partir du concept de cohesion comme mesure de l’unite’ du texte et du modele oulipien de la
litte’rature par contraintes, notre etude propose une methode d’analyse potentielle sur
ordinateur dans le cas des Cent mille milliards des poemes. En s’appuyant sur un ensemble de
contraintes initiales, notre programme serait capable d’ analyser tous les textes potentiels
produits par la machine en utilisant ces contraintes.

Using the concept of cohesion as a measure for the unity of text and the Oulipian model of the
literature by constraints, our study proposes a computational method of potential analysis for
One hundred billions sonnets. Starting from a set of initial constraints, our program would be
able to analyze all the potential texts produced by the machine under these constraints.

1 Introduction

Les mecanismes de comprehension du sens d’un texte dans son ensemble restent encore peu
connus. Des modeles du processus d’interpretation (comme comprehension, pas comme
interpretation critique) ont ete deja proposes: la theorie des cadres (Minsky, 1975), la
hierarchisation des expressions anaphoriques (Lakoff, 1976), les reseaux de cohesion
(Halliday, Hasan, 1976), l’hypothese de la connectivite (Gentner, 1981). (Rastier, 1987) relie
la notion de sens d’un texte a la modalite de perception de l’unite’ du texte, dans le processus
d’interpretation. A partir de l’etude des reseaux de cohesion (Stoddard, 1991) et de la notion
de cohesion lexicale (Morris, Hirst, 1991) nous proposons une nouvelle approche d’ analyse
sur ordinateur des reseaux de cohesion comme mesures de l’unite d’un texte, dans le cas des
Cents mille milliards de poemes (Queneau, 1961). Notre analyse s’appuie sur des relations
d’ordre semantique, syntaxique et cognitif qui contribuent a la perception d’un texte comme
un tout cohesif. Ne disposant pas d’un dictionnaire electronique comportant ce type
d’information, nous avons annote manuellement (Voir 4.1) les mots consideres significatifs
(noms, Verbes, adjectifs) des dix sonnets originaux de Queneau. A partir de cet ensemble
d’ annotations et en utilisant un mecanisme combinatoire permettant l’engendrement de
nouveaux sonnets, notre programme de composition et d’ analyse produit des diagrammes, des
calculs estimatifs et des descriptions thematiques (Voir 4.1, 4.2, 5), en simulant la
«comprehension >> d’un sonnet en termes d’unite thematique et de relations de cohesion
etablies entre les mots.

715

716

F lorentina Vasilescu Armaselu

Le choix des Cents mille milliards de poemes comme banc d’essai pour notre etude n’a pas
ete aleatoire. Premierement, parce que le modele oulipien de la creation par contraintes et son
mecanisme combinatoire (Voir 2), representeraient un point de depart pour une analyse
potentielle du texte. Nous entendons par cela un programme qui, a partir d’un ensemble de
contraintes initiales (dans notre cas, les dix sonnets originaux annotes), serait capable
d’analyser, par des procedes combinatoires, tous les textes potentiels produits par la machine
en utilisant ces contraintes. Deuxiemement, les dix poemes originaux, doues, selon Queneau,
d’un «theme » et d’une « continuite >>, joueraient le role de base de comparaison pour notre
analyse. Troisiemement, en tenant compte que notre objet d’etude est une collection de
sonnets, notre interet porte sur les enjeux d’un traitement automatique du sens dans le cas des
textes litteraires. En d’ autres mots, il s’agissait de reformuler en termes interrogatifs la bien
connue citation de Turing placee par Queneau en tete de ses Cent mille milliards de poemes :
Est—ce qu’une machine pent appre’cier an sonnet e’crit par une autre machine ?

2 Une machine 5 fabriquer des sonnets

Les deux tendances majeures de la recherche oulipienne sont la reprise des oeuvres du passe et
l’inVention de nouvelles regles de creation litteraire, a partir de contraintes formelles (Le
Lionnais, 1986). Selon (Motte W.F. Jr., 1986), les Cent mille milliards de poemes representent
le modele de l’entreprise oulipienne, par la reprise d’une forme poetique traditionnelle, le
sonnet, et par l’inVention d’une nouvelle forme poetique combinatoire permettant a chaque
Vers d’etre integre dans l’ensemble quasi—infini de sonnets potentiels. Comme l’affirme
(Queneau, 1961), Cent mille milliards de poemes est une « machine >> a fabriquer 1014 poemes
differents. Le fonctionnement de cette machine s’appuie sur un ensemble de contraintes
formelles, internes et combinatoires. Les contraintes internes concement la forme de chaque
sonnet (deux quatrains et deux tercets), les rimes qui ne doivent pas « etre trop banales [...]
trop rares ou uniques >> et l’existence d’un «theme » et d’une « continuite >> pour chacun des
dix sonnets d’origine. Les contraintes combinatoires exigent une structure grammaticale
invariante et l’absence des desaccords en genre et en nombre pour toute substitution de Vers
possible. En tenant compte de cette immense mais encore limitee potentialite’ cre’ative, qu’est—
ce qu’on pourrait dire alors sur la potentialite’ de sens de ce type de machine ?

3 Cohesion et unite du texte

Le concept de sens fait l’objet d’etude de plusieurs disciplines dans le cadre des sciences
humaines. Comme nous avons deja mentionne, notre demarche s’interesse seulement a une
partie plus restreinte de ce concept, reliee a la modalite par laquelle nous percevons l’unite’
d’un texte dans le processus d’interpretation (Rastier, 1987). Selon (Morris, Hirst, 1991), le
texte ou le discours n’est pas une simple succession de mots et de phrases faisant reference a
des choses differentes, mais un ensemble d’entites reliees l’une a l’autre qui portent sur un
meme sujet. C’est une propriete qui confere au texte la qualite d’ unite et qui est appelee
cohesion. La cohesion n’est pas pourtant une caracteristique inherente au texte, elle depend
aussi de lecteur. Dans l’acception de (Stoddard, 1991), la cohesion est un mecanisme
uniﬁcateur que nous construisons pendant le processus d’interpretation et qui nous aide a
deriver beaucoup plus de sens du texte dans son ensemble que de la simple somme des sens
des mots et des phrases qui le composent. La cohesion impliquerait ainsi la construction de
liens mentaux entre les parties composantes d’un texte, dans le processus d’interpretation.

Cent mille milliards de poemes et combien de sens ? Une etude d’analyse potentielle

11 y a plusieurs types de relations determinant la cohesion. Notre etude s’interesse aux
relations se’mantiques existant entre les mots (partie/tout, co—occurrence dans des contextes
similaires, appartenance a un meme domaine) et determinant la cohe’sion lexicale (Morris,
Hirst, 1991). De plus, notre analyse s’appuie sur le modele des re’seaux de cohe’sion (Stoddard,
1991), utilise dans l’analyse des articles definis, des pronoms et des dislocations d’agents
Verbaux. Le reseau de Stoddard comporte un naeud (le referent, par exemple Abraham
Lincoln) et des elements de cohesion (par exemple, les pronoms he, him, his) relies au noeud
par des relations de cohe’sion semantico—syntaxiques. Stoddard fait ainsi une distinction entre
la cohe’sion, une caracteristique semantico—syntaxique, et la coherence une mesure de « l’unite
de sens d’un texte >> qui entraine « l’enVironnement cognitif » et « l’experience » du lecteur.
Nous avons adapte ce modele, en considerant le reseau de cohesion comme une structure de
naeuds (noms, Verbes, adjectifs prealablement annotes) relies entre eux par des relations de
cohe’sion qui dependent de la nature des attributs attaches aux noeuds et qui impliquent des
connaissances d’ordre lexico—semantique, syntaxique et cognitif (Voir 4.1).

4 Ouvroir d’analyse potentielle

Le programme permet a la fois la construction et l’ana1yse d’un poeme. 11 y a deux modalites
de construire un poeme : choisir un des dix sonnets originaux en indiquant son numero dans
un champ de saisie ou composer un nouveau poeme, en combinant les Vers des dix sonnets a
l’aide de 14 listes deroulantes. Le module d’analyse utilise les attributs attaches manuellement
aux mots, comme des contraintes initiales. Apres la composition d’un sonnet tel indique ci-
dessus, le programme compare les attributs et construit un lien entre deux mots (noeuds), s’il y
detecte au moins une Valeur commune, indifferemment du type des attributs.

4.1 Les contraintes initiales

L’ annotation des mots (en format XML) comporte un attribut obligatoire (le lemme) et un
ensemble d’attributs optionnelsl (Voir Figurel), selon les quatre types de relations consideres :

1. Relations de type sémantique, decrites par l’attribut domaine, une classe semantique reliee a
«l’experience d’un groupe » et qui encode une «pratique sociale » (Rastier, 1997). Ce type
d’attribut permet de construire, par exemple, un lien entre Tamise et bateaux (domaine =
navigation), climat et bise (domaine = meteo), Socrate et Platon (domaine = philosophie), etc.

2. Relations de type syntaxique entre un nom et son complement (ou son attribut) et un verbe et son
complement. Ces relations sont mises en evidence par l’attribut relatif_c‘i associe au complement
ou a l’attribut : « climat londonien » (londonien, relatif_a = climat) ; « Sa sculpture est illustre »
(illustre, relatif_a = sculpture) ; « on transporte et le marbre ...>> (marbre, relatif_a = transporter).

3. Relations extratextuelles supposant des connaissances du monde, definies par les attributs
appartenance et allusion. Le programme mettrait ainsi en relation Grece (lemme = Grece) avec
Platon (appartenance = Grece); londonien avec Tamise (appartenance = Angleterre); Elgin
(allusion = Parthenon, Turquie) avec Parthenon (lemme = Parthenon) et Turc (appartenance =
Turquie) ; frissonner avec bise (allusion = froid), etc. A la difference de (Stoddard, 1991) nous
avons considere ces connaissances du monde comme facteurs determinant la cohesion du texte.

4. Relations étymologiques (gaucho, pampa, mate’ relies par leur attribut étymologie = espagnol).

1 Leurs Valeurs ont été suggérées par Le Petit Larousse, Le Grand dictionnaire terminologique ct EURODICA UTOM.

717

718

F lorentina Vasilescu Armaselu

Comme dans le modele oulipien, l’annotation s’appuie sur des contraintes initiales, intemes et
combinatoires (Voir 2), supposant une interpretation au niveau de chacun des sonnets
originaux et une sorte de meta—interpretation qui devrait tenir compte des combinaisons
possibles des mots d’un sonnet avec les mots des autres. I1 s’agissait ainsi de prevoir des
Valeurs d’attribut appropriees de fagon que Rameaux (sonnet 3) soit par exemple relie a cloche
(sonnet 1), come (sonnet 1) soit relie a taureau (sonnet 1) et a veau (sonnet 5) mais pas a chat
(sonnet 9) ou a baleine (sonnet 3), dans un sonnet potentiel. Un exemple de diagramme de
cohesion produit par le programme est presente ci—dessous :

   

than-Lter

d'T .
"2 rn-qua:

Figure I. Reseaux de cohesion. Sonnet 2

4.2 Le banc d’essai

Les Cent mille milliards des poémes nous ont servi egalement comme banc d’essai pour des
estimations quantitatives (sur le contenu, la cohesion, le theme), considerees comme des
indicateurs globaux de l’unite d’un poeme. Le programme determine la composition (en %) de
chaque poeme analyse, par rapport aux sonnets originaux (par exemple : 100% sonnet2 ; 50%
sonnetl +50% sonnet2, etc). C’est une mesure par laquelle on pourrait apprecier, en grandes
lignes, le caractere homogene ou heterogene d’un poeme quant a sa composition. A partir de
l’hypothese qu’un texte nous paraitrait plus unitaire si la plupart de ses mots sont relies entre
eux, nous avons defini le coeﬂicient de cohésion globale (CCG) comme :

CCG = 1%‘? - 100 , ou NRD = le nombre de Noeuds du Reseau de cohesion Dominant,

TN = le nombre Total des Noeuds pour le texte analyse.

Comme un texte pourrait renfermer plusieurs reseaux de cohesion independants (ce qui
indiquerait une fragmentation de son unite), le reseau dominant regrouperait le plus grand

Cent mille milliards de poemes et combien de sens ? Une etude d’analyse potentielle

nombre de noeuds connectes entre eux par des liens de cohesion, pour le texte donne. Un
coefficient de cohesion de 100% caracteriserait ainsi un texte ou tous les mots analyses soient
relies entre eux, en formant un seul reseau. Le sonnet 2 (Voir Figure 1) presente un coefficient
de cohesion globale assez éleve, puisque son reseau de cohesion dominant inclut presque tous
les noeuds, sauf trois (chanter, patauger, crise). Une autre mesure, utilisee comme indicateur
du degre de cohesion entre les mots, est la densite’ moyenne (DM), i.e. le nombre moyen de
connexions par noeud pour un texte donne (Stoddard, 1991). Une Valeur elevee de la densite
signalerait une cohesion forte, une Valeur basse indiquerait une cohesion faible (un texte ayant
moins de relations entre ses elements). Comme base de comparaison, le programme affiche
les Valeurs du CCG et de la DM des dix sonnets originaux, par ordre decroissant.

Le programme propose egalement un theme, i.e. l’entite a laquelle les mots du texte font le
plus souvent reference et qui appartient au texte (Valeur de l’attribut lemme) ou est exterieure
au texte (Valeur d’un attribut domaine, allusion, appartenance, etc). Le programme compte le
nombre de fois qu’une Valeur d’ attribut apparait dans l’annotation d’un sonnet, en choisissant
comme theme la ou les Valeurs les plus frequentes. Pour une caracterisation plus detaillee,
chaque theme est accompagne des centres de focalisation du sonnet, i.e. les mots comportant
le plus grand nombre de connexions (par exemple, Grece pour le sonnet 2, Figure 1). Cette
description thematique serait une representation condensee du sens global d’un texte (Voir 5).

5 Observations sur les résultats

La Figure 2 presente les resultats d’ analyse pour les dix sonnets de depart et pour dix sonnets
composes. Le tableau indique une cohesion moins forte (densite plus basse) pour les sonnets
composes, bien que des Valeurs plus élevées soient également possibles (No 12). Le
coefficient de cohesion globale presente des Valeurs Variables, comparables parfois avec les
sonnets originaux. Les Valeurs basses de cet indicateur montreraient l’existence de plusieurs
réseaux de cohesion, dont aucun ne domine de facon marquante, et alors une fragmentation de
contenu (14, 19). Cette caracteristique ne semble pas reliee necessairement au caractere trop
heterogene d’un sonnet, une combinaison de tous les dix sonnets originaux pouvant
determiner des Valeurs assez elevees (20). Comme le montre le tableau, les descriptions
thematiques obtenues par le mecanisme combinatoire d’analyse peuvent reprendre les themes
initiaux, avec un changement eventuel de centre de focalisation (11), engendrer de nouveaux
themes (14, 15, 16, 19, 20) ou des themes composites (12, 13, 16, 17, 18). Dans ce dernier cas
on pourrait avoir parfois une certaine compatibilite entre les elements y impliques (12, 16),
parfois un caractere plus heterogene, bien que pas tout a fait incompatible (13, 17, 18). D’un
autre cote, les résultats d’ana1yse semblent fort dependants de la description )ﬂ\/IL, i.e. de la
subjectivite et du niveau de connaissances utilises dans l’interpretation des sonnets originaux.

No I Sonnet/Contenu I CCG % I DM I Theme I Centres de focalisation (no. liens/centre)
Sonnets originaux

1 S1 62.8 2.7 Amérique du Sud Amérique du Sud; pampa (8)

2 S2 91.8 4.7 Europe Grece (I4)

3 S3 72.5 9.5 mer poz'.vson,' dorade; molve_lotte (20)
4 S4 72.5 2.8 noblesse blason; baron (8)

5 S5 92.3 4.0 Europe latin (I3)

6 S6 96.6 2.8 urbanisme escroc; provincial (6)

7 S7 62.0 3.9 généalogie, famille ge’ne’alogiste; adulte’rz'n; parent (I I)
8 S8 92.5 6.5 langues métromane (I 8)

9 S9 89.] 9.6 alimentation turbot; requin (25)

10 S10 62.5 3.3 mort mort (I2)

719

720

F lorentina Vasilescu Armaselu

No I Sonnet/Contenu I CCG % I DM I Theme Centres de focalisation (no. liens/centre)
Sonnets composés
1 1 50 %S6,S 10 71.4 2.3 mort croque-morts; tissu; palotte (6)
12 50 %S3,S9 95 . I 9.9 alimentation, poisson; dorade; molve lotte (25)
zoologie
13 50 %S 1 ,S4 62.] 2.4 ge’ographie, baron ,' Malabar; lord ( 6)
Angleterre, noblesse

14 28.5%S4,S8 ; 21.4% S2,S6 26.1 2.1 Angleterre Tamise (8)

15 35.7 %S7,S8 ; 28.5 %S9 70.5 2.5 psychologie idiot ,' me’tromane ( 6)

16 35.7%S 1; 63.6 2.1 navigation, eau marin (7)

21.4%S3,S7,S2
17 28.5%S5,Sl ;21.4%S2,S9 65.8 2.6 Europe, zootechnie taureau ,' veau ,' Grec (7)
18 14.2%S 1,S2,S3,S4,S8,S9,S 10 78.7 2.4 alimentation, chauﬂeur ,' sel ,' marbre ,' marbrier ,' pompier
emploi, transporter (5)
19 l4.2%S2,S4,S6,S7,S8 ;
7.1%S3,S5,S9,Sl0 35.4 1.9 art aede ,' poete (6)
20 21.4%S4; l4.2%S2,S5;
7.1 %S1,S3,S6,S7,S8,S9,Sl0 70.2 2.3 boissons Beaune, Chianti, anglais (6)

Figure 2 : Resultats d’ analyse. CCG — coefficient de cohesion globale, DM — densite moyenne

6 Conclusion

Notre etude du sens des Cent mille milliards de poémes s’appuie sur la notion de cohésion
comme expression de l’unite’ d ’un texte. La question posee par le titre est rhetorique. L’etude
complete du sens des Cent mille milliards de poémes supposerait une analyse des 1014 sonnets
potentiels, ce qui depasse evidemment le but de notre projet. Notre demarche s’interesserait
plutot aux enjeux d’une analyse potentielle, i.e. a la capacite d’un programme d’ analyser un
ensemble quasi-infmi de textes, a partir d’un nombre fmi de contraintes initiales.

Références

GENTNER D. (1981), Verb semantic structures in memory for sentences: Evidence for
componential representation. Cognitive psychology, Vol. 13, pp. 56-83.

HALLIDAY M.A.K., HASAN R. (1976), Cohesion in English, London, Longman.

LAKOFF G. (1976), Pronouns and reference, Syntax and semantics, Notes from the linguistic
underground, Vol. 7, pp. 275-335.

LE LIONNAIS F. (1986), Lipo. First Manifesto, In Oulipo, A Primer of Potential Literature,
Translated and edited by Warren F. Motte J r., Lincoln, University of Nebraska Press.

MINSKY M. (1975), A framework for representing knowledge. In The Psychology of
Computer Vision, P.H. Winston Editor, New York, McGraw—Hill.

MORRIS J ., HIRST G. (1991), Lexical Cohesion Computed by Thesaural Relations as an
Indicator of the Structure of the Text, Computational Linguistics, Vol. 17, pp. 21-45.

MOTTE W.F. Jr. (1986), Introduction, In A Primer of Potential Literature, Translated and
edited by Warren F. Motte J r., Lincoln, University of Nebraska Press.

QUENEAU R. (1961), Cent mille milliards de poémes, Paris, Gallimard

RASTIER F. (1987), Sémantique interpretative, Paris, Presses Universitaires de France.
RASTIER F. (1997), Meaning and Textuality, Toronto, University of Toronto Press.
STODDARD S. (1991), Text and Texture: Patterns of Cohesion, Norwood, Ablex Publishing.

