RÉCITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
Cent mille milliards de poèmes et combien de sens ? 
Une étude d’analyse potentielle 
Florentina Vasilescu Armaselu  
Université de Montréal, Département de littérature comparée 
armaselu@sympatico.ca
 
Mots-clefs – Keywords  
Unité du discours, réseaux de cohésion, analyse thématique, littérature potentielle 
Discourse unity, networks of cohesion, thematic analysis, potential literature 
Résumé – Abstract 
A partir du concept de cohésion comme mesure de l’unité du texte et du modèle oulipien de la 
littérature par contraintes, notre étude propose une méthode d’analyse potentielle sur 
ordinateur dans le cas des Cent mille milliards des poèmes. En s’appuyant sur un ensemble de 
contraintes initiales, notre programme serait capable d’analyser tous les textes potentiels 
produits par la machine en utilisant ces contraintes. 
Using the concept of cohesion as a measure for the unity of text and the Oulipian model of the 
literature by constraints, our study proposes a computational method of potential analysis for 
One hundred billions sonnets. Starting from a set of initial constraints, our program would be 
able to analyze all the potential texts produced by the machine under these constraints.  
1 Introduction 
Les mécanismes de compréhension du sens d’un texte dans son ensemble restent encore peu 
connus. Des modèles du processus d’interprétation (comme compréhension, pas comme 
interprétation critique) ont été déjà proposés : la théorie des cadres (Minsky, 1975), la 
hiérarchisation des expressions anaphoriques (Lakoff, 1976), les réseaux de cohésion 
(Halliday, Hasan, 1976), l’hypothèse de la connectivité (Gentner, 1981). (Rastier, 1987) relie 
la notion de sens d’un texte à la modalité de perception de l’unité du texte, dans le processus 
d’interprétation. A partir de l’étude des réseaux de cohésion (Stoddard, 1991) et de la notion 
de cohésion lexicale (Morris, Hirst, 1991) nous proposons une nouvelle approche d’analyse 
sur ordinateur des réseaux de cohésion comme mesures de l’unité d’un texte, dans le cas des 
Cents mille milliards de poèmes (Queneau, 1961). Notre analyse s’appuie sur des relations 
d’ordre sémantique, syntaxique et cognitif qui contribuent à la perception d’un texte comme 
un tout cohésif. Ne disposant pas d’un dictionnaire électronique comportant ce type 
d’information, nous avons annoté manuellement (voir 4.1) les mots considérés significatifs 
(noms, verbes, adjectifs) des dix sonnets originaux de Queneau. A partir de cet ensemble 
d’annotations et en utilisant un mécanisme combinatoire permettant l’engendrement de 
nouveaux sonnets, notre programme de composition et d’analyse produit des diagrammes, des 
calculs estimatifs et des descriptions thématiques (voir 4.1, 4.2, 5), en simulant la 
« compréhension » d’un sonnet en termes d’unité thématique et de relations de cohésion 
établies entre les mots.  
Florentina Vasilescu Armaselu 
Le choix des Cents mille milliards de poèmes comme banc d’essai pour notre étude n’a pas 
été aléatoire. Premièrement, parce que le modèle oulipien de la création par contraintes et son 
mécanisme combinatoire (voir 2), représenteraient un point de départ pour une analyse 
potentielle du texte. Nous entendons par cela un programme qui, à partir d’un ensemble de 
contraintes initiales (dans notre cas, les dix sonnets originaux annotés), serait capable 
d’analyser, par des procédés combinatoires, tous les textes potentiels produits par la machine 
en utilisant ces contraintes. Deuxièmement, les dix poèmes originaux, doués, selon Queneau, 
d’un « thème » et d’une « continuité », joueraient le rôle de base de comparaison pour notre 
analyse. Troisièmement, en tenant compte que notre objet d’étude est une collection de 
sonnets, notre intérêt porte sur les enjeux d’un traitement automatique du sens dans le cas des 
textes littéraires. En d’autres mots, il s’agissait de reformuler en termes interrogatifs la bien 
connue citation de Turing placée par Queneau en tête de ses Cent mille milliards de poèmes : 
Est-ce qu’une machine peut apprécier un sonnet écrit par une autre machine ?  
2 Une machine à fabriquer des sonnets 
Les deux tendances majeures de la recherche oulipienne sont la reprise des œuvres du passé et 
l’invention de nouvelles règles de création littéraire, à partir de contraintes formelles (Le 
Lionnais, 1986). Selon (Motte W.F. Jr., 1986), les Cent mille milliards de poèmes représentent 
le modèle de l’entreprise oulipienne, par la reprise d’une forme poétique traditionnelle, le 
sonnet, et par l’invention d’une nouvelle forme poétique combinatoire permettant à chaque 
vers d’être intégré dans l’ensemble quasi-infini de sonnets potentiels. Comme l’affirme 
(Queneau, 1961), Cent mille milliards de poèmes est une « machine » à fabriquer 1014  poèmes 
différents. Le fonctionnement de cette machine s’appuie sur un ensemble de contraintes 
formelles, internes et combinatoires. Les contraintes internes concernent la forme de chaque 
sonnet (deux quatrains et deux tercets), les rimes qui ne doivent pas « être trop banales [...] 
trop rares ou uniques » et l’existence d’un « thème » et d’une « continuité » pour chacun des 
dix sonnets d’origine. Les contraintes combinatoires exigent une structure grammaticale 
invariante et l’absence des désaccords en genre et en nombre pour toute substitution de vers 
possible. En tenant compte de cette immense mais encore limitée potentialité créative, qu’est-
ce qu’on pourrait dire alors sur la potentialité de sens de ce type de machine ?    
3 Cohésion et unité du texte 
Le concept de sens fait l’objet d’étude de plusieurs disciplines dans le cadre des sciences 
humaines. Comme nous avons déjà mentionné, notre démarche s’intéresse seulement à une 
partie plus restreinte de ce concept, reliée à la modalité par laquelle nous percevons l’unité 
d’un texte dans le processus d’interprétation (Rastier, 1987). Selon (Morris, Hirst, 1991), le 
texte ou le discours n’est pas une simple succession de mots et de phrases faisant référence à 
des choses différentes, mais un ensemble d’entités reliées l’une à l’autre qui portent sur un 
même sujet. C’est une propriété qui confère au texte la qualité d’unité et qui est appelée 
cohésion. La cohésion n’est pas pourtant une caractéristique inhérente au texte, elle dépend 
aussi de lecteur. Dans l’acception de (Stoddard, 1991), la cohésion est un mécanisme 
unificateur que nous construisons pendant le processus d’interprétation et qui nous aide à 
dériver beaucoup plus de sens du texte dans son ensemble que de la simple somme des sens 
des mots et des phrases qui le composent. La cohésion impliquerait ainsi la construction de 
liens mentaux entre les parties composantes d’un texte, dans le processus d’interprétation.  
Cent mille milliards de poèmes et combien de sens ? Une étude d’analyse potentielle 
 
Il y a plusieurs types de relations déterminant la cohésion. Notre étude s’intéresse aux 
relations sémantiques existant entre les mots (partie/tout, co-occurrence dans des contextes 
similaires, appartenance à un même domaine) et déterminant la cohésion lexicale (Morris, 
Hirst, 1991). De plus, notre analyse s’appuie sur le modèle des réseaux de cohésion (Stoddard, 
1991), utilisé dans l’analyse des articles définis, des pronoms et des dislocations d’agents 
verbaux. Le réseau de Stoddard comporte un nœud (le référent, par exemple Abraham 
Lincoln) et des éléments de cohésion (par exemple, les pronoms he, him, his) reliés au nœud 
par des relations de cohésion sémantico-syntaxiques. Stoddard fait ainsi une distinction entre 
la cohésion, une caractéristique sémantico-syntaxique, et la cohérence une mesure de « l’unité 
de sens d’un texte » qui entraîne « l’environnement cognitif » et « l’expérience » du lecteur. 
Nous avons adapté ce modèle, en considérant le réseau de cohésion comme une structure de 
nœuds (noms, verbes, adjectifs préalablement annotés) reliés entre eux par des relations de 
cohésion qui dépendent de la nature des attributs attachés aux nœuds et qui impliquent des 
connaissances d’ordre lexico-sémantique, syntaxique et cognitif (voir 4.1). 
4 Ouvroir d’analyse potentielle 
Le programme permet à la fois la construction et l’analyse d’un poème. Il y a deux modalités 
de construire un poème : choisir un des dix sonnets originaux en indiquant son numéro dans 
un champ de saisie ou composer un nouveau poème, en combinant les vers des dix sonnets à 
l’aide de 14 listes déroulantes. Le module d’analyse utilise les attributs attachés manuellement 
aux mots, comme des contraintes initiales. Après la composition d’un sonnet tel indiqué ci-
dessus, le programme compare les attributs et construit un lien entre deux mots (nœuds), s’il y 
détecte au moins une valeur commune, indifféremment du type des attributs. 
4.1 Les contraintes initiales 
L’annotation des mots (en format XML) comporte un attribut obligatoire (le lemme) et un 
ensemble d’attributs optionnels1 (voir Figure1), selon les quatre types de relations considérés : 
1. Relations de type sémantique, décrites par l’attribut domaine, une classe sémantique reliée à 
« l’expérience d’un groupe » et qui encode une « pratique sociale » (Rastier, 1997). Ce type 
d’attribut permet de construire, par exemple, un lien entre Tamise et bateaux (domaine = 
navigation), climat et bise (domaine = météo), Socrate et Platon (domaine = philosophie), etc. 
2. Relations de type syntaxique entre un nom et son complément (ou son attribut) et un verbe et son 
complément. Ces relations sont mises en évidence par l’attribut relatif_à associé au complément 
ou à l’attribut : « climat londonien » (londonien, relatif_à = climat) ; « Sa sculpture est illustre » 
(illustre, relatif_à = sculpture) ; « on transporte et le marbre ...» (marbre, relatif_à = transporter). 
3. Relations extratextuelles supposant des connaissances du monde, définies par les attributs 
appartenance et allusion. Le programme mettrait ainsi en relation Grèce (lemme = Grèce) avec 
Platon (appartenance = Grèce) ; londonien avec Tamise (appartenance = Angleterre) ; Elgin 
(allusion = Parthénon, Turquie) avec Parthénon (lemme = Parthénon) et Turc (appartenance = 
Turquie) ; frissonner avec bise (allusion = froid), etc. A la différence de (Stoddard, 1991) nous 
avons considéré ces connaissances du monde comme facteurs déterminant la cohésion du texte. 
4. Relations étymologiques (gaucho, pampa, maté reliés par leur attribut étymologie = espagnol). 
                                                 
1
 Leurs valeurs ont été suggérées par Le Petit Larousse, Le Grand dictionnaire terminologique et EURODICAUTOM.  
Florentina Vasilescu Armaselu 
Comme dans le modèle oulipien, l’annotation s’appuie sur des contraintes initiales, internes et 
combinatoires (voir 2), supposant une interprétation au niveau de chacun des sonnets 
originaux et une sorte de méta-interprétation qui devrait tenir compte des combinaisons 
possibles des mots d’un sonnet avec les mots des autres. Il s’agissait ainsi de prévoir des 
valeurs d’attribut appropriées de façon que Rameaux (sonnet 3) soit par exemple relié à cloche 
(sonnet 1), corne (sonnet 1) soit relié à taureau (sonnet 1) et à veau (sonnet 5) mais pas à chat 
(sonnet 9) ou à baleine (sonnet 3), dans un sonnet potentiel. Un exemple de diagramme de 
cohésion produit par le programme est présenté ci-dessous : 
 
Figure 1. Réseaux de cohésion. Sonnet 2 
4.2 Le banc d’essai 
Les Cent mille milliards des poèmes nous ont servi également comme banc d’essai pour des 
estimations quantitatives (sur le contenu, la cohésion, le thème), considérées comme des 
indicateurs globaux de l’unité d’un poème. Le programme détermine la composition (en %) de 
chaque poème analysé, par rapport aux sonnets originaux (par exemple : 100% sonnet2 ; 50% 
sonnet1 +50% sonnet2, etc). C’est une mesure par laquelle on pourrait apprécier, en grandes 
lignes, le caractère homogène ou hétérogène d’un poème quant à sa composition. A partir de 
l’hypothèse qu’un texte nous paraîtrait plus unitaire si la plupart de ses mots sont reliés entre 
eux, nous avons défini le coefficient de cohésion globale (CCG) comme : 
CCG NRD = ⋅100 , où NRD = le nombre de Nœuds du Réseau de cohésion Dominant,  
TN
                TN = le nombre Total des Nœuds pour le texte analysé. 
Comme un texte pourrait renfermer plusieurs réseaux de cohésion indépendants (ce qui 
indiquerait une fragmentation de son unité), le réseau dominant regrouperait le plus grand 
Cent mille milliards de poèmes et combien de sens ? Une étude d’analyse potentielle 
 
nombre de nœuds connectés entre eux par des liens de cohésion, pour le texte donné. Un 
coefficient de cohésion de 100% caractériserait ainsi un texte où tous les mots analysés soient 
reliés entre eux, en formant un seul réseau. Le sonnet 2 (voir Figure 1) présente un coefficient 
de cohésion globale assez élevé, puisque son réseau de cohésion dominant inclut presque tous 
les nœuds, sauf trois (chanter, patauger, crise). Une autre mesure, utilisée comme indicateur 
du degré de cohésion entre les mots, est la densité moyenne (DM), i.e. le nombre moyen de 
connexions par nœud pour un texte donné (Stoddard, 1991). Une valeur élevée de la densité 
signalerait une cohésion forte, une valeur basse indiquerait une cohésion faible (un texte ayant 
moins de relations entre ses éléments). Comme base de comparaison, le programme affiche 
les valeurs du CCG et de la DM des dix sonnets originaux, par ordre décroissant.  
Le programme propose également un thème, i.e. l’entité à laquelle les mots du texte font le 
plus souvent référence et qui appartient au texte (valeur de l’attribut lemme) ou est extérieure 
au texte (valeur d’un attribut domaine, allusion, appartenance, etc). Le programme compte le 
nombre de fois qu’une valeur d’attribut apparaît dans l’annotation d’un sonnet, en choisissant 
comme thème la ou les valeurs les plus fréquentes. Pour une caractérisation plus détaillée, 
chaque thème est accompagné des centres de focalisation du sonnet, i.e. les mots comportant 
le plus grand nombre de connexions (par exemple, Grèce pour le sonnet 2, Figure 1). Cette 
description thématique serait une représentation condensée du sens global d’un texte (voir 5). 
5 Observations sur les résultats 
La Figure 2 présente les résultats d’analyse pour les dix sonnets de départ et pour dix sonnets 
composés. Le tableau indique une cohésion moins forte (densité plus basse) pour les sonnets 
composés, bien que des valeurs plus élevées soient également possibles (No 12). Le 
coefficient de cohésion globale présente des valeurs variables, comparables parfois avec les 
sonnets originaux. Les valeurs basses de cet indicateur montreraient l’existence de plusieurs 
réseaux de cohésion, dont aucun ne domine de façon marquante, et alors une fragmentation de 
contenu (14, 19). Cette caractéristique ne semble pas reliée nécessairement au caractère trop 
hétérogène d’un sonnet, une combinaison de tous les dix sonnets originaux pouvant 
déterminer des valeurs assez élevées (20). Comme le montre le tableau, les descriptions 
thématiques obtenues par le mécanisme combinatoire d’analyse peuvent reprendre les thèmes 
initiaux, avec un changement éventuel de centre de focalisation (11), engendrer de nouveaux 
thèmes (14, 15, 16, 19, 20) ou des thèmes composites (12, 13, 16, 17, 18). Dans ce dernier cas 
on pourrait avoir parfois une certaine compatibilité entre les éléments y impliqués (12, 16), 
parfois un caractère plus hétérogène, bien que pas tout à fait incompatible (13, 17, 18). D’un 
autre côté, les résultats d’analyse semblent fort dépendants de la description XML, i.e. de la 
subjectivité et du niveau de connaissances utilisés dans l’interprétation des sonnets originaux. 
No Sonnet/Contenu CCG % DM Thème Centres de focalisation (no. liens/centre) 
Sonnets originaux 
1 S1 62.8 2.7 Amérique du Sud Amérique du Sud; pampa (8) 
2 S2 91.8 4.7 Europe Grèce (14) 
3 S3 72.5 9.5 mer poisson; dorade; molve_lotte (20) 
4 S4 72.5 2.8 noblesse blason; baron (8) 
5 S5 92.3 4.0 Europe latin (13) 
6 S6 96.6 2.8 urbanisme escroc; provincial (6) 
7 S7 62.0 3.9 généalogie, famille généalogiste; adultérin; parent (11) 
8 S8 92.5 6.5 langues métromane (18) 
9 S9 89.1 9.6 alimentation turbot; requin (25) 
10 S10 62.5 3.3 mort mort (12) 
 
Florentina Vasilescu Armaselu 
No Sonnet/Contenu CCG % DM Thème Centres de focalisation (no. liens/centre) 
Sonnets composés 
11 50%S6,S10 71.4 2.3 mort croque-morts; tissu; pâlotte (6)  
12 50%S3,S9 95.1 9.9 alimentation, poisson; dorade; molve lotte (25)  
zoologie 
13 50%S1,S4 62.1 2.4 géographie, baron ; Malabar ; lord (6)  
Angleterre, noblesse 
14 28.5%S4,S8 ; 21.4% .1 2.1 Angleterre Tamise (8)  S2,S6 26 
15 35.7%S7,S8 5 2.5 psychologie idiot ; métromane (6)  ; 28.5%S9 70. 
16 35.7%S1; 63.6 2.1 navigation, eau marin (7)  
21.4%S3,S7,S2 
17 28.5%S5,S1  Europe, zootechnie taureau ; veau ; Grec (7)  ; 21.4%S2,S9 65.8 2.6 
18 14.2%S1,S2,S3,S4,S8,S9,S10 78.7 2.4 alimentation, chauffeur ; sel ; marbre ; marbrier ; pompier  
emploi, transporter (5) 
19 14.2%S2,S4,S6,S7,S8      ; 
7.1%S3,S5,S9,S10 35.4 1.9 art aède ; poète (6)  
20 21.4%S4;      14.2%S2,S5; 
7.1%S1,S3,S6,S7,S8,S9,S10 70.2 2.3 boissons Beaune, Chianti, anglais (6)  
Figure 2 : Résultats d’analyse. CCG – coefficient de cohésion globale, DM – densité moyenne 
6 Conclusion 
Notre étude du sens des Cent mille milliards de poèmes s’appuie sur la notion de cohésion 
comme expression de l’unité d’un texte. La question posée par le titre est rhétorique. L’étude 
complète du sens des Cent mille milliards de poèmes supposerait une analyse des 1014 sonnets 
potentiels, ce qui dépasse évidemment le but de notre projet. Notre démarche s’intéresserait 
plutôt aux enjeux d’une analyse potentielle, i.e. à la capacité d’un programme d’analyser un 
ensemble quasi-infini de textes, à partir d’un nombre fini de contraintes initiales. 
Références 
GENTNER D. (1981), Verb semantic structures in memory for sentences: Evidence for 
componential representation. Cognitive psychology, Vol. 13, pp. 56-83. 
HALLIDAY M.A.K., HASAN R. (1976), Cohesion in English, London, Longman. 
LAKOFF G. (1976), Pronouns and reference, Syntax and semantics, Notes from the linguistic 
underground, Vol. 7, pp. 275-335. 
LE LIONNAIS F. (1986), Lipo. First Manifesto, In Oulipo, A Primer of Potential Literature, 
Translated and edited by Warren F. Motte Jr., Lincoln, University of Nebraska Press. 
MINSKY M. (1975), A framework for representing knowledge. In The Psychology of 
Computer Vision, P.H. Winston Editor, New York, McGraw-Hill. 
MORRIS J., HIRST G. (1991), Lexical Cohesion Computed by Thesaural Relations as an 
Indicator of the Structure of the Text, Computational Linguistics, Vol. 17, pp. 21-45. 
MOTTE W.F. Jr. (1986), Introduction, In A Primer of Potential Literature, Translated and 
edited by Warren F. Motte Jr., Lincoln, University of Nebraska Press. 
QUENEAU R. (1961), Cent mille milliards de poèmes, Paris, Gallimard  
RASTIER F. (1987), Sémantique interprétative, Paris, Presses Universitaires de France. 
RASTIER F. (1997), Meaning and Textuality, Toronto, University of Toronto Press. 
STODDARD S. (1991), Text and Texture: Patterns of Cohesion, Norwood, Ablex Publishing. 
