RECITAL 2005, Dourdan, 6-I0juin 2005

Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues
(francais-anglais) a partir du Web

Stéphanie Léon & Ch1ystelMillon

Equipe DELIC — Université de Provence
29, Av. Robert Schuman — 13621 Aix-en-Provence Cedex 1
fanny.leon@orange.fr, Ch1ystel.Millon@up.univ-mrs.fr

Mots-clefs — Keywords

Traduction, corpus, relations lexicales bilingues, acquisition semi-automatique, World Wide
Web.

Translation, corpus, bilingual lexical relations, semi-automatic acquisition, World Wide Web.

Résumé — Abstract

Cet article présente une méthode d’acquisition semi-automatique de relations lexicales
bilingues (francais-anglais) faisant appel a un processus dc validation sur le Web. Notre
approche consiste d’abord a extraire automatiquement des relations lexicales francaises. Nous
générons ensuite leurs traductions potentielles grace a un dictionnaire électronique. Ces
traductions sont enﬁn automatiquement ﬁltrées a partir de requétes lancées sur le moteur de
recherche Google. Notre évaluation sur 10 mots francais trés polysémiques montre que le
Web permet dc constituer ou compléter des bases de données lexicales multilingues, encore
trop rares, mais dont l’utilité est pourtant primordiale pour de nombreuses applications, dont
la traduction automatique.

This paper presents a method of semi-automatic acquisition of bilingual (French-English)
lexical relations using a validation process Via the Web. Our approach consists ﬁrstly of
automatically extracting French lexical relations. We then generate their potential translations
by means of an electronic dictionary. These translations are finally automatically ﬁltered using
queries on the Google search engine. Our evaluation on 10 very polysemous French words
shows that the Web is a useful resource for building or improving multilingual lexical
databases, which are urgently needed in a wide range of applications, such as machine
translation.

1 Introduction

Bien qu’elle ait été la premiere application non-numérique de l’informatique, la traduction
automatique a connu des débuts décevants, qui ont jeté un discrédit sur cette technologie
pendant plusieurs décennies. Toutefois, des progrés ont été accomplis au cours des derniéres
années, en raison dc l’avénement du Web dans un contexte fortement multilingue, de

595

596

Stéphanie Léon & Chrystel Millon

l’accroissement tres important de la couverture des dictionnaires presents dans les systemes de
traduction, et de la prise en compte d’un nombre croissant d’expressions composees. Par
exemple, le systeme Systranl traduit desormais correctement du francais vers l’anglais des
expressions telles que :

vol a main armée a armed robbery
vol a la roulotte a stealing from parked vehicles

En revanche, des que l’on sort de ces listes d’expressions ﬁgees, on retombe rapidement dans
des erreurs de traduction qui genent considerablement la comprehension, et lui donnent meme
parfois un caractere surrealiste. Ainsi, Systran utilise la traduction la plus frequente du mot
vol, c’est-a-dire ﬂight (VOL AERIEN), dans toutes les autres situations. Si réserver un vol est
correctement traduit (to reserve a ﬂight), commettre un vol est traduit par to make a ﬂight, ce
qui est totalement incomprehensible dans ce contexte pour un anglophone.

Pourtant, la relation lexicalez commettre-vol est un indice desambiguisateur tres fort, qui, si
elle etait correctement traduite dans une base de donnees (to commit-theft), pourrait servir a
generer des traductions correctes. La combinatoire est toutefois beaucoup plus ouverte
qu’avec les expressions composees mentionnees plus haut et la constitution manuelle d’une
base de donnees de combinaisons lexicales a grande echelle est une tache a peu pres
impossible. Les dictionnaires bilingues se contentent d’ailleurs de rares indications
ponctuelles, se ﬁant au jugement du lecteur et a sa connaissance du monde, que l’on ne peut

guere esperer d’une machine.

Afm de constituer de telles bases de donnees bilingues, de nombreux travaux se sont appuyes
sur des corpus paralleles ou alignes3 (Veronis, 2000). Toutefois, ces methodes presentent
diverses limites : de telles ressources sont peu nombreuses et concernent des domaines
restreints. Le paysage est un peu plus souriant avec des corpus comparables“ (Morin, Dufour-
Kowalski et Daille, 2004), mais les contraintes restent fortes.

Le Web, qui genere des besoins considerables de traduction, offre en meme temps un
reservoir gigantesque de donnees qui peuvent etre exploitees par des moyens automatiques, en
particulier grace a des moteurs de recherche tels que Google ou Altavista. En se basant sur les
travaux de (Kilgarriff & Grefenstette, 2003), on peut estimer a environ 100 milliards le
nombre de mots indexes par Google pour la seule langue anglaise. Meme si les donnees du
Web sont moins contrelees, et donc plus « bruitees », elles permettent d’envisager un
changement radical d’echelle pour les methodes basees sur les donnees, a condition de
developper des methodes et des techniques adaptees. Depuis quelques annees, divers
domaines du TAL utilisent le Web en tant que ressource de donnees linguistique. (Cao & Li,
2002) proposent une methode automatique de generation et de selection de traductions pour
les syntagmes nominaux de l’anglais vers le chinois a partir du Web. Les resultats montrent
que le Web peut etre utile tant pour l’acquisition de donnees que pour une aide a la validation.

1 hﬁp://www.systransoﬂ.com/

Concemant la combinatoire lexicale, la litterature presente une terminologie disparate et souvent
ﬂoue. Certains parlent de << preferences lexicales >> (Wilks, 1975), de «restrictions de selection >> (Katz &
Fodor, 1964) ou encore de << collocations >> (Benson, 1990 ; Smadja, 1993 ; Cruse, 1986). Aﬁn de designer ce
phenomene, nous employons ici le terme «relation lexicale >>, plus neutre, deﬁni comme une cooccurrence
lexicale e11tre deux lexemes lies syntaxiquement.

Ensemble de textes alignes avec leur traduction au niveau du paragraphe, de la phrase, des
expressions ou des mots.

Corpus de langues differentes traitant du meme domaine mais non paralleles.

Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues a partir du Web

L’objectif de notre article est de proposer une methodologie de validation semi-automatique
de traductions anglaises Via le Web, a partir de relations lexicales francaises du type NOM
ADJECTIF, NOM] DE NOM2 et VERBE NOM(objet) extraites d’un corpus francais de pages
Web en langue générale. Pour revenir a nos exemples commettre un vol et réserver un vol
(voir Figure 1), Google nous permet de valider les traductions correctes, grace a leur nombre
d’occurrences. Par exemple, la requéte [”commit a flight” OR ”commit the flight”] retourne
seulement 13 résultats. La requéte [”commit a theft” OR ”commit the theft”] retourne quant a
elle 5110 résultats. Parmi ces deux traductions candidates, les résultats sélectionnent de facon
ecrasante la relation lexicale satisfaisante (to commit-theft).

E jfectijfs absolus E jfectijfs par million
ﬂight theft ﬂight theft
commit 1 3 5 5 10 0 306
reserve 33 500 3 592 0

Figure 1 : Exemples de résultats sur Google (janvier 2005)

2 Méthodologie et traitement des données

Notre etude comporte trois étapes. Nous procedons d’abord a une acquisition de relations
lexicales francaises Via un corpus de pages Web. Nous génerons ensuite de facon automatique
leurs traductions potentielles a partir d’un dictionnaire électronique. Nous interrogeons enﬁn
le moteur de recherche Google aﬁn de valider ces dernieres de facon semi-automatique.

2.1 Extraction automatique des relations lexicales francaises

Notre méthode a été testée sur la combinatoire lexicale de 10 noms francais tres polysémiques
(barrage, détention, formation, lancement, organe, passage, restauration, solution, station et
vol). Ces mots ont été jugés comme les plus polysémiques panni 200 noms de fréquence
équivalente, lors du projet Senseval (Véronis, 1998) et constituent donc un banc de test
difﬁcile, qui a été utilise par la suite dans divers travaux. Nous exploitons la version
lemmatisée et étiquetée morpho-syntaxiquement du corpus de pages Web francophones
élaboré par Jean Veronis (V éronis, 2003) autour de ces 10 noms.

L’acquisition automatique des relations lexicales francaises de type NOM ADJECTIF, NOM]
DE NOM2’ et VERBE NOM(objet) utilise une version améliorée du programme employé dans
(Millon, 2004), dans lequel des ﬁltres linguistiques d’extraction sont utilises (representation
de patrons syntaxiques, ﬁltres de candidats indésirables). Les relations lexicales sont ensuite
soumises a un seuil limite de fréquence ﬁxé a au moins 10 occurrences, aﬁn d’obtenir des
relations lexicales representatives de besoins en lexicographie. En effet, un nombre important
de relations moins fréquentes sont « accidentelles » (comme par exemple barrage violet), et
non pertinentes pour notre etude. L’objectif est d’extraire une majorité de relations lexicales
« propres » du cote francais. A l’inverse, des relations lexicales caractéristiques sont perdues
(ainsi barrage hydraulique a une fréquence de 4).

Une categorisation sémantique des relations lexicales n’est pas réalisée, car, outre qu’elle
serait extrémement difﬁcile a obtenir avec ﬁabilité, elle se perdrait lors de l’interrogation des
traductions potentielles dans Google. Pour une relation lexicale francaise telle que vol de nuit,
l’objectif est de donner un ensemble d’équivalences en anglais qui reﬂetent soit des variations

‘ Le nom source peut se trouver en position NOMI ou NOM2.

597

598

Stéphanie Léon & Chrystel Millon

lexicales pour un meme usage comme dans les traductions night ﬂight et night ﬂying (usage
VOL AERIEN), soit des usages differents comme l’exemple de night robbery (usage DELIT).
La Figure 2 donne la quantite de donnees obtenues apres ﬁltrage des relations lexicales
francaises (seuil de frequence).

RLs francaises totales RLs Francaises Z 10
Occurrences % restant
N ADJ 1332 113 8,48%
N DE N 1940 173 8,92%
V N 1278 57 4,46%
TOTAL 4550 286 6,29%

Figure 2 : Résultats de l ’extraction des relations lexicales sources

2.2 Génération automatique des traductions potentielles

Les dictionnaires courants contiennent un nombre tres restreint de ces relations lexicales,
géneralement les plus ﬁgées. Ainsi, le Collins Pocket French-English Dictionary disponible
dans l’equipe sous forme electronique grace a un accord avec l’editeur Collins, ne propose de
traduction que pour 6,6 % des relations lexicales francaises que nous conservons apres
ﬁltrage, telles que barrage routier traduit par roadblock ou station balnéaire traduite par
seaside resort.

Pour chacune des relations lexicales francaises non presentes dans le dictionnaire, nous
génerons automatiquement toutes les traductions possibles Via le Collins Pocket. Reprenons
pour exemple réserver-vol. Le Collins Pocket donne les traductions suivantes pour les unites
lexicales sources vol et réserver (unite lexicale source vers unite lexicale cible) :

vol a ﬂight, theft, ﬂying
réserver % to reserve, to book

Notre programme genere toute la combinatoire :

réserver un vol a to reserve a ﬂight, to reserve a theft, to reserve a ﬂying, to book a
ﬂight, to book a theft, to book a ﬂying

Afm d’avoir un ensemble de traductions le plus exhaustif possible, nous recensons également
les « traductions inversees » des unites lexicales francaises, en recherchant ces dernieres
lorsqu’elles apparaissent en tant que traduction dans la version English-French, ce qui raj oute
parfois des traductions, comme pour vol :

larceny, robbery, snatch a vol

Lorsque le dictionnaire propose une traduction (par exemple vol libre —> hand-gliding), nous
n’avons pas genéré de traduction supplementaire. Dans certains cas, comme pour rampe de
lancement, traduite par launch pad et launching pad dans le dictionnaire, nous manquerons
quelques traductions correctes comme launching ramp et launch ramp.

La Figure 3 donne la quantite de traductions potentielles generees et la proportion de celles-ci
par relation lexicale francaise.

Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues a partir du Web

Traductions générées Moyenne par RL
francaise
N ADJ 1215 11
N DE N 5155 30
V N 1012 18
TOTAL 7382 19

Figure 3 : Résultats de l ’étape de génération des traductions candidates

2.3 Interrogation automatique du moteur de recherche Google

Le moteur de recherche Google a été interrogé automatiquement a l’aide de l’interface de
programmation d’applications API (Application Programming Interface)1 aﬁn de récupérer le
nombre d’occurrences2 de chaque relation lexicale anglaise candidate. Ces fréquences seront
utilisées lors de la validation3.

Pour chaque traduction potentielle, nous générons un ensemble de requétes (voir Figure 4), en
considérant les mots de la requéte comme une expression exacte, via l’utilisation des
guillemets. La recherche est restreinte aux pages Web de langue anglaise.

Patron syntaxique source Requéte (en langue cible)
NOM ADJECTIF "the ADJ NOM" OR "a ADJ NOM"
VERBE NOM(objet) "VERBE the NOM" OR "VERBE a NOM"

NOM1 de NOM2 "NOM1 of NOM2"

"NOM2 NOM1"

Figure 4 : Patrons des requétes des relations lexicales anglaises

La combinaison booléenne pour les patrons syntaxiques de type NOM ADJECTIF et VERBE
NOM(objet) ramene un ensemble de résultats qui prend en compte les variations dues aux
changements d’article, comme dans l’exemple "commit a theft" OR "commit the theft".

L’utilisation d’articles dans les requétes du patron syntaxique NOM ADJECTIF permet
également de réduire le probleme de l’ambigu'ité catégorielle. Par exemple, complete peut étre
un adjectif (entier, complet, intégral, total) ou un verbe (parfaire, compléter). La relation
lexicale complete restoration est ambigué. L’ajout de l’article permet d’éliminer les cas ou
complete est un Verbe.

Le patron syntaxique NOM] DE NOM2 pouvant étre traduit par différentes structures en
anglais selon la relation sémantique considérée entre les deux objets, nous traitons séparément
deux types de structures dans les requétes (Chuquet & Paillard, 1987) : d’une part, le patron
N2 N1 marque une relation étroite entre les deux noms et d’autre part, la structure N1 of N2
accorde la priorité a l’élément repéré (N2)“.

1 hﬁp://www.google.com/apis/

Des differences ont été remarquées e11tre le nombre de résultats renvoyés par l’API et par l’interface
web. Ce probleme a été mentionné dans divers forums, mais aucune explication n’a pu étre foumie.

Précisons que si les fréquences de Google sont peu ﬁables dans le cadre de certaines conﬁgurations
de requétes dans << tout le Web >> (hﬁp://aixtalblogspot.com/2005/02/web-le-mystre-des-pages-manguantes-
de.ht1nl), ce probleme ne conceme pas l’utilisation que nous faisons de Google puisque nous limitons les
requétes a une langue clonnée.

Le cas du génitif (NI ’s N2) n’est pas pris en compte dans le cadre de cette étude.

599

600

Stéphanie Léon & Chrystel Millon

2.4 Validation semi-automatique des traductions potentielles anglaises
2.4.1 Filtre automatique

Afm de reduire le bruit, un ﬁltre simple a ete applique aux traductions restantes. Nous ne
conservons que celles dont la fréquence sur le Web est au moins égale a un millieme des
occurrences du mot cible. Nous utilisons a l’heure actuelle une méthode statistique simple qui
est concluante pour une premiere approche. Mais nous pouvons envisager par la suite d’autres
techniques plus elaborees. Prenons pour exemple réserver-vol et deux de ses traductions
candidates book a/the ﬂight et book a/the theft :

Seuz'l_theft .~ 2150000 / 1000 = 2150
Seuz'l_ﬂz'ght .~ 5760000 /1000 = 5760

La relation lexicale book a/the ﬂight (avec une frequence de 244000, donc superieure au seuil
limite pour le nom cible ﬂight) est retenue, tandis que book a/the theft (avec une frequence de
61, donc inferieure au seuil limite pour le nom cible theft) est rejetée.

Ce ﬁltre provoque evidemment parfois des cas de silence. Ainsi, a partir de la relation lexicale
barrage hydro-électrique, la traduction hydroelectric dam est retenue (fréquence de 3920 et
seuil a 1910), tandis que hydroelectric barrage, également valide, a une fréquence de 32 (pour
un seuil a 139) et est rejetée. Notre approche favorise volontairement la precision, car il s’agit
de completer le plus automatiquement possible des ressources existantes. L’augmentation du
bruit obligerait a un ﬁltrage manuel des resultats beaucoup plus long et coﬁteux. Apres le
ﬁltre automatique sur les fréquences, 7,5 % des relations anglaises potentielles sont
conservées (Figure 5).

2.4.2 Validation manuelle

Une validation manuelle nous permet d’évaluer les relations lexicales restantes apres ﬁltre
automatique, en faisant appel a divers dictionnaires de langue, ainsi qu’a nos connaissances.
Les traductions candidates les plus « delicates » sont veriﬁées en contexte sur le Web, par
reformulation de la requéte a travers Google, ainsi que soumises au jugement de plusieurs
locuteurs. Nous detaillons les resultats dans la section suivante.

Traductions Filtre automatique Validation manuelle

générées Filtre seuil fréquence Traductions valides

N ADJ 1215 136 11,2% 132 97,1%
N DE N 5155 351 6,8% 270 76,9%
V N 1012 63 6,2% 56 88,9%
TOTAL 7382 550 7,5% 458 83,3%

Figure 5 : Resultats de la validation des traductions

3 Premiers résultats

La precision globale des traductions extraites est de 83,3%. La methode fonctionne
particulierement bien pour les patrons syntaxiques NOM ADJECTIF (97 ,1%) et VERBE NOM
(objet) (88,9%) (Figure 6). Le patron NOM] DE NOM2 pose davantage de difﬁcultés en
traduction (7 6,9%).

Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues a partir du Web

MOT N ADJ N de N V N TOTAL
SOURCE Nb t0- % valide Nb total % valide Nb total % valide Nb t0- % valide
tal tal

Barrage 39 94,9 33 81,8 19 94,7 91 90,1
Détention 15 100,0 114 80,7 5 100,0 134 83,6
Formation 16 100,0 76 72,4 4 75,0 96 77,1
Lancement 7 100,0 17 88,2 2 100,0 26 92,3
Organe 27 96,3 21 76,2 4 25,0 52 82,7
Passage 10 90,0 21 57,1 13 92,3 44 75,0
restauration 2 100,0 23 78,3 Pas de RL Pas de RL 25 80,0
Solution 14 100,0 5 100,0 8 100,0 27 100,0
Station 4 100,0 18 72,2 4 100,0 26 80,8
Vol 2 100,0 23 73,9 4 75,0 29 75,9
TOTAL 136 97,1 351 76,9 63 88,9 550 83,3

Figure 6 : Precision globale des relations lexicales anglaises évaluées

La Figure 7 présente le nombre moyen de traductions valides par relation lexicale francaise.
En moyenne, on obtient deux traductions correctes pour chaque relation lexicale francaise.

RLs Traductions Moyenne
frangaises validées par RL
N ADJ 63 132 2,1
N de N 124 270 2,2
V N 31 56 1,8
MOYENNE 218 458 2,1

Figure 7 : Nombre moyen de traductions valides par relation lexicale francaise

La Figure 8 présente un exemple de traductions obtenues pour les relations lexicales barrage
hydro-électrique, construction de barrage et construire-barrage.

PATRON

RL FRANCAISE

TRADUCTION

N ADJ

barrage hydro—électrique

hydroelectric dam

NdeN

construction de barrage

barrage building
barrage construction
barricade building
barricade construction
dam building

dam construction
weir building

weir construction

VN

construire—barrage

to build—barrage
to build—barricade
to build—dam

to build—roadblock
to construct—dam
to erect—barricade
to erect—roadblock

Figure 8 : Traductions des relations lexicales de barrage

Les traductions obtenues permettent de multiplier par 10 la quantité de relations lexicales déja
présentes en entree dans le dictionnaire pour le patron NOMADJECTIF, par 45 celles pour le
patron NOMI DE NOM2 et par 56 pour le patron VERBE NOM(objet). L’apport de la
méthode est donc appreciable.

601

602

Stéphanie Léon & Chrystel Millon

4 Analyse des problemes et perspectives

4.1 Erreurs et difﬁcultés

Les erreurs et les limites de notre stratégie sont catégorisées selon les types de probleme et les
perspectives d’amélioration.

4.1.1 Erreurs syntaxiques

Certaines erreurs sont dues a des problemes d’ambigu'ité de rattachement syntaxique
concemant les traductions candidates testées sur l’API Google. Le moteur de recherche ne
pennettant pas un acces direct aux categories morpho-syntaxiques, une analyse syntaxique des
contextes des traductions candidates n’a pu étre réalisée. Prenons l’exemple suivant :

The Library of Congress set the changeover date.

La relation lexicale recherchée est set the changeover. Or dans ce cas, changeover est régi par
le nom date et non par la forme verbale set. Une autre limite concerne les problemes
d’ambigu'ité categorielle. Les formes en -ing, par exemple, sont propices a ce type d’erreurs.
Une perspective d’amélioration des problemes d’ordre syntaxique est donc manifestement
l’application d’un analyseur syntaxique aux pages Web anglaises.

Enﬁn, il arrive qu’une relation lexicale ne soit pas traduite par une structure de meme
longueur. Par exemple, barrage routier se traduit par une unite lexicale simple : roadblock.
La formation des mots composes en anglais, avec ou sans espace ou tiret, est évidemment un
cas extrémement difﬁcile, mais on peut envisager de générer des requétes du type N-N ou NN
(sans espace).

4.1.2 Erreurs sémantiques

Un type d’erreurs d’ordre sémantique concerne l’acquisition de relations lexicales anglaises
valides, mais non correspondantes a la relation lexicale source, comme dans l’exemple :

cours deformation ——> group rate (59900 occurrences)
Ici, group rate signiﬁe tarifde groupe.

De plus, la traduction d’une relation lexicale n’est pas toujours obtenue de facon
compositionnelle (Melamed, 2001, cite par Morin et al., 2004). Par exemple, en anglais, il
n’existe pas une traduction littérale de forcer un barrage: la traduction va dépendre du
contexte situationnel (to drive through a roadblock, to run through a roadblock, etc. ).

Une autre limite est due a l’absence de certains usages dans le dictionnaire. C’est le cas par
exemple de l’acception sportive du nom barrage (playoﬂ). Ainsi, la relation lexicale match de
barrage est traduite par weir game et barrage game au lieu de la traduction correcte playoﬂ
game.

4.1.3 Erreurs techniques

Google ne prend pas en compte des phénomenes tels que la ponctuation, les majuscules, ou la
marque du génitif (’s), lors des recherches sur le Web. Certaines relations lexicales anglaises

Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues a partir du Web

erronées, come to reserve-theft (fréquence de 3) n’ont pas une fréquence nulle pour cette
raison. L’exemple suivant montre que les mots reserve et a theft appartiennent a deux
syntagmes différents :

A man will face court next month charged with stealing three date palms from a Swansea reserve, a
theft which sparked three months of community outrage.

Le ﬁltre sur les frequences permet d’eliminer une partie des relations lexicales erronées.
Néanmoins, ces problemes concement également des traductions correctes, et «bruitent »
quelque peu les fréquences de l’API Googlel.

4.2 Perspectives d'amélioration du protocole
4.2.1 Changement de seuil de ﬁltrage des relations lexicales francaises

Les relations lexicales francaises qui comptent moins de 10 occurrences au sein du corpus
sont eliminées. Or, un certain nombre de relations lexicales correctes ont des fréquences
inférieures a ce seuil. C’est le cas, par exemple pour l’usage sportif de barrage (match de
barrage, barrage aller, barrage retour, etc.). L’algorithme HyperLex (V éronis, 2003, 2004)
nous permettrait d’identiﬁer les usages peu frequents des mots (jusqu’a environ 1% des
occurrences). Une amelioration consisterait a ajuster le seuil des relations lexicales francaises
selon la fréquence de l’usage du nom concemé.

4.2.2 Description des patrons syntaxiques de l’anglais

Contrairement a notre méthode d’extraction des relations lexicales francaises, ne sont pris en
compte que les patrons de «base » de l’anglais sans autres Variations que celles de l’article
dans le cadre de notre acquisition des traductions. Ces patrons «de base » ont donné un
premier éventail de résultats qui ont permis d’évaluer notre méthode. Des améliorations
ultérieures visent a augmenter le panel de patrons morpho-syntaxiques anglais des traductions
candidates, en procédant a une analyse syntaxique du contenu des pages Web prospectées.

4.2.3 Variations morpho-syntaxiques au sein des requétes anglaises

Une amelioration vise a considérer des variations morpho-syntaxiques au sein de nos requétes
telles que des variations dues aux formes verbales ou au pluriel, comme dans l’exemple :

"commit a theft", "commit the theﬁ”, "commit theﬁs" , "commit the thefts", “committed a
theft etc.

5 Conclusion

Nous avons décrit une méthode d’acquisition semi-automatique de relations de traductions du
francais vers l’anglais, en montrant que le Web s’aVere étre un outil particulierement efﬁcace
d’aide a la validation de traductions candidates. Les résultats sont particulierement
interessants pour les patrons syntaxiques de type NOM ADJECTIF (precision de 97,1 %) et
VERBE NOM(objet) (precision de 88,9 %). La méthode reste imparfaite pour le patron NOM]
DE NOM2, mais le taux de precision est honorable (7 6,9%), surtout étant donné la difﬁculté

1 Une autre limite de l’API Google est de ne pouvoir lancer que 1000 requétes par j our, ce qui impose

des contraintes de temps. Depuis, mars 2005, l’API Yahoo a été lancé et offre une possibilité de 5000
requétes par j our.

603

604

Stéphanie Léon & Chrystel Millon

volontaire du banc de test choisi (mots tres polysemiques). Meme en l’etat, la méthode permet
un accroissement important des relations lexicales contenues dans notre base de données
lexicale. Ces resultats constituent un premier echantillon signiﬁcatif des possibilités qu’offre
le Web en matiere de validation de relations lexicales. Nos perspectives d’evolution
concernent principalement la mise en place d’une analyse syntaxique des relations candidates
en contexte, ainsi qu’une désambiguisation des relations lexicales a traduire.

Références

Benson M. (1990), Collocations and general-purpose dictionaries, International Journal of
Lexicography, vol. 3(1), pp. 23-35.

Cao Y., Li H. (2002), Base noun phrase translation using web data and the EM algorithm. In
Proceedings of CoLing.

Chuquet H., Paillard M. (1987), Approche linguistique des proble‘mes de traduction: anglais-
francais, Gap, Ophrys.

Cruse D. A. (1986), Lexical Semantics, Cambridge, Cambridge University Press.

Katz J. J, Fodor J. A. (1964), The structure of a semantic theory, In J. A. Fodor and J. J. Katz,
editors, The Structure of Language, chapter 19, pp. 479-518.

Kilgarriff A., Grefenstette G. (2003), Introduction to the Special Issue on the Web as Corpus.
Computational Linguistics, 29(3): 333-348.

Melamed I. D. (2001), Empirical methods for exploiting parallel texts, MIT Press.

Millon C. (2004), Acquisition de relations lexicales desambiguisées a partir du Web,
Rencontre des Etudiants Chercheurs en Informatique pour le T raitement Automatique des
Langues (RECITAL 2004), Fes, (Maroc).

Morin E., Dufour-Kowalski S., Daille B. (2004), Extraction de terminologies bilingues a
partir de corpus , Actes de TALN’2004, Fes (Maroc).

Smadja F. (1993), Retrieving collocations from text : Xtract, Computational Linguistics, Vol.
19, pp. 143-177.

Veronis J. (1998), A study of polysemy judgements and inter-annotator agreement,
Programme and advanced papers of the Senseval workshop, pp. 2-4, Herstrnonceux Castle
(England).

Veronis J. (Ed.) (2000). Parallel Text Processing: Alignment and use of translation corpora,
Kluwer Academic Publishers.

Véronis J. (2003), Hyperlex : cartographie lexicale pour la recherche d’infor1nations, Actes de
TALN’2003, pp. 265-274, Batz-sur-mer (France): ATALA.

Véronis J. (2004), HyperLex . cartographie lexicale pour la recherche
d ’informations.Rapport Inteme Equipe DELIC, Université de Provence. [En ligne :
http://www.up.univrnrs.fr/veronis/pdf/2004-hyperlex-rapport.pdf]

Wilks Y. A. (1975), Preference Semantics, In: Keenan, E. (ed), The Formal Semantics of
Natural Language, Cambridge University Press, pp. 329-348.

