RECITAL 2005, Dourdan, 6–10 juin 2005
Utilisation de la Linguistique Systémique Fonctionnelle pour
la détection des noms de personnes ambigus
Thomas Heitz
LRI - Université Paris Sud
91405 Orsay Cedex - France
heitz@lri.fr
Mots-clefs – Keywords
Linguistique Systémique Fonctionnelle, Détection des entités nommées, Fouille de textes
Systemic Functional Linguistics, Named entity recognition, Text mining
Résumé - Abstract
Dans cet article, nous nous proposons de construire un lexique étiqueté selon les principes de
la Linguistique Systémique Fonctionnelle (LSF) et de l’appliquer à la détection des noms de
personnes ambigus dans les textes. Nous ne faisons pas d’analyse complète mais testons plutôt
si certaines caractéristiques de la LSF peuvent permettre de compléter les modèles linguistiques
actuellement utilisés pour la détection des entités nommées. Nous souhaitons ainsi apporter une
contribution à l’application du formalisme LSF dans l’analyse automatique de textes après son
application déjà éprouvée à la génération de textes.
In this paper, we propose to build a tagged lexicon according to the Systemic Functional Lin-
guistics (SFL) principles and to apply it to the recognition of ambiguous person names in texts.
We do not achieve a complete analysis but rather test if some characteristics of the SFL could
enable the completion of actual linguistic models used in named entity recognition. We want
thus to bring a contribution to the application of the SFL model in automatic text analysis while
it already proved its usefulness for text generation.
Thomas Heitz
1 Introduction
Nous allons discuter de l’intérêt du formalisme de la Linguistique Systémique Fonctionnelle
(LSF) pour la détection des noms de personnes ambigus dans les textes. Nous nous situons
donc dans le domaine de la détection des entités nommées qui est une des tâches essentielles de
la fouille de textes (Daille & Morin, 2000).
La LSF (Halliday & Matthiessen, 2004) offre une approche complémentaire des linguistiques
habituellement utilisées. La LSF part du contexte social et dès le départ cherche à comprendre
la fonction des mots alors que traditionnellement les linguistiques partent des mots pour arriver
finalement au sens.
Nous souhaitons ici étudier l’intérêt de caractéristiques de la LSF dans le but de les incorporer
dans les dernières étapes d’un système de détection d’entités nommées similaire à ceux utilisés
lors de la compétition MUC-7 (Mikheev et al., 1998).
Dans le domaine de la détection des entités nommées, il a été constaté que le problème de la
poly-catégorisation d’une entité nommée nécessite une meilleure analyse du contexte pour la
traiter (Daille & Morin, 2000). La poly-catégorisation existe, par exemple, pour le nom ambigu
de personne France, qui peut aussi être un nom de pays.
Nous nous intéresserons ici aux verbes appartenant aux contextes des noms de personnes. Plus
précisément, nous chercherons les processus de la LSF associés à ceux-ci puisque les processus
sont portés par les verbes. Les processus d’une phrase étant les éléments qui désignent la ou
les actions en cours entre les différents acteurs participant à l’action et pour des circonstances
données. Puis, nous constaterons si des liens existent entre catégories de processus et contextes
de noms de personnes. Ainsi, nous pensons pouvoir améliorer la discrimination entre les noms
de personnes et les autres noms propres ou les mots communs dans les cas ambigus.
Nous allons établir une méthodologie pour la détection des noms de personnes ambigus à l’aide
des processus de la LSF sur une première partie d’un corpus. Puis, nous validerons expérimen-
talement notre hypothèse d’amélioration de la détection des noms de personnes ambigus sur
une autre partie du même corpus.
1.1 Extraction des noms de personnes
Comme la recherche sur les entités nommées l’a déjà établi (Poibeau, 2001), les noms de per-
sonnes sont souvent entourés par des mots inclus dans l’entité nommée. A savoir, les noms
de fonction ou de titre qui peuvent se situer en préfixe comme Mr., en infixe comme de la ou
en suffixe comme Second du nom. Par exemple Mr. Arnaud de la Tour Second du nom. De
nombreuses grammaires et lexiques ont été développés pour repérer ces formes.
En plus de ces mots inclus dans le nom de personne, que nous appellerons indices locaux, les
indices contextuels ont été aussi étudiés. Par exemple, la préposition chez introduit presque
toujours une personne. De même, des grammaires utilisant ces indices ont été développées.
Mais ces indices contextuels restent la plupart du temps limités aux mots grammaticaux que
sont les déterminants, conjonctions et prépositions pour les règles non apprises. Nous voulons
donc l’étendre aux mots lexicaux que sont les verbes, noms, adjectifs et adverbes afin de mieux
traiter les cas ambigus de noms de personnes. Dans cet article, nous nous limiterons aux verbes
appartenant aux contextes des noms de personnes.
Utilisation de la LSF pour la détection des noms de personnes ambigus
1.2 Processus dans la Linguistique Systémique Fonctionnelle
Les processus appartiennent à la fonction idéationnelle de la LSF (Halliday & Matthiessen,
2004) qui est un modèle d’analyse de la phrase qui divise celle-ci en processus, participants
et circonstances. Dans ce modèle, les verbes peuvent être catégorisés dans des processus
puisqu’ils les supportent. Il existe six principaux processus : matériel, mental, verbal, rela-
tionnel, comportemental et existentiel. Dans le tableau 1 sont caractérisés les participants des
différents processus de la LSF.
Processus Sens Nombre de Nature du Nature du
participant premier participant second participant
Matériel faire et avoir lieu 1 ou 2 chose chose
Mental resentir 2 chose consciente chose ou fait
Verbal dire 1 source de symboles
Relationnel être et avoir 1 ou 2 chose ou fait
Comportemental se comporter 1 chose consciente
Existentiel exister 1 ou 01 chose ou fait
Table 1: Caractéristiques des participants des processus de la LSF
Les personnes, en tant que premiers participants, sont impliquées presque systématiquement
dans les processus mentaux, comportementaux et verbaux comme chose consciente pour les
deux premiers et source de symbole pour le troisième et d’une façon plus incertaine dans les
autres processus. Nous allons donc tester l’implication de ces processus dans les contextes de
noms de personnes sur un corpus afin de retenir les catégories pertinentes.
2 Méthodologie pour la détection des noms de personnes am-
bigus à l’aide des processus de la LSF
2.1 Extraction des relations syntaxiques et des noms de personnes
Nous avons utilisé un sous ensemble du corpus Aquaint d’une taille d’environ 10 mégaoctets
provenant de la compétition TREC Novelty 2004 (Soboroff, 2004). Il contient des dépêches
écrites en anglais en provenance d’agences de presse.
Un lexique de verbes étiquetés selon les processus de la LSF à été élaboré manuellement à
partir de (Halliday & Matthiessen, 2004) et étendu en rajoutant l’intersection des hyponymes et
synonymes contenus dans WordNet (Miller et al., 1990) pour chaque verbe initial. Puis, nous
avons extrait à partir du corpus une liste de noms de personnes de manière semi-automatique
avec des listes de noms de personnes déjà connus et une correction manuelle.
Le logiciel Link Grammar 4.1 (Sleator & Temperley, 1993) a été utilisé afin d’extraire les rela-
tions syntaxiques des phrases du corpus. Seules les relations syntaxiques de type Sujet-Verbe
dénommées S et SI dans la nomenclature de Link Grammar ont été prises en compte.
1Par exemple, dans la phrase : There was a storm. il n’y a pas de participant juste un processus.
Thomas Heitz
Nous avons ensuite lemmatisé les verbes, étiqueté les verbes lemmatisés selon les processus
de la LSF et étiqueté les noms de personnes. Une partie du corpus contenant des noms de
personnes ambigus a été mise de côté afin de pouvoir tester les hypothèses faite dans la section
2.2.
2.2 Établissement de correspondances entre les processus de la LSF et les
contextes de noms de personnes
Nous avons cherché les types de processus qui qualifient les verbes dont les sujets sont des noms
de personnes à partir des relations Sujet-Verbe trouvées précédemment dans la section 2.1. Les
résultats sont présentés dans le tableau 2.
Processus Sens Lexique Relation Personne-Verbe Comparaison
Matériel faire et avoir lieu 46% (2462) 71% (6627) +25
Mental resentir 12% (653) 66% (6098) +54
Verbal dire 7% (353) 49% (4557) +42
Relationnel être et avoir 32% (1698) 71% (6609) +39
Comportemental se comporter 3% (166) 8% (345) +5
Existentiel exister 2% (129) 14% (1305) +12
Total 5353 verbes 9285 relations
Table 2: Occurrences des processus dans les relations Personne-Verbe. Il existe une catégorie
par ligne dans le lexique mais plusieurs par ligne dans les relations.
Nous pouvons constater que les processus de types mental et verbal semblent les plus adaptés
pour trouver les contextes de noms de personnes puisque ce sont les catégories de processus
dont la proportion augmente le plus par rapport à celle du lexique utilisé. Ceci confirme en
partie ce qui était attendu d’après le modèle théorique exposé dans la section 1.2. Cependant
la catégorie relationnel augmente aussi beaucoup bien que les verbes obtenus ne soient pas
très pertinents. Il sera donc utile dans une prochaine expérimentation de tenir compte des sous
catégories pour obtenir des résultats plus précis.
3 Validation expérimentale
3.1 Ambiguïtés entre noms de personnes et autres noms propres
De nombreux noms de personnes sont aussi des noms d’organisations ou de lieux notamment.
Plus généralement, ceci rejoint le problème de la poly-catégorisation des entités nommées.
Dans le tableau 3, sont présentés quelques cas d’ambiguïté avec les autres noms propres. Les
résultats sont donnés sous forme de fractions comportant au numérateur le nombre de mots bien
identifiés comme un nom de personne ou comme un autre nom propre et au dénominateur le
nombre d’occurrences de ce mot pour lesquels les verbes dont il est le sujet ont été catégorisés.
Les verbes sont catégorisés selon les processus de la LSF et lorsqu’ils appartiennent à au
moins deux types parmi mental, verbal et comportemental nous considérons que le mot
Utilisation de la LSF pour la détection des noms de personnes ambigus
est un nom de personne et non une organisation ou un lieu. Les modaux ne sont pas pris en
compte.
Type d’ambiguïté Nom Précision
Personne - Organisation Ford 24/35
Bell 0/5
Morris 0/0
Personne - Lieu Virginia 0/0
Madison 0/0
Table 3: Résultats pour la distinction entre noms de personnes et autres noms propres
3.2 Ambiguïtés entre noms de personnes et mots communs
Il existe de nombreux cas où la distinction entre noms propres et mots communs ne peut
s’effectuer grâce à la casse de la première lettre du mot. Les principaux cas sont : premier
mot de phrase ou de citation, titre, transcription de l’oral vers l’écrit tout en minuscules, langue
sans différenciation de casse entre noms propres et mots communs. En allemand, par exem-
ple, les mots communs s’écrivent avec une majuscule en première lettre comme pour les noms
propres. Ceci justifie de traiter les cas d’ambiguïtés entre noms de personnes et mots communs.
Une phrase exemplaire tirée de notre corpus est la suivante : Ray believes the electron beam
process is superior to gamma ray irradiation because the technology is easier and cheaper to
implement.
On peut y voir le mot ray sous la forme de nom de personne et de mot commun. La majuscule
de début de mot ne suffit pas ici à les distinguer car Ray est le premier mot de la phrase qui par
définition possède toujours une majuscule en première lettre. Le verbe to believe, croire, qui le
suit est classé dans les processus de type mental et correspond bien à une catégorie de processus
appartenant à des contextes de noms de personnes comme vu dans la section 2.2.
Dans le tableau 4, trois des cas les plus fréquents d’ambiguïtés entre noms de personnes et
mots communs sont présentés. Les résultats sont donnés sous la même forme que les résultats
précédents et avec le même protocole.
Type d’ambiguïté Nom Précision
Personne - Nom commun bill 49/66
bird 0/2
stone 3/3
ray 4/4
Personne - Verbe drew 0/0
mark 0/0
Personne - Adjectif brown 11/11
gray 20/32
Table 4: Résultats pour la distinction entre noms de personnes et mots communs
Exemples de phrases traitées :
Thomas Heitz
The bill died in a Transportation subcommittee, but Moreno said it had widespread support in
the house [...] To die, processus mental impliquant un nom de personne, mal catégorisé.
Mel-Daniels was an assistant coach at State when Bird led the team the NCAA final in 1979.
To lead, processus verbal impliquant un nom de personne, bien catégorisé.
On trouve notamment le problème de la poly-catégorisation comme pour le verbe to die qui ne
devrait pas être classé mental mais matériel et très rarement comme processus mental. Beau-
coup de mots communs sont ici personnifiés comme pour le mot bill, projet de loi en français,
ce qui peut être source d’erreurs.
4 Conclusion et perspectives
Nous nous sommes ici intéressé aux verbes dont le sujet est un nom de personne. D’après
ces premiers résultats, même s’il apparaît important de chercher quelle action subit ou effectue
un être conscient pour découvrir tous les noms de personnes d’un texte, il semble nécessaire
d’avoir des informations supplémentaires comme les autres participants des processus et les
circonstances. L’utilisation des sous catégories de processus couplée à l’apprentissage de règles
de classification semble aussi une piste à suivre.
Une comparaison avec d’autres méthodes d’expansion de termes pour notre lexique de base et
d’autres lexiques catégorisant les verbes différemment serait utile. De même qu’une comparai-
son avec d’autres systèmes de détection d’entités nommées sur des corpus de référence une fois
l’analyse des processus de la LSF intégrée dans un système de détection d’entités nommées.
Je remercie mon directeur de thèse, Yves Kodratoff, pour m’avoir fait découvrir la LSF.
Références
DAILLE B. & MORIN E. (2000). Reconnaissance automatique des noms propres de la langue écrite :
les récentes réalisations, In Traitement automatique des noms propres sous la direction de Denis Maurel
et Franz Guenthner, chapter 1, p. 601–621. Hermes. Collection : Traitement automatique des langues.
HALLIDAY M. A. K. & MATTHIESSEN C. M. I. M. (2004). An Introduction to Functional Grammar.
Hodder Arnold. 3nd. edition.
MIKHEEV A., GROVER C. & MOENS M. (1998). Description of the ltg system used for muc-7. In
Message Understanding Conference Proceedings, MUC-7.
MILLER G. A., BECKWITH R., FELLBAUM C., GROSS D. & MILLER K. J. (1990). Introduction to
wordnet: an on-line lexical database. International Journal of Lexicography 3 (4), p. 235–244. revised
august 1993.
POIBEAU T. (2001). Deconstructing harry, une évaluation des systèmes de repérage d’entités nommées.
Revue de la société d’électronique, d’électricité et de traitement de l’information.
SLEATOR D. & TEMPERLEY D. (1993). Parsing english with a link grammar. In Third International
Workshop on Parsing Technologies.
SOBOROFF I. (2004). Overview of the trec 2004 novelty track. In NIST Special Publication: The
Thirteenth Text Retrieval Conference (TREC 2004), p. 57–70.
