RECITAL 2005, Dourdan, 6-I0juin 2005

Identiﬁcation des composants temporels pour la représentation
des dépéches épidémiologiques

Manal EL Zantl, Liliane Pellegrinl, Hervé Chaudet1’2, Michel Rouxl

1Laboratoire d’InforInatique Fondamentale, UMR CNRS 6166
Equipe BIM, Faculté de médecine, 27 Bd Jean Moulin, 13005 Marseille
{el.zant, lilianapellegrin, michel.r0ux}@medecine.univ-mrsfr
2Unité de Recherche Epidémiologique, Département de Santé Publique,
IMTSSA, 13998 Marseille Armées
lhcp@acm.0rg
Date de la these (fin 2006)

Mots-clefs — Keywords
Analyse de textes, structure des évenements, extraction d’information, sémantique du temps

Text analysis, event structure, extraction information, temporal semantics

Résumé — Abstract

Dans le cadre du projet EpidémIA qui vise a la construction d’un systeme d’aide a la decision
pour assister l’utilisateur dans son activité de gestion des risques sanitaires, un travail
préalable sur la compositionalité des évenements (STEEL) nous a permis d’orienter notre
travail dans le domaine de la localisation d’information spatio-temporelle. Nous avons
construit des graphes de transducteurs pour identiﬁer les informations temporelles sur un
corpus de 100 dépéches de la langue anglaise de ProMed. Nous avons utilise le systeme
d’extraction d’information INTEX pour la construction de ces transducteurs. Les résultats
obtenus présentent une efﬁcacité de ces graphes pour l’identiﬁcation des données
temporelles.

EpidémIA project aims to the construction of a computerized decision-making system to
assist user in his activity of medical risk management. A preliminary work on the events
compositionality (STEEL) enables us to direct our work in the ﬁeld of the space-time
information localization. We have created some transducers graphs to identify temporal
information on a corpus of 100 SARS ProMed English reports. We used the extraction
information system INTEX to construct these transducers. The results obtained present an
effectiveness of these graphs to identify temporal data.

655

656

Manal El Zant, Liliane Pellegrin, Herve Chaudet, Michel Roux

1 Introduction

Les deplacements individuels dans un cadre professionnel ou de loisir et l’essor des nouvelles
epidemies sur la planete ont conduit a la creation d’un nombre croissant de dispositifs de
veille sanitaire dont la liste de diffusion intemationale PROMED
(http://wvvw.promedmail.org). Simultanement du fait d’Intemet, nous assistons a
ladematerialisation generalisee de l’information utilisable pour la veille epidemiologique.
Dans ce cadre, le projet Epiden1IA a pour objectif le traitement des depeches de ProMed pour
l’analyse, la modelisation, la gestion et la restitution de connaissances et des donnees
epiden1iologiques. Un travail prealable nous a permis de developper un langage formel de
representation des connaissances (STEEL) adapte a la problematique des informations
epidemiologiques, tenant compte a la fois de l’orientation evenementielle des recits, de la
compositionalite des evenements et de leur localisation spatio-temporelle (Chaudet, 2004). Le
travail que nous presentons ici conceme l’aspect TALN de projet, et en particulier la mise au
point d’une methode automatique d’extraction d’information de ces composants aﬁn de
pouvoir les utiliser pour l'inclure dans le modele STEEL. Dans ce travail, nous abordons en
particulier le probleme d’identiﬁcation et d’extraction des expressions temporelles en creant
des automates INTEX (Silberztein, 1993). Oriente par STEEL, nos graphes de transducteurs
recherchent les sequences possibles, dans le corpus des depeches, contenants les elements
semantiques necessaires a la construction d’une representation temporelle des evenements.

Dans cet article nous presentons d’abord le modele STEEL sur lequel reposera la
conﬁguration des transducteurs INTEX. Nous dressons ensuite un etat de l’art sur les
differentes approches d’a1motation temporelles en les comparant a la notre. Une etude des
expressions temporelles est ensuite effectuee sur notre corpus, forme de 100 depeches
(248670 mots) de l’epiden1ie de SRAS (partie 4). Ceci nous permettra de proposer un graphe
temporel speciﬁque tout en presentant et commentant les resultats obtenus.

2 Le modéle STEEL

Dans le cadre de la modelisation des systemes dynamiques, plusieurs formalismes adaptes au
raisonnement actions/evenements et leurs effets ont ete proposes. Le calcul d'evenement de
Kowalski et Sergot (1986) est un de ceux-ci. En se fondant sur cette approche et celle de
Cervesato et Montanari (2000), Chaudet (2004) a cree une adaptation pour la representation
des recits epidemiologiques, STEEL (Spatio-Temporal Extended Event Language), qui se
caracterise par la possibilite de representer des agregats d’evenements spatio-temporellement
localises. Les entites temporelles et spatiales y sont reiﬁees et introduites comme arguments
de predicats speciﬁques dans une theorie de premier ordre. De plus le langage STEEL integre
les primitives de manipulation des evenements. Pour simpliﬁer, au lieu de la forme
traditionnelle Happens(action, temps), les evenements selon STEEL se produisent dans un lieu
speciﬁque : Happens(macro-évenements,temps,espace). Trois composantes du discours
doivent donc etre identiﬁees et representees de facon coordonnee dans le langage de
representation : l’evenement (simple ou complexe), le temps et le lieu. Par exemple, pour la
phrase The total number of dengue-aﬂected patients, according to the oﬂicial account, stood
at 4763, as of] 6 Sep 2003. Of these, 45 have died so far, STEEL donne:

happens (eI,<tI, Bangladesh>, <2002-09-I6, Bangladesh>)
happens (e2, <t2, Bangladesh>, <2002-09-I6, Bangladesh>)

Identification des composants temporels pour la representation des dépeches
épidémiologiques

instance (eI,macroevent); instance (e2, macroevent)

meventdef(eI, iterevent(infecti0n,4763)) ; meventdef(e2, iterevent(death,45))
agent (e1, dengue)

experiencer (e2,a) —) experiencer (eI,a)

t] S 2002-09-16 /\ t] 5 t2 /\ t2 5 2002-09-16

3 Localisation temporelle

L’armotation precise et detaillee des expressions temporelles a commence avec les
conferences MUC 5-7 (Message Understanding Conferences) pour l’identiﬁcation et la
classiﬁcation des entites nommees EN (Chinchor, 1999). Dans la meme vision, Ferro et al.
(2001) decrivent un ensemble de consignes pour l’armotation des expressions temporelles a
partir de plusieurs langues, et leur associent une representation canonique du temps a laquelle
elles se referent. Cependant, une autre approche de l’annotation a aussi ete utilisee. C’est le
marquage temporel, qui vise a associer un temps du calendrier a certains ou tous les
evenements du texte. Filatova et Hovy (2001) decrivent une methode pour fractionner des
phrases en leurs evenements constitutifs et leur assigner des marqueurs temporels. Le
marquage utilise deux temps principaux : le temps de l’article et le demier temps indique dans
la meme phrase. Dans cette approche Schilder et Habel (2001) ont developpe un systeme
d’etiquetage semantique des expressions temporelles. Elles sont classiﬁees selon deux types :
celles qui se rapportent a un temps du calendrier ou d'horloge et celles qui se rapportent a des
evenements. L'ensemble des relations temporelles proposees est equivalent aux relations
d’Allen (1983). Une troisieme approche (Setzer et Gaizauskas, 2000) se focalise sur les
relations temporelles entre les evenements et le temps ou entre les evenements memes. Cette
approche prend l’identiﬁcation des relations temporelles come but et repose sur la facon
dont l’information temporelle se presente ainsi que sa relation avec le texte. Leur schema
permet de determiner l'ordre relatif ou le temps absolu des evenements. Katz et Arosio (2001)
a leur tour ont propose une armotation des informations des relations temporelles en se basant
sur les relations entre evenement. Notre approche se rattache a la deuxieme categorie de
travaux. L’annotation est pratiquee en tenant compte de la date de la depeche et de celle
signalee dans le recit. L’association entre l’evenement et le marquage temporel se fait
ulterieurement au niveau de la representation logique.

4 Méthodologie

Notre approche permet d'analyser des membres de phrases qui peuvent comporter une
expression temporelle. Dans ce cadre, nous l’avons decomposee en 6 etapes :

1 Isoler les mots caracterisant la localisation temporelle des evenements epidemiques,

2 Construire des dictionnairesl speciﬁques pour ces mots. Par exemple, pour April la forme
sera : Apr,N+Month et pour Hong Kong : Hong Kong,N+Location,etc.

3 Selectionner dans le corpus les membres de phrases comportant un element temporel par
une recherche automatique (INTEX) des mots types a l’etape 2,

1 Un dictionnaire INTEX est une liste de termes avec une etiquette et une liste d’information sémantique
associee aux informations ﬂexionnelles et lexicales

657

658

Manal El Zant, Liliane Pellegrin, Hervé Chaudet, Michel Roux

4 Analyser la conﬁguration syntaxique et semantique qui entoure l'element temporel.
INTEX construit les graphes syntaxiques correspondant aux membres de phrases
selectionnes. Mais, il donne plusieurs solutions. Les ambigu'1'tes sont nombreuses, dues
aux dictionnaires non speciﬁques du domaine. Il est donc necessaire de construire des
dictionnaires speciﬁques,

5 Elaborer les graphes correspondants. Ces graphes sont utilises pour les formes complexes
ou des phenomenes d’insertion et d’optionalite interviennent. Nous donnons en ﬁgure 1
un exemple de transducteurz reconnaissant les numero du jour ainsi que le jour en
caractere. Dans ce schema, la premiere partie <N+DateJour> designe dans les
dictionnaires de temps les differentes formes des noms des jours de la semaine comme
(Monday, Mon, mon, MONDAY, etc.). La deuxieme partie Day_num est le sous graphe
qui est constitue des numeros des jours d’un mois (ﬁgure 2),

 

"ﬁllntex — Current Language Is English — [Day2.grl]

Wkxt DELA FSGraph Lexicon-Grammar Edit Windows Info

    
 

Jc-lu'l’.‘211‘ 'El<‘|,"'{$ I

)

JIJ1I1'N1I1n

4b<() r
(

rla_Y{ $J nlu'N 11.111}

Figurel -Transducteur de Jour

 

Figure 2-Numero des jours du mois

6 Tester leurs performances en evaluant le taux d’erreur : rapport entre le nombre de
sequences reconnues erronees sur le nombre total des sequences identiﬁees.

5 Résultats et discussion

Aﬁn de creer les graphes de localisations temporelles, nous avons etudie les differentes
formes presentes dans notre corpus forme de 100 depeches de l’epidemie du SRAS. Elles ont
ete regroupees selon deux categories principales.

Un graphe de transducteurs a ete construit pour identiﬁer ces expressions temporelles (Figure
3). En particulier, l'etiquette "Month($MoisNum)" provoque l'ecriture du predicat "Month"
avec un argument: la valeur de la variable "MoisNum", valeur trouvee dans le texte. Dans
l’echantillon de 100 depeches, 6284 sequences sont reconnues par ce graphe. Le tableau 1
presente quelques sequences reconnues, ainsi que leurs equivalents en mode de
remplacement. Premierement, des formes langagieres speciﬁques des depeches ont ete
identiﬁees. Il s’agit de plusieurs formats non litteraires, de style redactionnel abrege comme
les expressions suivantes, 10 Apr 2003, April 10, 2003, 10 April 2003, 2003_03_I0, 2003-

2 Un transducteur est un automate qui reconnait des sequences de mots et peut produire une nouvelle sequence

Identification des composants temporels pour la représentation des dépéches
épidémiologiques

04/10, Friday [10 Apr 200, 10 Apr 2003, 2003/04/10, 10-Apr-2003, 10 April 2003, April 10,
2003, etc. Deuxiemement, les cas d’expressions temporelles présentant des formes littéraire
plus classiques ont été identiﬁées dans notre corpus come In mid February, after several
days, in recent days, during the second week of February, Monday evening, last Friday night.

 

   

()

1\Io;sN-un

D . ..
1\Io1ItlI($1\Io1sl\TII1rI)

  
  

( )$I> - ( ) V
,,_,___ .13 «$.10. ‘:Ir) 5  ,. 3. -m:$1')
> >.. <pNc> V
‘  ’ __ -.
l ‘ ' ‘ “é B ( > ) _
’% Y_“7.ﬂ_ Ye. r($Y_u::u—)

_ V413-

() 9*

ye — K 1 —. 1&1 r1 ($1\.I . (3.
1544:.“ <P1\TC> 1‘I‘““' ‘“ on ‘ D” 1”
o P 4
I

> I)
-- -- ’ ( ) (l:|_v($.J'oIIrN'Iun)
> \ ( )4l>Z <*’*“°>

          

Jmu N Inn

C‘cnIj($rI:-111) §} 1\1.nsNum 1\1onr1.«.<L1\1m.-=N-un)
( > ) ’ MONIH2
1‘ “”““$ 7‘ ‘-’-’?N°>l > t

Figure 3- Annotation des expressions temporelles

Séquences reconnues Résultat en Mode de remplacement

Worldwide 20030315.0637  Worldwide Year(2003)Month(03)daV(15) 0637

Friday [18 Apr 2003] daV(FridaV (daV(18)Month(Apr)Year(2003)l

Monday [21 Apr 2003] daV(MondaV)daV(21)Month(Apr)Year(2003)]

Tableau 1. Exemples de séquences reconnues

Pour cela, nous avons bénéﬁcié de la bibliotheque de graphes de Maurice Gross disponible
sur le site d’INTEX. Appliqués sur ces dépéches, ces graphes identiﬁent les formes littéraires
des expressions temporelles dans ce corpus. Cependant, ils identiﬁent a tort d’autres
expressions come that may have identiﬁed from 16 countries, in a second Hong Kong
hospital, in terms of industries, on the 9th floor. Pour réduire ces cas d’erreurs, nous avons
modiﬁé les graphes concernés. Ils s’adaptent mieux au langage professionnel utilisé dans les
dépéches.

Le graphe qui englobe ﬁnalement l’ensemble des formes associées aux expressions
temporelles est composé des deux graphes décrits précédemment. 7087 cas ont pu étre
identiﬁé dans notre corpus par l’application de ce graphe. Il reconnait des expressions
littéraires et non littéraires. Nous présentons dans le tableau 2 quelques séquences reconnues,
ainsi que leurs résultats en mode de remplacement.

Nous avons décrit dans cet article une experimentation d’utilisation d’INTEX aﬁn d’extraire
les expressions temporelles. Elle a permis d’extraire toutes les expressions temporelles, avec
un taux d’erreur de 3 sur 6284 forrnes. Une solution serait, aﬁn d’améliorer l’identiﬁcation de
ces différentes expressions, de passer a une forme générale, qui serait obtenue grace a la
fonction de génération des transducteurs. On substituerait a toutes séquences d'origine, des
sequences générées a partir de marqueurs déﬁnis (ﬁgés) dans les graphes et de mots ou

659

660

Manal El Zant, Liliane Pellegrin, Hervé Chaudet, Michel Roux

marqueurs sémantiques récupérés par INTEX dans des variables, a partir du texte d'origine.
Dans une étape ultérieure, cette forme devrait étre traduite dans le langage STEEL.

Séquence Reconnues Résultat en mode de remplacement

in the evening on 10 Apr 2003 ExpTemp(in the evening)day(10)Month(Apr))Year(2003)

the previous month [February] ExpTemp(the previous month)Month(February)

yesterday (28 Apr 2003) ExpTemp(yesterday)day(28)Month(Apr)Year(2003)

Tableau 2. Exemples de séquences reconnues

Références

Allen J .F. (1983), Maintaining Knowledge about Temporal Intervals, Communications of the
ACM, vol 26(11), pp. 832-843.

Cervesato I., Montanari A. (2000), A Calculus of Macro-Events: Progress Report. In 7th
International Workshop on Temporal Representation and Reasoning, 47-58.

Chaudet H. (2004), Une extension du Calcul des Evenements pour la représentation de récits
épidén1iologiques, I 5e‘me journée francophone IC’2004, 285-296.

Chinchor N., Brown E., Ferro L., Robinson P. (1999), Named Entity Recognition Task
Deﬁnition, MITRE.

Ferro L., Mani I., Sundheim B., Wilson G. (2001), TIDES Temporal Annotation Guidelines
Draft - Version 1.02, MITRE Technical Report MTR 01 W000004. McLean, Virginia.

Filatova E., Hovy E. (2001), Assigning Time-Stamps to Event-Clauses, In Proceedings of the
ACL-2001 Workshop on Temporal and Spatial Information Processing.

Katz G., Arosio F. (2001), The Annotation of Temporal Information in Natural Language
Sentences. In Proceedings of the ACL-2001 Workshop on Temporal and Spatial Information
Processing, 104-1 1 1.

Kowalski R., Sergot M. (1986), A Logic-based Calculus of Event, New Generation
Computing, Vol.4 , pp.67-95.

Schilder F., Habel C. (2001), From Temporal Expressions To Temporal Information:
Semantic Tagging Of News Messages, In Proceedings of the ACL-2001 Workshop on
Temporal and Spatial Information Processing, 65-72.

Setzer A., Gaizauskas R. (2000), Annotating Events and Temporal Information in Newswire
Texts. In Proceedings of the Second International Conference on Language Resources and
Evaluation, 1287-1294.

Silberztein M. (1993), Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes. Le
syste‘me INTEX. Masson: Paris.

