RECITAL 2005, Dourdon, 6-I0 Juin 2005

Memory—based—Learning et Base de regles
pour un Etiqueteur du Texte Arabe

Yamina TLILI-GUIASSA
Laboratoire de Recherche en Informatique
Université Badji Mokhtar, Annaba Algerie
Mel : guiyam@yahoo.fr

Mots clés — Key words :
Etiquetage, Memory-Based Leaning, K-NN, Base de régles, Morphosyntaxique, Langue Arabe.
Tagging, Memory-based learning, K-NN, Based-rules, Morphosyntaxitic, Arabic language.

Resume — Abstract

Jusqu’a présent il n’y a pas de systéme automatique complet pour l’étiquetage du texte arabe. Les
méthodes qu’elles soient basées sur des régles explicites ou sur des calculs statistiques, ont été
développées pour pallier au probléme de l’ambigu'1'té lexicale. Celles-ci introduisent des informations
sur le contexte immédiat des mots, mais font l’impasse sur les exceptions qui échappent aux
traitements. L'apparition des méthodes Memory-Based Leaming(MBL) a permis l’exploitation
automatique de la similarité de l’information contenue dans de grandes masses de textes et , en cas
d'anomalie, permet de déduire la catégorie la plus probable dans un contexte donné, sans que le
linguiste ait a formuler des régles explicites. Ce papier qui présente une approche hybride combine les
méthodes a base de régles et MBL aﬁn d’optimiser la performance de l’étiqueteur. Les résultats ainsi
obtenus, présentés en section 6, sont satisfaisants et 1’ objectif recherché est atteint .

Since now there is no complete automatic system for tagging an Arabian text. Methods based on
explicit rules or on statistical calculations, have been developed to palliate problems of lexical
ambiguousness. They introduce some information on the immediate context of the words but , make
the dead end on the exceptions that escape to treatments. The apparition of the Memory-Based
Leaming(MBL) methods, that exploit automatically the similarity of information contained in big
masses of texts and permit, in case of anomaly, to deduct the likeliest category in a given context,
without the linguist has to formulate explicit rules. This paper presents an hybrid approach that
combines methods based on rules and MBL, thus, in order to optimize the labeller's performance. Our
objective is reached and the gotten results, presented in section 6, are satisfactory.

709

710

Y. Tlili—Guiassa

1 Introduction

L’etiquetage morphosyntaxique a pour but d’associer une etiquette gramrnaticale a chaque mot de la
phrase. La premiere etape est alors de deﬁnir un jeu d’etiquettes, adapte au decoupage en troncons,
l’etiqueteur morphosyntaxique doit foumir au module de decoupage en troncons toutes les
informations grammaticales dont il a besoin pour mener a bien son processus. La majorite des
publications sur l'etiquetage automatique font l'impasse sur les exceptions ignorees par les regles
morphosyntaxiques, et la plupart des systemes ont un comportement assez ﬂou, voir inconsistant sur
les cas epineux. Particulierement, la langue arabe presente beaucoup de ces cas, cependant elle est tres
riche sur le plan morphologique. Certains preﬁxes, suffixes et des informations foumis par la prise en
consideration d’un contexte large jouent un role capital dans l’analyse morphosyntaxique. Les regles
sont correctes pour la majorite des cas, mais la representation des connaissances de ces regles n’est
necessairement pas parfaite pour tous les cas. Les exceptions ignorees par ces regles doivent etre
traitees par un autre processus qui prendra en charge les cas epineux avec une grande performance.
Pour resoudre ce probleme nous proposons une combinaison de la methode a base de regles et la
methode basee sur l’algorithme des K-plus proches voisins (K-NN)1. L’approche proposee garde les
K-NN pour chaque erreur commise par la regle. Le but de ce travail est de pallier aux problemes poses
au niveau de decoupage en troncons de la phrase arabe. Ainsi, fondee sur la combinaison de la
methode a base de regle et memory-based learning (MBL)2, le type d’etiquette est determine par la
premiere methode et sera veriﬁe par la deuxieme. Si le contexte courant est une exception de la regle
alors le processus de calcul de similarite est declenche, cette methode est efﬁcace pour la prise en
charge des exceptions.

L’article presente brievement l’etat de l’art en section 2, traite l’etiquetage morphosyntaxique a base
de regles dans la section 3, La section 4 decrit l’etiquetage par MBL et la section 5 explique l’approche
proposee. La section 6 expose les resultats obtenus et se termine par une conclusion.

2 Etat de l’art

Le probleme rencontre dans les analyseurs syntaxiques traditionnels est celui de la combirzatoire, qui
peut etre d’origine lexicale3 ou structurale4. De nouvelles methodes ont ete developpees pour pallier a
ce probleme de combinaison. Fondees sur l’etiquetage morphosyntaxique ou tagging, ces methodes
permettent de reduire l’ambigu'1'te lexicale en introduisant des informations sur le contexte immediat
des mots. Le tagger vient ainsi se substituer a l’analyseur morpho lexical avec comme nouvelle
ressource une base de connaissances contextuelles. Ces connaissances peuvent etre soit de type
probabiliste (si le tagger utilise des informations statistiques sur la contigu'1'te des mots), soit
sous forme de regles explicites.

- bases de regles(TAGGIT de Greene, Rubin, 1971, Francis, Kucera, 1982).

- basees sur les donnees(Bahl, Mercer,1976, Debili, 1977, Leech et al., 1983, Church, 1988,
DeRose, 1988).

- machine leaming(TiMBL de Daelemans et al ., 2001).

1 Les K plus proches voisins

2 Memory-based learning

3 plusieurs etiquettes pour un token

4 plusieurs structures pour une phrase

Mem0ry—based—Learm'ng er Base de régles pour un Etiqueteur du Texte Arabe

- methodes hybrides(Brill, Eric, 1995), Leech et al., 1994, Tapanainen, Voutilainen, 1994,
Tzoukermann et al., 1995)

3 L’etiquetage morphosyntaxique a base de regles

L’etiquetage grammatical est l’operation qui consiste a attribuer a chacun des mots d’un texte la
categorie (nom, verbe, adjectif, article deﬁni, etc.) qui est la sienne dans le contexte ou il apparait.
Malgre l’apparente simplicite de la formulation, l’objectif n’est toujours pas atteint, ou seulement
partiellement. La longevite de l’interet porte a l’etiquetage temoigne de la difﬁculte que celui-ci devait
en fait receler. Et en meme temps de son utilite au regard des applications mettant en oeuvre le langage
naturel. L’etiquetage de l’arabe herite de cette situation de fait et voit meme sa difﬁculte s’ampliﬁer
lorsque les textes Vises se presentent sous leur forme non pas voyelle, mais partiellement seulement, ou
encore totalement non voyelle, ce qui correspond au cas le plus courant (Van Mol, 2001).

3.1 Segmentation

Morphologiquement les langues riches, comme l'arabe, presentent des deﬁs signiﬁcatifs a des
applications de traitement de langage naturel parce qu'un mot donne souvent plusieurs signiﬁcations
complexes. L’etiquetage par regles morphosyntaxiques utilise les preﬁxes et les suffixes comme des
identiﬁcateurs de categorie de mot : 13+  #2»-1 zbliiii-,1 . La methode proposee par (L.Young-suk
et al., 2002) presente plusieurs avantages pour notre approche ainsi que pour le jeu d’etiquettes
adopte(S.Khoja et al., 2001).

3.2 Regles de deduction

1. Les noms
Le processus pour identiﬁer les noms et les noms propres s’appuie sur les travaux de
(S.Abuleil et al., 2002) et (Abuleil, Evens, 1999) respectivement.

2. Les verbes
La majorite des verbes arabes suivent des regles claires qui peuvent deﬁnir leurs morphologies
et genere leurs paradigmes, la technique decrite dans (Beesley, Karttunen, 2000) est utilisee
dans le systeme propose.

3. Les outils
Ils sont stockes dans une base.

4 L’etiquetage morphosyntaxique par Memory—based learning

Le MBL est decantant direct de l’algorithme K-NN qui utilise des structures de donnees complexes. II
a un nombre de proprietes interessantes (W .Daelemans et al., 1996): i) pas de traitement additionnel
de lissage pour les donnees rares. ii) les exceptions peuvent contribuer a une generalisation. (Zavrel,
Daelemans, 2000). La similarite entre une instance x et les exemples stockes en memoire est calculee
en utilisant la metrique distance A(x, y) :
A(x, y)= 2 a. 5(x.,y.) ou a. est le poids de ié‘”° attribut , 5(x.,y.)= o si x.=y. et 5(x.,y.) =1 si
xgéyi (Zavrel, Daelemans, 2000, Park, Zhang, 2003)).

711

712

Y. Tlili—Guiassa

5 L’etiquetage morphosyntaxique

L’architecture generale de l’etiqueteur est donnee par la ﬁgure 1. Dans la phase apprentissage chaque
mot est analyse par les regles, une etiquette est determinee. L’etiquette determinee doit etre comparer a
l’etiquette en entree, en cas de non egalite alors le mot avec ces deux etiquettes sont stockees dans une
liste appelee liste d’anomalies. Durant la classiﬁcation l’etiquette du mot Mi est determinee en
regardant le mot et le contexte approprie Ci, le type de l’etiquette est ainsi determine par le calcul des
sin1ilarites entre les instances stockes en memoire et le mot cible (l’etiquette determiner par les regles
est alors ecarte). Les informations utilisees pour calculer A(x, y) sont des valeurs qui representent les

mots et les categories dans une fenetre a 3 elements (Hacioglu, Ward, 2003). Les plus importantes sont
le mot en question, le tag du mot precedant (M. Diab et al., 2004).

as t
l

Apprentissage

 

Ens nromnlies

Classiﬁcation

-I

 

IH'D:t5é1:i::ue‘.és

Figure 1. Architecture générale de l’étiqueteur

6 Resultats

Il sufﬁt de comparer les differentes grammaires et dictionnaires, en particulier sur les classes de mots
difﬁciles (adjectifs indeﬁnis, conjonctions, etc.), pour se convaincre de la difﬁculte d'etablir une
reference solide. La majorite des publications sur l'etiquetage automatique font l'impasse sur les cas
epineux, ce qui a une consequence directe sur l'interpretation des performances annoncees.
L’application juste de l’etiquetage a base de regles donne un taux de performance de 91,87% a cause
de l’ambigu'1'te(Andre, Veronis1999). Dans l'arabe les cas epineux sont nombreux, en particulier pour
les noms qui ont un double role (nom o1‘1 adjectif). Ainsi le mot de se type peut prendre une etiquette
qui ne convient pas (Van Mol, 2001). Illustrons l’apport de la combinaison de la base de regles et le
MBL par les exemples suivants (ces cas ambigus sont testes par le systeme propose) :

Mem0ry—based—Learm'ng er Base de régles pour un Etiqueteur du Texte Arabe

Exemple 1: -{-1333}  ici  nom peut prendre l'étiquette suivante: NCSgMNI.
-  $3.: ici  adjective peut prendre l'étiquette suivante NACSgMNI.

Exemple 2: -  U53 ici  un nom mais en appliquant les regles morphosyntaxiques le nom
est déﬁni comme un verbe et prend l'étiquette suivante: VPSg1 (en langue Arabe beaucoup de noms
peuvent étre de ce type).

Exemple 3: 44+} bhél ‘-3 ici bhél est un nom adjectif mais par l’application des regles
morphosyntaxiques il est identiﬁé comme unverbe et prendl'étiquette suivante : VPSg3M

Exemple 4: J}-A5 ,e>\3l ,u»Jl31~. Il existe une catégorie de pluriels qui ne peut pas étre identiﬁer comme
tels (A.Goweder et al.,2002). En appliquant les regles morphosyntaxiques ce type de mot peut etre
identiﬁé comme singulier.

Exemple 5 : La langue arabe est tres riche en particules et notre base de particules est limitée, alors
une particule peut étre déﬁnit comme un nom si elle ne se trouve pas dans la base de particules et ne
respectant pas les regles morphosyntaxiques exemple : £312-23 ,  ...etc.

Tout ces cas sont prisent par le systeme propose et globalement les résultats attestent du gain apporté
par le MBL, la ﬁgure 2 présente un pourcentage des cas anomalies, qui semble témoigner des limites
de la base de regles(15% cas anomalies). Les résultats obtenus par la combinaison de base de regles et
le MBL(ﬁgure 3) sont nettement supérieurs aux résultats obtenus par la méthode a base de regles. En
particulier pour les cas de nom et de nom adjectif qui montrent que les exceptions des regles sont
prises en charge par la méthode MBL. La remarque qu’on peut émettre, suite aux résultats obtenus,
c’est que pour la langue arabe les informations lexicales jouent un role primordial dans la
determination du tag du mot en question.

.A. ppppp H33-391:.
Entreé vane Te:-ere En L‘. ’ , |q§_u~.I3u-3' ‘_’_’ ‘ ‘I_....»‘ ‘i 2-,.’ ’ , ,4....u_..J/ ‘“-, n‘._s= i;..:/ |_.a‘ 1 L; ‘ 2-,.’
.-arabe ; | 3 3  ¥r;_l it-=I-|=' rue '—’i'-.-_:.

H eeeeee t I ‘;;.—I=H:| \/I:-!=:g9F—‘,,|,.’s. Nlj'!='.gh»u'_\u.1_-.,|I,’..=. I:-F: .1./an
Nr:!?_ run»:-ll-/sI.u:2_-.; F'Il ., E-r: . FEE! -‘Z-,..
VF-5g2M—‘I_...a IgF'Ll —, PI: —3 PP: —I.. P’ —,_ r

  

F: esultat _D as
Anomalue;

 

Figure 2. Résultats a base de regles

 

Figure 3. Résultats a base de méthode hybride

713

714

Y. Tlili—Guiassa

7 Conclusion

Les succes des applications de Memory-based learning dans différents domaines de recherche de bas
niveau comme la reconnaissance des formes et la reconnaissance de la parole a été sans équivoque
depuis l’apparition de cette approche. Néanmoins, leur utilisation pour des taches cognitives de haut
niveau telles que le traitement automatique du langage naturel a toujours suscité des remous. Dans ce
contexte, le but du travail présenté dans ce papier était d’étudier la prise en charge des exceptions par
les MBL plus exactement dans l’étiquetage morphosyntaxique de la langue arabe. L’étiqueteur
morphosyntaxique propose a été realise suite a des études approfondies sur les différentes formes
d’étiquetages, qui ne sont malheureusement pas nombreux pour la langue arabe et ceux qui existe ne
respectent pas les propriétés spéciﬁque de cette langue, en appliquant a celle-ci les propriétés des
langues étrangeres indo-européen alors que c’est une langue sémitisée (voir MULTEXT). La
comparaison nous amene a choisir l’étiquetage de sherine khoja, ce dernier est concu spécialement
pour l’arabe et l’approche hybride regle de deduction et Memory-based learning représente une
performance considerable. Les perspectives envisagées pour faire évoluer le systeme actuel sont
nombreuses. Dans un premier temps, il est possible de construire un modele adaptatif (s’il existe des
statistiques) aﬁn de permettre le suivie de l’étiquetage et la detection avec correction automatique des
erreurs. Aussi, il faut réﬂéchir sur l’intégration du systeme comme module dans un systeme de
découpage de la phrase arabe en troncons.

Références

Abduelbaset.,Goweder., Massimo.Poesto., Anne.De Roeck., Jeff.Reynolds.(2002); Identifying Broken

Plurals in Unvowelised Arabic Text, in 2002.

Andrew.Roberts.(2003); Machine Learning in Natural language Processing, www.comp.Leeds.ac.uk.
Hacioglu K., Ward W.(2003); Target Word Detection and Semantic Role Chunking using Support

Vector Machines, in HLT—NAACL Proceedings, pp. 25-27 , Edmonton, May 2003.

Jakub Zavrel., Walter Daelemans.(2000); Recent Advances in Memory-Based Part-of-Speech

Tagging, in Induction of Linguistic Knowledge TSL 2000.

Mark Van Mol.(2001); The sen1i-automatic tagging of Arabic corpora, in The Dutch language Union,

Amsterdam,Bulaaq, 2001.

Mona Diab., Kadri Hacioglu., Daniel Jurafsky.(2004); Automatic Tagging of Arabic Text: From Raw

Text to Base Phrase Chunks, in The National Science Foundation, USA, 2004.

Saleem Abuleil., Martha Evens.(2002); Discovering Lexical Information by Tagging Arabic

Newspaper Text, in Computer and Humanities 36(2): 191-221, May 2002.

Seong-Bac Park., Byoung-Tak Zhang.(2003); Text Chunking by Combining Hand-Crafted Rules and

Memory-Based Learning, in Proceedings of the 41” Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics, July 2003, pp 497-504.

Shereen Khoja., Roger Garside., Gerry Knowles.(2001); A tagset for the morphosyntactic tagging of

Arabic, http://www.comp.lancs.au.uk/computing/users/khoia/cl2001.pdf

Valli André., Jean Veronis.(1999) ; Etiquetage grammatical des corpus de parole : problemes et

perspectives, http://wvvw.up.univ-n1rs.fr/~veronis/pdf/1999rﬂa.pdf.

Walter Daelemans., Antal van den Bosch., J akub Zavrel., J orn Veenstra., Sabine Buchholz., Bertjan

Busser.(1998), Rapid Development of NLP Modules with Memory-based Leamig, in Proceeding of

ELSNET in Wonderland, March 1998, pp105-113.

Walter Daelemans., Jakub.Zavrel.(1996); Part-of-Speech Tagging of Dutch with MBT, in

Informatiewetenschap 1996, pp 33-40, The Netherlands.TU Delft.

Young-suk Lee., Kishore Papineni., Salim Roukos., Langage Model Based Arabic Word

Segmentation, www.acl.ldc.upenn.edu,

