RECITAL 2005, Dourdan, 6-1 0ju1'n 2005

Utilisation de la Linguistique Systémique Fonctionnelle pour
la détection des noms de personnes ambigus

Thomas Heitz
LRI — Universite Paris Sud
91405 Orsay Cedex — France
heitz@1ri.fr

Mots-clefs — Keywords

Linguistique Systémique Fonctionnelle, Detection des entités nommées, Fouille de textes
Systemic Functional Linguistics, Named entity recognition, Text mining

Résumé - Abstract

Dans cet article, nous nous proposons de construire un lexique étiqueté selon les principes de
la Linguistique Systémique Fonctionnelle (LSF) et de l’appliquer a la detection des noms de
personnes ambigus dans les textes. Nous ne faisons pas d’ analyse complete mais testons plutot
si certaines caractéristiques de la LSF peuvent permettre de compléter les modeles linguistiques
actuellement utilises pour la detection des entités nommées. Nous souhaitons ainsi apporter une
contribution a l’application du formalisme LSF dans l’analyse automatique de textes apres son
application déja éprouvée a la génération de textes.

In this paper, we propose to build a tagged lexicon according to the Systemic Functional Lin-
guistics (SFL) principles and to apply it to the recognition of ambiguous person names in texts.
We do not achieve a complete analysis but rather test if some characteristics of the SFL could
enable the completion of actual linguistic models used in named entity recognition. We want
thus to bring a contribution to the application of the SFL model in automatic text analysis while
it already proved its usefulness for text generation.

661

662

Thomas Heitz

1 Introduction

Nous allons discuter de l’interét du formalisme de la Linguistique Systemique Fonctionnelle
(LSF) pour la detection des noms de personnes ambigus dans les textes. Nous nous situons
donc dans le domaine de la detection des entites nommees qui est une des taches es sentielles de
la fouille de textes (Daille & Morin, 2000).

La LSF (Halliday & Matthiessen, 2004) offre une approche complementaire des linguistiques
habituellement utilisees. La LSF part du contexte social et des le depart cherche a comprendre
la fonction des mots alors que traditionnellement les linguistiques partent des mots pour arriver
ﬁnalement au sens.

Nous souhaitons ici etudier l’interét de caracteristiques de la LSF dans le but de les incorporer
dans les demieres etapes d’un systeme de detection d’entites r1ommees similaire a ceux utilises
lors de la competition MUC—7 (Mikheev et al., 1998).

Dans le domaine de la detection des entites nommees, il a ete constate que le probleme de la
poly—categorisation d’une entite nommee necessite une meilleure analyse du contexte pour la
traiter (Daille & Morin, 2000). La poly—categorisation existe, par exemple, pour le nom ambigu
de personne France, qui peut aussi étre un nom de pays.

Nous nous interesserons ici aux Verbes appartenant aux contextes des noms de personnes. Plus
precisement, nous chercherons les processus de la LSF associes a ceux—ci puisque les processus
sont portes par les Verbes. Les processus d’une phrase etant les elements qui designent la ou
les actions en cours entre les differents acteurs participant at l’action et pour des circonstances
donnees. Puis, nous constaterons sides liens existent entre categories de processus et contextes
de noms de personnes. Ainsi, nous pensons pouvoir ameliorer la discrimination entre les noms
de personnes et les autres noms propres ou les mots communs dans les cas ambigus.

Nous allons etablir une methodologie pour la detection des noms de personnes ambigus a l’aide
des processus de la LSF sur une premiere partie d’un corpus. Puis, nous Validerons experimen-
talement notre hypothese d’amelioration de la detection des noms de personnes ambigus sur
une autre partie du meme corpus.

1.1 Extraction des noms de personnes

Comme la recherche sur les entites r1ommees l’a deja etabli (Poibeau, 2001), les noms de per-
sonnes sont souvent entoures par des mots inclus dans l’entite nommee. A savoir, les noms
de fonction ou de titre qui peuvent se situer en preﬁxe comme Mr., en inﬁxe comme de la ou
en sufﬁxe comme Second du nom. Par exemple Mr. Arnand de la Tour Second du nom. De
nombreuses grammaires et lexiques ont ete developpes pour reperer ces formes.

En plus de ces mots inclus dans le nom de personne, que nous appellerons indices locaux, les
indices contextuels ont ete aussi etudies. Par exemple, la preposition chez introduit presque
toujours une personne. De meme, des grammaires utilisant ces indices ont ete developpees.
Mais ces indices contextuels restent la plupart du temps limite’s aux mots grammaticaux que
sont les determinants, conjonctions et prepositions pour les regles non apprises. Nous Voulons
donc l’etendre aux mots lexicaux que sont les Verbes, noms, adjectifs et adverbes aﬁn de mieux
traiter les cas ambigus de noms de personnes. Dans cet article, nous nous limiterons aux Verbes
appartenant aux contextes des noms de personnes.

Utilisation de la LSF pour la detection des noms de personnes ambigus

1.2 Processus dans la Linguistique Systémique Fonctionnelle

Les processus appartiennent a la fonction ideationnelle de la LSF (Halliday & Matthiessen,
2004) qui est un modele d’analyse de la phrase qui divise celle—ci en processus, participants
et circonstances. Dans ce modele, les Verbes peuvent étre categorises dans des processus
puisqu’ils les supportent. Il existe six principaux processus : materiel, mental, Verbal, rela-
tionnel, comportemental et existentiel. Dans le tableau 1 sont caracterises les participants des
differents processus de la LSF.

Processus Sens Nombre de Nature du Nature du
participant premier participant second participant
Materiel faire et avoir lieu 1 ou 2 chose chose

Mental resentir 2 chose consciente chose ou fait
Verbal dire 1 source de symboles

Relationnel étre et avoir 1 ou 2 chose ou fait

Comportemental se comporter 1 chose consciente
Existentiel exister 1 ou 01 chose ou fait

Table 1: Caracteristiques des participants des processus de la LSF

Les personnes, en tant que premiers participants, sont impliquees presque systematiquement
dans les processus mentaux, comportementaux et Verbaux comme chose consciente pour les
deux premiers et source de symbole pour le troisieme et d’une facon plus incertaine dans les
autres processus. Nous allons donc tester l’implication de ces processus dans les contextes de
noms de personnes sur un corpus aﬁn de retenir les categories pertinentes.

2 Méthodologie pour la détection des noms de personnes am-
bigus 2‘1l’aide des processus de la LSF

2.1 Extraction des relations syntaxiques et des noms de personnes

Nous avons utilise un sous ensemble du corpus Aquaint d’une taille d’enViron 10 megaoctets
provenant de la competition TREC Novelty 2004 (Soboroff, 2004). Il contient des depéches
ecrites en anglais en provenance d’agences de presse.

Un lexique de Verbes etiquetes selon les processus de la LSF a ete elabore manuellement a
partir de (Halliday & Matthiessen, 2004) et etendu en raj outant l’intersection des hyponymes et
synonymes contenus dans WordNet (Miller et al., 1990) pour chaque Verbe initial. Puis, nous
avons extrait a partir du corpus une liste de noms de personnes de maniere semi—automatique
avec des listes de noms de personnes deja connus et une correction manuelle.

Le logiciel Link Grammar 4.1 (Sleator & Temperley, 1993) a ete utilise aﬁn d’extraire les rela-
tions syntaxiques des phrases du corpus. Seules les relations syntaxiques de type Sujet—Verbe
denommees S et SI dans la nomenclature de Link Grammar ont ete prises en compte.

1Par exemple, dans la phrase : There was a storm. il n’y a pas de participant juste un processus.

663

Thomas Heitz

Nous avons ensuite lemmatise les Verbes, etiquete les Verbes lemmatises selon les processus
de la LSF et etiquete les noms de personnes. Une partie du corpus contenant des noms de
personnes ambigus a ete mise de cote aﬁn de pouvoir tester les hypotheses faite dans la section
2.2.

2.2 Etablissement de correspondances entre les processus de la LSF et les
contextes de noms de personnes

Nous avons cherche les types de processus qui qualiﬁent les Verbes dont les sujets sont des noms
de personnes a partir des relations Sujet—Verbe trouvees precedemment dans la section 2.1. Les
resultats sont presentes dans le tableau 2.

| Processus 1 Sens 1 Lexique 1 Relation Personne—Verbe | Comparaison 1
Materiel faire et avoir lieu 46% (2462) 71% (6627) +25
Mental resentir 12% (653) 66% (6098) +54
Verbal dire 7% (353) 49% (4557) +42
Relationnel étre et avoir 32% (1698) 71% (6609) +39
Comportemental se comporter 3% (166) 8% (345) +5
Existentiel exister 2% (129) 14% (1305) +12
Total 5353 Verbes 9285 relations

Table 2: Occurrences des processus dans les relations Personne—Verbe. Il existe une categorie
par ligne dans le lexique mais plusieurs par ligne dans les relations.

Nous pouvons constater que les processus de types mental et Verbal semblent les plus adaptes
pour trouver les contextes de noms de personnes puisque ce sont les categories de processus
dont la proportion augmente le plus par rapport a celle du lexique utilise. Ceci conﬁrme en
partie ce qui etait attendu d’apres le modele theorique expose dans la section 1.2. Cependant
la categorie relationnel augmente aussi beaucoup bien que les Verbes obtenus ne soient pas
tres pertinents. Il sera donc utile dans une prochaine experimentation de tenir compte des sous
categories pour obtenir des resultats plus precis.

3 Validation expérimentale

3.1 Ambiguités entre noms de personnes et autres noms propres

De nombreux noms de personnes sont aussi des noms d’ organisations ou de lieux notamment.
Plus generalement, ceci rejoint le probleme de la poly—categorisation des entites nommees.

Dans le tableau 3, sont presentes quelques cas d’ambiguite avec les autres noms propres. Les
resultats sont donnes sous forme de fractions comportant au numerateur le nombre de mots bien
identiﬁes comme un nom de personne ou comme un autre nom propre et au denominateur le
nombre d’occurrences de ce mot pour lesquels les Verbes dont il est le sujet ont ete categorises.
Les Verbes sont categorises selon les processus de la LSF et lorsqu’ils appartiennent :21 au
moins deux types parmi mental, verbal et comportemental nous considérons que le mot

664

Utilisation de la LSF pour la détection des noms de personnes ambigus

est un nom de personne et non une organisation ou un lieu. Les modaux ne sont pas pris en
compte.

| Type d’ambiguité | Nom | Précision ‘
Personne — Organisation Ford 24/35
Bell O/5
Morris O/O

Personne — Lieu Virginia O/O

Madison O/O

Table 3: Résultats pour la distinction entre noms de personnes et autres noms propres

3.2 Ambigu°1'tés entre noms de personnes et mots communs

Il existe de nombreux cas ou la distinction entre noms propres et mots communs ne peut
s’effectuer grace a la casse de la premiere lettre du mot. Les principaux cas sont : premier
mot de phrase ou de citation, titre, transcription de l’oral Vers l’écrit tout en minuscules, langue
sans différenciation de casse entre noms propres et mots communs. En allemand, par exem-
ple, les mots communs s’écriVent avec une majuscule en premiere lettre comme pour les noms
propres. Ceci justiﬁe de traiter les cas d’ambiguités entre noms de personnes et mots communs.

Une phrase exemplaire tirée de notre corpus est la suivante : Ray believes the electron beam
process is superior to gamma ray irradiation because the technology is easier and cheaper to
implement.

On peut y Voir le mot ray sous la forme de nom de personne et de mot commun. La majuscule
de début de mot ne sufﬁt pas ici a les distinguer car Ray est le premier mot de la phrase qui par
déﬁnition possede toujours une majuscule en premiere lettre. Le Verbe to believe, croire, qui le
suit est classé dans les processus de type mental et correspond bien a une catégorie de processus
appartenant a des contextes de noms de personnes comme Vu dans la section 2.2.

Dans le tableau 4, trois des cas les plus frequents d’ambiguités entre noms de personnes et
mots communs sont présentés. Les résultats sont donnés sous la meme forme que les résultats
précédents et avec le meme protocole.

| Type d’ambiguité | Nom | Précision ‘

Personne — Nom commun bill 49/66
bird O/2
stone 3/3
ray 4/4
Personne — Verbe drew O/O
mark O/O
Personne — Adjectif brown 11/ ll
gray 20/32

Table 4: Résultats pour la distinction entre noms de personnes et mots communs

Exemples de phrases traitées :

665

666

Thomas Heitz

The bill died in a Transportation subcommittee, but Moreno said it had widespread support in
the house [ ] To die, processus mental impliquant un nom de personne, mal categorise.

Mel—Daniels was an assistant coach at State when Bird led the team the NCAA ﬁnal in I 979.
To lead, processus verbal impliquant un nom de personne, bien categorise.

On trouve notamment le probleme de la poly—catégorisation comme pour le verbe to die qui ne
devrait pas étre classé mental mais materiel et tres rarement comme processus mental. Beau-
coup de mots communs sont ici personniﬁés comme pour le mot bill, projet de loi en francais,
ce qui peut étre source d’erreurs.

4 Conclusion et perspectives

Nous nous sommes ici intéressé aux Verbes dont le sujet est un nom de personne. D’apres
ces premiers résultats, meme s’il apparait important de chercher quelle action subit ou effectue
un étre conscient pour découvrir tous les noms de personnes d’un texte, il semble nécessaire
d’avoir des informations supplémentaires comme les autres participants des processus et les
circonstances. L’utilisation des sous categories de processus couplée a l’apprentissage de regles
de classiﬁcation semble aussi une piste a suivre.

Une comparaison avec d’autres méthodes d’expansion de termes pour notre lexique de base et
d’autres lexiques catégorisant les Verbes différemment serait utile. De meme qu’une comparai-
son avec d’autres systemes de detection d’entités nommées sur des corpus de reference une fois
l’analyse des processus de la LSF intégrée dans un systeme de detection d’entités nommées.

I e remercie mon directeur de these, Yves Kodratoff, pour m’avoir fait découvrir la LSF.

Références

DAILLE B. & MORIN E. (2000). Reconnaissance automatique des noms propres de la langue écrite .'
les re’centes re’alisations, In T raitement automatique des noms propres sous la direction de Denis Maurel
et Franz Guenthner, chapter 1, p. 601-621. Hermes. Collection : Traitement automatique des langues.

HALLIDAY M. A. K. & MATTHIESSEN C. M. I. M. (2004). An Introduction to Functional Grammar.
Hodder Arnold. 3nd. edition.

MIKHEEV A., GROVER C. & MOENS M. (1998). Description of the ltg system used for muc—7. In
Message Understanding Conference Proceedings, M UC—7.

MILLER G. A., BECKWITH R., FELLBAUM C., GROSS D. & MILLER K. J. (1990). Introduction to
wordnet: an on—line lexical database. International Journal of Lexicography 3 (4), p. 235-244. revised
august 1993.

POIBEAU T. (2001). Deconstructing harry, une evaluation des systemes de repérage d’entités nommées.
Revue de la socie’te’ d’e’lectr0nique, d’e’lectricite’ et de traitement de l ’information.

SLEATOR D. & TEMPERLEY D. (1993). Parsing english with a link grammar. In Third International
Workshop on Parsing Technologies.

SOBOROFF I. (2004). Overview of the tree 2004 novelty track. In NIST Special Publication.‘ The
Thirteenth Text Retrieval Conference ( T REC 2004), p. 57-70.

