RECITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
Vers un Système d’Ecriture Informatique Amazighe : 
Méthodes et Développements 
Ali Rachidi1 & Driss Mammass2 
1
 Ecole Nationale de Commerce et de Gestion, B.P. 37/S Hay Salam  Agadir, 
Maroc  
Laboratoire de Traitement d'Images et Systèmes d'Information (LTISI)  
Email : rachidi.ali@caramail.com 
2
 Unité de Recherche en Traitement d'Images et de l'Information (URT2I), 
Faculté des Sciences, Université Ibn Zohr, Agadir, Maroc, 
E-mail : driss_mammass@yahoo.fr 
Mots-Clés – Keywords 
Amazighe, Alphabet Tifinaghe, Traitement des langues naturelles. 
Amazighe, Tifinaghe Alphabet, Natural Language Processing. 
Résumé – Abstract 
L'intégration des technologies de l'information et de communication (TIC) à l'apprentissage 
de la langue Amazighe est absolument nécessaire pour qu’elle ait droit de cité plein et entier 
sur le Web et dans le monde informatisé.  
Nous présentons quelques réflexions sur les stratégies et méthodes d'informatisation de 
l'amazighe qui est une langue peu dotée informatiquement. Ces réflexions visent surtout 
l'optimisation de l'effort d'informatisation. En effet, les méthodes proposées tiennent en 
compte non seulement l'alphabet proposé par l'IRCAM1 et confirmée par l'ISO (format 
Unicode) le 21 juin 2004 (IRCAM, 2004 a) mais aussi le contexte francophone des 
populations berbères.  
Learning the Amazighe language would require the introduction of Information and 
Communication technologies so that the language would have full entire freedom of a 
mentioning on the Web and in the computerized world.  
We present some reflections on strategies and methods of the amazighe computerization 
which is a language little dowered. These reflections aim particularly the optimisation of the 
effort of computerization. Indeed, proposed methods hold in account no only the proposed 
alphabet by the IRCAM1 and confirmed by the ISO (Unicode format) the 21 June 2004 but 
therefore the French speaking context of Berber populations.  
                                                
1
  Institut Royal de la Culture Amazighe, Rabat, Maroc 
Vers un Système d’Ecriture Informatique Amazighe : Méthodes et Développements 
 
1. Introduction 
Cet article s’inscrit dans un large mouvement international qui vise à ce que chaque peuple 
puisse disposer de tous les moyens pour communiquer dans sa langue. L’Amazighe fait partie 
des langues très peu dotées informatiquement. Par conséquent, des recherches scientifiques et 
linguistiques sont lancées dans ce sens pour améliorer la situation actuelle. La conception et la 
réalisation d’applications capables de traiter de façon automatique des données linguistiques, 
exprimées dans la langue naturelle amazighe, sont parmi les objectifs prioritaires de nos 
travaux de recherche en collaboration avec l’IRCAM. Dans ce contexte, nous proposons 
quelques réflexions, sur des méthodes et des stratégies à mettre en œuvre pour produire un 
outil de 1) traitement de texte amazighe sous codage ASCII et un autre sous format Unicode 
après l’intégration du format Unicode amazighe dans les applications informatiques par les 
firmes responsables et 2) traduction automatique et de gestion d’une base lexicale Amazighe. 
Cet article est composé de trois parties. Dans la première partie, nous présentons le contexte 
linguistique et le système d’écriture de la langue Amazighe. La deuxième partie présente les 
différentes méthodes d’informatisation. Enfin, la dernière partie est consacrée à la 
présentation de la mise en œuvre de certaines méthodes et des outils impliqués. 
2. Amazighe : langue naturelle 
La famille élargie des Berbères qui utilise le Tifinaghe comme écriture traditionnelle et 
commune est de près de vingt millions. Au Maroc, le berbère (« amazighe ») marocain 
englobe les trois grandes variantes : le Tarifite, le Tamazighte et le Tachelhite. Plus de 40% de 
la population marocaine est berbérophone. Nous présentons un petit aperçu sur l’évolution de 
la langue amazighe tout au long de l’histoire et sur son système d’écriture. 
2. 1. Historique 
L'alphabet berbère ou Amazighe a subi des modifications et des variations depuis son origine 
jusqu'à nos jours. Du libyque jusqu'au néotifinaghe en passant par le tifinaghe  saharien et le 
tifinaghe touareg. Nous retraçons ci-dessous les aspects les plus importants de chacune de ces 
étapes. 
2. 1. 1. Le libyque 
Il s’agit des variétés du Tifinaghe les plus anciennes. Il existe deux formes du libyque, 
l'oriental et l'occidental. 
2. 1. 2. Le Tifinaghe saharien 
Cette variété est également appelée libyco-berbère ou touareg ancien. Elle contient des signes 
supplémentaires par rapport au libyque, plus particulièrement un trait vertical pour noter la 
voyelle finale /a/. Cette variété fut utilisée pour transcrire le touareg ancien mais ses 
inscriptions sont incomprises (IRCAM 2004 b). 
2. 1. 3. Le Tifinaghe touareg 
Il existe au sein du Tifinaghe touareg quelques divergences dans la valeur attribuée aux signes 
qui correspondent aux variations dialectales touarègues. Si d'une région à une autre, la forme 
et le nombre des signes peuvent changer, les textes restent en général mutuellement 
compréhensibles. 
 
A. Rachidi et D. Mammass 
2. 1. 4. Le néotifinaghe 
Le néotifinaghe désigne les systèmes d'écriture développés pour représenter les parlers 
berbères (amazighes) du Maghreb. La première variante fut celle proposée à la fin des années 
60 par l'Académie Berbère (AB) sur la base de lettres Tifinaghes touarègues, elle est 
largement diffusée au Maroc et en Algérie (surtout en Kabylie). 
2. 2. Tifinaghe : L’alphabet amazighe 
2. 2. 1. Caractères Tifinaghe 
L’Alphabet Tifinaghe a été proposé, par l’IRCAM (IRCAM 2004 a), à l’Organisation de 
Standardisation Internationale qui l’a confirmée. Cette proposition comprend quatre sous-
ensembles de caractères Tifinaghes : a) le jeu de base de l’IRCAM ; b) le jeu étendu de 
l’IRCAM ; c) d’autres lettres néotifinaghes en usage et d) des lettres touarègues modernes 
dont l’usage est attesté. 
La figure 1 montre la liste de l’alphabet Tifinaghe et le plan Unicode associé attribuée par 
l’ISO : 
 
Jeu de base de l’IRCAM 
 
 
 Jeu étendu de l’IRCAM 
 
 
 
Lettres néotifinaghes en usage 
 
 
 
 Lettres touarègues modernes
 
 
Réservé pour un usage ultérieur 
 
 
 
 
Figure 1: rangé 2D de Unicode : Tifinaghe 
Pour plus de détails sur la phonétique/phonologie de la langue, sur les règles orthographiques 
et sur les éléments de morphosyntaxe, consulter (IRCAM 2004 c). 
 
2. 2. 2. Ponctuation 
Nous ne connaissons pas de signe de ponctuation particulier au Tifinaghe. L’IRCAM a 
préconisé l’emploi des signes conventionnels qu’on retrouve dans les écritures latines : « » 
(espace), « . », « , », « ; », « : », « ? », « ! », « … », etc. En conséquence, cette proposition ne 
présente aucun signe de ponctuation Tifinaghe. 
2. 2. 3. Tri 
L’IRCAM a défini un ordre précis décrit par l’expression ci-dessous (a < b, signifie que a est 
trié avant b).   
 
 
 
 
Vers un Système d’Ecriture Informatique Amazighe : Méthodes et Développements 
2. 2. 4. Chiffres 
L’IRCAM a retenu les chiffres « arabes » occidentaux (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9) pour 
l’écriture Titifinaghe. Cette proposition n’introduit donc aucun nouveau chiffre ou nombre. 
2. 2. 5. Directionnalité 
L’IRCAM a retenu la direction horizontale de gauche à droite pour l’écriture Tifinaghe. 
3. Méthodes pour l’informatisation de l’amazighe 
3. 1. Trouver des solutions adaptées : idées forces 
3. 1. 1. Bénéficier de développements faits pour des langues liées 
L’Amazighe est une langue voisine de l’arabe et du français. Par conséquent, il est très 
possible de bénéficier des liens qui unissent cette langue au français et à l’arabe pour utiliser 
leurs ressources et faciliter les développements. Par exemple, on peut intégrer une barre 
d’outils pour l’écriture Amazighe qui se charge automatiquement avec Ms WinWord version 
Arabe ou Française. Cette idée sera l’objet d’une section prochaine. 
 
3. 1. 2. S’intégrer à des projets et environnements génériques, open source et à pivot 
Projet UNL (www.undl.org): Il est de plus en plus nécessaire de créer des documents 
multilingues qui intègrent l’Amazighe (Rachidi A. 2004). L’idée actuelle est de faire de la 
traduction manuelle collaborative sur le Web à l’aide d’une mémoire de polyphrases 
multilingues (MPM), outils en construction par l’équipe de C. Boitet (GETA, CLIPS, IMAG -
Grenoble, France) (Berment V. 2004), puis d’intégrer le résultat (les phrases en Amazighe) 
dans le document en UNL-XML. Enfin, il faudra construire un déconvertisseur UNL-
Amazigh et un enconvertisseur. 
Projet Papillon (www.papillon-dictionary.org): L’amazighe intégrera le projet dés que le 
format Unicode sera bien installé dans les plates formes logicielles. En attendant, il faut 
préparer une liste exhaustive de catégories (part of speech) qui seront utilisées dans ce 
dictionnaire. 
3. 2. Appliquer une gestion adaptée 
1) Déterminer quel produit réaliser ? 2) Déterminer qui réalise les logiciels et ressources et 3) 
Etablir un plan de développement. En effet, au sein de notre laboratoire et en collaboration 
avec l’IRCAM, les développements se dérouleront en deux phases distinctes ayant nécessité 
chacune un plan de développement spécifique : 1) la réalisation d’un traitement de texte bien 
adapté à l’écriture Amazighe et 2) le développement d’outils d’aide à la traduction et d’une 
base lexicale en intégrant les projets UNL et le papillon). 
4. Mise en œuvre et outils impliqués 
4. 1. Phase actuelle (avant le format Unicode)  
4. 1. 1. Clavier Amazighe 
L’alphabet Tifinaghe est composé de trente trois caractères. Le centre CEISIC de L’IRCAM a 
proposé un clavier sous format ASCII (police, pilote) comme l’illustre la figure 2 (IRCAM 
2003 a) (IRCAM 2003 b). Les 26 premiers caractères sont accessibles directement. Les 
caractères emphases s’obtiennent en utilisant la case Noir (le « ^ » en clavier latin) de la 
 
A. Rachidi et D. Mammass 
même façon qu’on utilise le « ^ » en français (pour taper le « â »). L’IRCAM a proposé un 
projet qui normalise deux groupes de claviers en précisant deux niveaux de conformité, l'un 
pour la saisie stricte des trente-deux lettres de l'alphabet Tifinaghe de base tel qu'enseigné 
dans les écoles marocaines, l'autre pour la saisie de l'alphabet de base, plus les vingt-deux 
lettres de l'alphabet Tifinaghe étendu et des ligatures (lorsque la technologie sous-jacente 
permet de traiter deux caractères de commande permettant de former ou d'empêcher la 
formation de ligatures). Ce projet sera confirmé dans le prochain amendement à la norme 
internationale ISO/CEI 14651. 
 
Figure 2 : Clavier Amazighe sous format Ascii 
4. 1. 2. Réaliser un traitement de texte pour l’amazighe  
On peut réaliser une plate forme logicielle qui permet de traiter un texte Amazighe sous 
format Ascii avec C / C++ et utilisant uniquement le SDK (Software Development Kit) de 
Windows, qui visait les premiers niveaux du service de traitement du texte (TALN 2003). Il 
inclut les fonctionnalités suivantes : 1) saisie de textes amazighe indépendant de la police 
utilisée et utilisant un clavier intuitif, 2) changement de police (donc transcodage), 3) mise en 
forme canonique du texte sélectionné (standardisation, saisie non univoque), 4) facilité de 
sélection à la souris et au clavier des syllabes et des mots Amazighes, 5) formatage de textes 
Amazighes, pour les rendre utilisables par des traitements de texte commerciaux, 6) export 
aux formats TeX et RTF, 7) construction d’un lexique à partir de textes (ajouter, modifier, 
supprimer une entrée dans un lexique local), 8) traduction en français de mots Amazighes et 
9) transcription phonétique du texte sélectionné. L’interface proposée de cette plate forme est 
illustrée dans la figue 3 suivante : 
Fenêtre 
d’édition 
Police 
 amazighe 
Figure 3 : interface pour un éditeur Amazighe 
4. 2. Phase après Unicode : réalisation d’un traitement de texte 
4. 2. 1. En utilisant Word Pad 
Word Pad peut servir comme base pour une version Amazighe (Amazighe Pad). Ces sources 
sont disponibles dans C++ de MicroSoft. Word Pad est développé dans C++ et s’appuis sur 
les classes de la Bibliothèque MFC (Microsoft Fondation Classes) (Berment V. 2004): a) 
Classe de la fenêtre d’édition CRich Edit Ctrl et b) Format Rich text. 
4. 2. 2. En utilisant WinWord 
On peut Utiliser le kit du développeur Word (Word’s developer’s kit). C’est un Ensemble de 
modules C qui permet de s’interfacer avec Word. Le principe c’est de développer une librairie 
dynamique qui se charge avec Word et qui appelle les fonctions de Word à travers une API 
appelée CAPI (Berment V. 2004).  
 
Vers un Système d’Ecriture Informatique Amazighe : Méthodes et Développements 
Le   format proposé de cette barre est la suivante :  
De la gauche vers la droite, les fonctions des boutons sont : a) configuration AmazigheWord ; 
b) changement de police Amazighe ; c) tri de tableaux en Amazighe ; d) transcriptions 
Amazighe ; e) dictionnaire électronique ; f) mise en forme du texte ; g) choix Amazighe-latin 
pour la saisie des textes et h) l’aide en ligne. 
5. Conclusion 
Née avec l’informatique, l’informatisation des langues a évolué, offrant de plus en plus de 
services pour de plus en plus de langues. C’est cependant un processus coûteux qui ne 
bénéficie actuellement qu’à une faible partie des langues du monde (moins de 1 %). 
Informatiser l'Amazighe demande un effort de plusieurs chercheurs et l'utilisation des leviers 
permettant d'obtenir rapidement des logiciels de qualité. L’existence du standard Unicode, qui 
vient d’intégrer l’Amazighe ces derniers mois, a récemment permis la réalisation de systèmes 
d’exploitation et de logiciels couvrant de nombreux systèmes d’écriture tout en évitant la 
multiplication des incompatibilités entre plates-formes. L’Amazighe bénéficie ainsi d’outils 
d’édition performants. Le codage et les principes de base étant communs aux différents 
systèmes d’écriture. Notre projet, en collaboration avec l’IRCAM, œuvre pour la réalisation 
d’un traitement de texte bien adapté à l’écriture Amazighe et le développement d’outils d’aide 
à la traduction et d’une base lexicale. 
Références  
Berment V. (2004) méthodes pour informatiser des langues et des groupes de langues «peu 
dotées’, thèse de Doctorat de l’université Joseph Fourier, Grenoble 1, UFR d'informatique et 
mathématiques appliquées, 18 mai 2004. 
IRCAM (20004 a), ‘Proposition d’ajout de l’écriture Tifinaghe au répertoire de l’ISO/CEI 
10646 (format unicode)’, 21/06/2004, centre CEISIC, IRCAM, Rabat, Maroc 
IRCAM (2004 b), ‘Graphie de la langue amazighe’ Centre de l'Aménagement Linguistique 
Coordinateur El Mehdi Iazzi, Publications de l'IRCAM, Rabat, 2004. 
IRCAM (2004 c), ‘Initiation à la langue amazighe’, Centre de l’Aménagement Linguistique, 
publication de l’IRCAM, manuel N° 1, Rabat, 2004. 
IRCAM (2003 a), ‘Élaboration d'une première version du clavier amazighe’, Centre des 
études informatiques et des systèmes d'information et de communication, Rabat, plan d'action 
2003. 
IRCAM (2003 b), ‘Conception et mise au point des polices Amazighes’, Centre des études 
informatiques et des systèmes d'information et de communication, Rabat, plan d'action 2003. 
Rachidi A. (2004), ‘ Les Graphes UNL : un concept unificateur pour l’intégration de 
l’Amazighe dans des Documents Multilingues’, séminaire international : La typographie entre 
les domaines de l’art et de l’informatique, IRCAM, Rabat septembre. 2004. 
TALN (2003), ‘Traitement automatique des langues minoritaires et des petites langues‘, 
l’atelier associé à TALN 2003. 
 
