RÉCITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
Vers une utilisation du TAL dans la description pédagogique de 
textes dans l'enseignement des langues 
Mathieu LOISEAU 
LIDILEM – Université Stendhal Grenoble 3 
mathieu.loiseau@u-grenoble3.fr
Mots-clefs – Keywords 
Corpus, ALAO, TAL, indexation pédagogique, ressources textuelles 
Corpus, CALL, NLP, pedagogical indexation, textual resources 
Résumé – Abstract 
Alors que de nombreux travaux portent actuellement sur la linguistique de corpus, l'utilisation 
de textes authentiques en classe de langue, ou de corpus dans l'enseignement des langues (via 
concordanciers), quasiment aucun travail n'a été réalisé en vue de la réalisation de bases de 
textes à l'usage des enseignants de langue, indexées en fonction de critères relevant de la 
problématique de la didactique des langues. 
Dans le cadre de cet article, nous proposons de préciser cette notion d'indexation 
pédagogique, puis de présenter les principaux standards de description de ressources 
pédagogiques existants, avant de montrer l'inadéquation de ces standards à la description de 
textes dans l'optique de leur utilisation dans l'enseignement des langues. Enfin nous en 
aborderons les conséquences relativement à la réalisation de la base. 
Despite numerous works concerning corpus linguistics, the use of authentic texts in language 
teaching as well as corpora in language teaching (through concordancers), hardly any work 
deals with the creation of a teacher-friendly text base that would be indexed according to 
criteria relevant to the set of problems of language didactics. 
In this article, we will first discuss the notion of pedagogical indexation. We will then present 
the principal pedagogical resource description standards, before showing that those standards 
are inadequate to handle our problem. Finally we shall give an overview of the consequences 
of these inadequacies on the implementation of the text base. 
1 Indexation pédagogique pour l'enseignement des langues 
Parmi les différentes plateformes d’apprentissage des langues assisté par ordinateur (ALAO), 
la plateforme MIRTO, en cours de développement à l’université Stendhal – Grenoble 3, se 
Mathieu LOISEAU 
démarque grâce à une approche résolument centrée sur la didactique des langues. Alors que 
de telles plateformes forcent, en règle générale, l’utilisateur enseignant – didacticien à 
reformuler sa problématique en termes informatiques, MIRTO reste avant tout un produit 
didactique : « un programme qui met en oeuvre une solution didactique pour un problème de 
la didactique des langues sans altérer, ni la solution, ni, a fortiori, le problème. » (Antoniadis 
et al., 2004). Ainsi MIRTO permet la conception, sans compétences informatiques préalables, 
d’activités didactiques. A l’heure actuelle, MIRTO est capable, à la donnée d’un texte brut et 
d’une série de paramètres entrée par l’enseignant, de générer divers types d’activités parmi 
lesquels des exercices lacunaires ou des exercices de traduction avec aide… 
Cette philosophie est à l’origine du projet de création d’une base de textes indexée 
pédagogiquement pour l’enseignement des langues. En effet, grâce à son architecture, 
MIRTO est capable, de générer autant d’activités d’un type donné que l’on sera capable de lui 
fournir de textes. D’où l’idée d’intégrer un corpus à la plateforme. Cependant, deux textes 
différents ne sont pas strictement interchangeables pour une activité donnée. Les propriétés de 
chaque texte les rendront plus ou moins adaptés à une activité donnée. Un tel corpus ne 
pourra donc pas être une simple collection de textes, cette collection devra être organisée, 
indexée. 
Depuis le lancement de ce projet, sa portée a été élargie, non seulement la base de textes 
devra être intégrée à la plateforme MIRTO, mais aussi pouvoir exister indépendamment de 
celle-ci et permettre à des enseignants de la consulter pour trouver des textes à utiliser en 
classe. 
L’approche choisie pour la conception de cette base, s’inscrit dans la philosophie MIRTO, 
dans la mesure où ses trois fonctionnalités clés seront centrée sur l’enseignant : 
• Exécution de requêtes selon des critères relevant de la didactique des langues. 
• Ajout de textes dans la base, un processus qui doit être automatisé autant que faire se 
peut, pour ne pas rendre cette opération dissuasive de part sa complexité ou sa durée. 
• Présence d’une interface qui permette aux enseignants n’ayant pas de connaissances 
particulières en informatique de pouvoir utiliser la base. 
Ces fonctionnalités reposeront sur ce que l’on appellera l’indexation pédagogique de la base. 
On dira que des objets ont été indexés pédagogiquement, s’ils ont été indexés selon un 
système les décrivant en fonction de critères pédagogiques (relevant de la problématique de la 
didactique). Ici, les objets sont des textes et les critères pédagogiques relèvent de la 
didactique des langues. On parlera donc d’indexation pédagogique pour l’enseignement des 
langues. 
Le travail d’indexation pédagogique en soi, reviendra donc, a priori, d’une part, aux 
utilisateurs du système et d’autre part au système lui-même, puisque lors de l’ajout d’un 
document dans la base, une partie du traitement sera vraisemblablement automatisée. C’est 
donc la définition du langage documentaire qui nous incombe. Elle repose sur trois problèmes 
distincts et interdépendants : 
• L’utilisation des textes dans l’enseignement des langues, que ce soit avec ou sans 
l’intervention de l’ordinateur 
• Le processus de recherche d’un texte par un enseignant de langue que nous 
modéliserons, à travers le recensement de critères de recherche. 
• L’implémentation informatique de la base. 
Vers une utilisation du TAL dans la description pédagogique de textes dans l'enseignement 
des langues 
Nous détaillerons ici principalement une partie du troisième de ces aspects, même si aucun 
des trois aspects ne peut être traité complètement indépendamment des deux autres. Pour ce 
faire, nous utiliserons les résultats d’une étude préliminaire, qui nous a permis de commencer 
à mettre en évidence certains besoins des enseignants, comme le fait de pouvoir choisir un 
texte en fonction de son contenu lexical et grammatical ou encore celui d’avoir recours à des 
textes entiers et non à des portions de texte. Les résultats de cette étude ne sont pas définitifs, 
ils ont servi de base à la création d’un questionnaire à plus grande échelle. Ils permettent 
cependant d'évaluer l’adéquation des systèmes existants avec la notion d’indexation 
pédagogique de textes pour l’enseignement des langues. 
Avant de proposer une solution ad hoc pour le langage documentaire à utiliser, nous devions 
nous assurer que l'existant ne répondait pas d'ores et déjà à notre problème, nous présenterons 
donc tout d'abord les principaux standards de description de ressources pédagogiques, après 
quoi nous les soumettrons à notre problématique avant de conclure sur le sujet. 
2 Standards de description de ressources pédagogiques 
2.1 Présentations des principaux standards 
La Dublin Core Metadata Initiative (DCMI) constitue le standard le plus ancien parmi ceux 
que nous allons présenter. Bien que n’étant pas à proprement parler un standard de 
description « pédagogique », il a influencé les principaux standards de description d’objets 
pédagogiques existants, d’où sa présence ici. La DCMI est à l’origine du Dublin Core 
Element Set (DCES) qui permet de décrire des ressources à partir de quinze éléments, tous 
utilisables zéro, une ou plusieurs fois (Title, Creator, Subject, Description, Publisher, 
Contributor, Date, Type, Format, Identifier, Source, Language, Relation, Coverage, Rights) 
(DCMI, 2005). Ces éléments très généraux ne permettront pas de décrire suffisamment 
précisément tout type de document mais le DCES n’est pas figé : 
Ce modèle permet aux différentes communautés d’utilisateurs de se servir des éléments DC 
pour les informations descriptives fondamentales tout en autorisant les extensions spécifiques 
à un domaine et qui sont pertinentes pour un public moins large (Hillman, 2005) (Traduction 
de l’auteur) 
Le Gateway to Educational Material (GEM, 2004) et Educational Network of Australia 
metadata (EdNA, 2002) constituent tous deux des exemples d'extensions / raffinements du 
DCES pour la description d’objets pédagogiques. 
Enfin, le LOM (Learning Object Metadata), qui est probablement le plus utilisé et le plus 
influent de ces formats, est le fruit de la collaboration d’équipes du projet européen 
ARIADNE1 et du consortium américain IMS Global Learning1. 
                                                 
1 http://www.ariadne-eu.org et http://www.imsproject.org respectivement 
Mathieu LOISEAU 
2.2 Caractéristiques communes 
Tous ces standards restent très généralistes. C’est évident pour la DCMI, cependant, c’est le 
cas aussi pour les autres. Ils se veulent capable de décrire des ressources appartenant à 
n’importe quel domaine de l’enseignement : dans le LOM un objet pédagogique est 
« N’importe quelle entité, numérisée ou non, qui pourrait être utilisée pour l’apprentissage, 
l’enseignement ou la formation » (LOM, 2002) (traduction de l’auteur) 
LOM utilise des niveaux d’agrégation censés permettre à partir du même ensemble 
d’éléments de décrire aussi bien un texte qu’une formation entière. Le fait que ces standards 
soient si généralistes nuira fatalement à la précision de la description qu’elles proposent, 
comme le fait remarquer Jean-Philippe Pernin lorsqu'il cite parmi les imprécisions ou 
ambiguïtés dont souffre le LOM : « la volonté d'intégrer au sein d'un même modèle des 
entités de niveau conceptuellement très différent » (Pernin, 2004). Notre problème est 
extrêmement spécifique : la description que l’on pourra faire d’un texte dans le cadre de 
l’enseignement des langues, ne sera pas nécessairement applicable à la description d’un texte 
dans une autre matière et ne le sera assurément pas pour décrire un problème de 
mathématique ou un cursus entier. 
Les standards présentés sont donc trop généralistes pour être appliqués tels quels dans notre 
projet, mais elles présentent toutes la possibilité d’être adaptées à d’autres problématiques. La 
conformité au LOM s’exprime en les termes suivants (LOM, 2002) : 
• il n’est pas obligatoire de renseigner tous les éléments LOM 
• si l’on n'étend pas le standard l’instance sera strictement conforme 
• sinon elle sera conforme à condition qu’aucun des éléments ajoutés ne remplace un 
élément LOM 
On pourra donc tout à fait réutiliser le LOM, on sortira du cadre de la stricte conformité mais 
cela ne l’exclut pas pour autant. EdNA Metadata et GEM, constituant des extensions du 
DCES, ils pourront eux aussi être raffinés en respectant les principes de la grammaire DCMI. 
Que ce soit dans LOM, le GEM ou EdNA metadata, les éléments « pédagogiques » sont 
séparés des autres éléments. Le GEM et EdNA suivent les directives DCMI et utilisent donc 
le DCES pour « les informations descriptives fondamentales ». Dans LOM, les objets 
pédagogiques sont décrits en 77 éléments répartis en 9 catégories dont l’une et dédiée à la 
composante pédagogique de la description (« Educational »). 
2.3 Les éléments pédagogiques 
Le GEM ajoute cinq éléments dits pédagogique (Audience, Duration, Essential Ressources, 
Instructional Method et Standards) (GEM, 2004), EdNa Metadata trois (Audience, Category 
Code et Review) (EdNA, 2002) et enfin le LOM dispose de onze éléments de ce type (5.1. 
Interactivity Type, 5.2. Learning Resource Type, 5.3. Interactvity Level, 5.4. Semantic 
Density, 5.5. Intended End User Role, 5.6. Context, 5.7. Typical Age Range, 5.8. Difficulty, 
5.9. Typical Learning Time, 5.10. Description, 5.11. Language). 
Quelle que soit le standard utilisé, chacun des champs concerne une propriété jugée 
intrinsèque à l’objet pédagogique. Pour le GEM, EdNA Metadata et LOM, un texte brut entre 
Vers une utilisation du TAL dans la description pédagogique de textes dans l'enseignement 
des langues 
dans le cadre de l’utilisation du standard. Pourtant les propriétés considérées comme 
intrinsèques à un objet pédagogique ne le sont pas forcément pour un texte brut. 
Prenons l’exemple des éléments « Audience » de GEM et EdNA, qui pourraient correspondre 
à l’élément 5.5 ou au couple d’éléments 5.5 et 5.7 de LOM. Il est ressorti de l’étude 
préliminaire évoquée précédemment que selon le type d’activité, un texte donné pouvait être 
utilisé avec des publics très variés. Pour une activité de compréhension, il est moins important 
que les apprenants connaissent parfaitement les structures et le vocabulaire employés que 
dans un exercice de grammaire. Le texte ne peut donc pas être considéré comme 
intrinsèquement destiné à un public puisqu’en fonction du type d’activité, le public pourra 
être différent. De même les éléments « Duration » du GEM et 5.9 de LOM, que l’on peut 
considérer comme équivalents, n’auront aucun sens pour un texte brut. Un texte donné 
pouvant servir de support à un exercice de compréhension ou à l’introduction d’une nouvelle 
notion grammaticale sera utilisé beaucoup plus longtemps que le même texte servant 
uniquement de base pour un exercice lacunaire concernant les déterminants pour un public 
plus avancé. Nous terminerons ce tour d’horizon non exhaustif des champs pédagogiques en 
faisant remarquer qu’un champ comme l’élément 5.3 de LOM n’est pas seulement inadapté à 
notre problème, il est en outre complexe à renseigner puisque les valeurs acceptées sont à 
choisir parmi « very low, low, medium, high et very high » sans que le standard ne fournisse 
de réelles directives pour leur utilisation. 
3 Conclusion 
Mêle si ces différents standards, ne sont pas utilisables tels quels pour notre projet, il n’est pas 
exclu de réaliser un profil d’application de métadonnées : « un assemblage d’éléments de 
métadonnées choisis à partir d’un ou plusieurs schémas de métadonnées et combinés dans un 
schéma composite ». (Duval et al., 2002) (traduction de l'auteur) En effet la plupart des 
éléments non pédagogiques seront réutilisables. De plus, la création d’un profil d’application 
de métadonnées peut permettre d’améliorer les ensembles de valeurs proposés pour certains 
éléments, en fournissant des lignes directrices très précises quant à l’utilisation d’une norme. 
Les remarques que nous avons pu faire sur le caractère intrinsèque ou non de certaines 
propriétés décrites dans les éléments pédagogiques nous ont amené à préciser l’architecture 
probable du système de gestion de la base de texte. Le fait que les éléments ne correspondent 
pas à des propriétés intrinsèques des textes ne signifie pas que certaines informations qu’ils 
pourraient contenir ne s’avéreront pas intéressantes pour les enseignants. La description des 
textes devra, pour être cohérente, contenir exclusivement des informations valables quelle que 
soit l’utilisation du texte. Nous nous proposons donc de séparer le processus en deux parties. 
Dans un premier temps on décrira les textes en fonction de traits pertinents pour les 
enseignants, mais qui ne varieront pas selon l’utilisation qui sera faite du texte. Les 
caractéristiques lexicales, syntaxiques (vocabulaire, structures grammaticales) du texte, par 
exemple sont des caractéristiques intrinsèques au texte, qui pourront dans une certaine mesure 
être relevées automatiquement grâce à l’utilisation d’outils TAL comme un lemmatiseur ou 
un analyseur morphologique. Mais les propriétés intrinsèques aux textes ne seront 
probablement pas suffisantes pour répondre à toutes les questions des utilisateurs de la base. 
Nous aurons donc recours, à une couche logicielle supplémentaire, un moteur d’inférence qui 
permettra de considérer plusieurs facettes de chaque texte. Le moteur devra analyser les 
caractéristiques de chaque texte en les combinant avec des informations fournies par 
Mathieu LOISEAU 
l’utilisateur dans sa requête afin d’en déduire certaines qualités d’un texte en fonction de 
l’utilisation qui en sera faite. 
Il nous est actuellement impossible de faire la liste des outils TAL nécessaires à la réalisation 
de cette base. Les deux exemples ci-dessus (lemmatiseur / analyseur morphologique) 
paraissent correspondre à la demande des enseignants2. Cependant cela devra être confirmé 
par une analyse plus poussée des besoins des enseignants, via un questionnaire moins ouvert. 
En précisant les besoins, nous serons en mesure de dire si oui ou non ces outils peuvent 
répondre à la demande des enseignants. En outre, les résultats obtenus avec ces types d'outils 
sont suffisamment fiables pour que ces derniers puissent être employés. Car si l'utilité de 
l'outil dans la perspective de la description du texte pour l'enseignement des langues est une 
valeur primordiale pour décider de son utilisation, elle n'est pas la seule, une fiabilité 
minimum sera à définir plus tard afin que la précision des requêtes effectuées sur la base ne 
soit pas trop faible. Enfin, nous devrons probablement adopter une architecture modulaire 
pour le système, afin de pouvoir intégrer plus tard de nouveaux outils à la base. 
Références 
Antoniadis, G., Echinard, S., Kraif, O., Lebarbé, T., Ponton, C. (2004), Modélisation de 
l’intégration de ressources TAL pour l’apprentissage des langues : la plateforme MIRTO 57-
70 actes de la journée TAL et Apprentissage des langues du 22 Octobre 2004, 
http://www.u-grenoble3.fr/lidilem/talal/actes/JourneeTALAL-041022-antoniadis.pdf. 
DCMI Usage Board (10 janvier 2005). DCMI Metadata Terms. Consulté en janvier 2005 
http://dublincore.org/documents/dcmi-terms/
Duval E., Hodgins W., Sutton S., Weibel S. L. (2002) Metadata Principles and Practicalities. 
D-Lib Magazine, 8 (4). Consulté en avril 2005. 
http://www.dlib.org/dlib/april02/weibel/04weibel.html
EdNA (septembre 2002), EdNA Metadata Standard V1.1. Consulté en septembre 2004 
http://www.edna.edu.au/edna/go/pid/385
GEM (1er Juin 2004), GEM Top-Level Elements. Consulté en janvier 2005 
http://www.thegateway.org/about/documentation/metadataElements/
Hillman D. (26 août 2003), Using Dublin Core Consulté en septembre 2004 
http://dublincore.org/documents/usageguide/
LOM (juillet 2002), Final 1484.12.1 LOM Draft Standard Document. Consulté en avril 2005 
http://ltsc.ieee.org/wg12/files/LOM_1484_12_1_v1_Final_Draft.pdf
Pernin J.P. (2004), A propos des objets pédagogiques, in "Entre technique et pédagogie : la 
création de contenus multimédia pour l'enseignement et la formation", Neuchâtel : IRDP. 
                                                 
2 Données provenant d'un premier questionnaire, volontairement très ouvert de manière à laisser les enseignants 
s'exprimer sans qu'on leur impose un point de vue a priori, rempli par 130 enseignants. 
