RÉCITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
Traduction de règles de construction des mots pour résoudre les 
problèmes d’incomplétude lexicale en traduction automatique 
Étude de cas 
Bruno Cartoni 
TIM/ISSCO – ETI – Université de Genève 
40 bd du Pont-d’Arve, CH-1205 Genève 
bruno.cartoni@eti.unige.ch 
Mots-clefs – Keywords 
Traduction automatique, morphologie constructionnelle, incomplétude lexicale 
Machine Translation, constructional morphology, lexical incompleteness 
Résumé – Abstract 
Cet article propose d’exploiter les similitudes constructionnelles de deux langues 
morphologiquement proches (le français et l’italien), pour créer des règles de construction des 
mots capables de déconstruire un néologisme construit de la langue source et générer de 
manière similaire un néologisme construit dans la langue cible. Nous commençons par 
présenter diverses motivations à cette méthode, puis détaillons une expérience pour laquelle 
plusieurs règles de transfert ont été créées et appliquées à un ensemble de néologismes 
construits. 
This paper presents a method which aims at exploiting constructional similarities between 
two morphologically-related languages (French an Italian), in order to create word-
construction rules that can disassemble a constructed neologism and create in a similar way a 
constructed neologism into the target language. We present the main motivation for this 
method and describe an experiment for which transfer rules has been developed and applied 
to a group of constructed neologism. 
1 Introduction 
Le présent article s’inscrit dans un travail de recherche qui vise à exploiter les propriétés 
constructionnelles des mots néologiques construits pour résoudre l’incomplétude lexicale en 
traduction automatique (ci-après TA). Nous entendons exploiter ces propriétés à la fois pour 
l’analyse des mots inconnus et pour la génération d’une traduction possible de ces mots. 
Bruno Cartoni 
Cependant, une telle exploitation doit se faire au travers de moyens simples pour garantir la 
« portabilité » et une certaine efficacité indispensables à un tel système. 
Deux hypothèses guident ce travail : premièrement, nous émettons l’idée que les 
constructions des néologismes sont suffisamment transparentes et peu ambiguës pour être 
analysées par des moyens simples nécessitant peu de ressources. Deuxièmement, nous 
pensons que les processus morphologiques sont suffisamment proches d’une langue à l’autre 
(du moins dans des langues de même famille) pour permettre d’envisager la traduction d’un 
processus de construction par un autre. Pour ce faire, nous proposons l’utilisation de règles 
bilingues de construction des mots. Leur élaboration nécessite l’étude approfondie des 
processus morphologiques à traiter. Dans cette optique, nous décrivons ci-après les 
différentes motivations qui sous-tendent cette approche (section 2), puis nous proposons un 
modèle de traitement des mots construits inconnus, que nous appliquons ensuite à une 
expérience (section 3) dans laquelle nous mettons au point un ensemble de règles bilingues de 
construction des mots exploitables en TA. 
2 Motivation 
2.1 Les lexiques informatisés et la néologie formelle 
De nombreuses applications de TAL reposent sur un lexique qui contient les mots de la 
langue traitée (ou un sous-ensemble de ces mots), ainsi que certaines informations associées à 
ces mots (Sproat, 1992). La couverture et la qualité du lexique dépendent de l’application 
pour laquelle le lexique est élaboré (Arnold, et al., 1994). Or, l’absence d’un mot dans le 
lexique cause un certain nombre de problèmes, notamment en TA (Gdaniec, et al., 2001). Les 
concepteurs de système de TA recourent alors à différentes stratégies pour faire face à 
l’incomplétude lexicale (comme la simple « transposition » du mot inconnu, sans le traduire). 
D’autres systèmes, comme Systran (Whitelock et al., 1995), tentent au moins de deviner la 
catégorie grammaticale du mot inconnu en se basant sur sa terminaison. Ceci permet 
d’obtenir une analyse syntaxique plus correcte, même si la traduction n’en est pas plus 
réussie. 
Les mots inconnus des lexiques informatisés posent donc un vrai problème. Parmi ces mots 
inconnus, on trouve un nombre important de noms propres. Toutefois, la majeure partie des 
mots inconnus a pour origine la créativité lexicale des langues. Celle-ci relève de plusieurs 
procédés, comme celui de la néologie formelle qui consiste en la création de nouveaux mots à 
partir de matériaux lexicaux préexistant (Gaudin et al., 2000). D’un point de vue quantitatif, 
la néologie formelle est souvent décrite comme la plus productive et la plus utilisée. Ainsi, 
par exemple, Cabré (2002) constate que dans la presse catalane, ce procédé est à l’origine de 
75 % des néologismes. Elle note également que au sein de la néologie formelle, la préfixation 
représente la ressource néologique la plus importante (32,3 %), suivie de près par la 
suffixation (24,7 %). 
Traduction des RCM et incomplétude lexicale en TA 
2.2 Le traitement de la morphologie constructionnelle 
La préfixation et la suffixation, source principale de la néologie formelle, font partie des 
sujets d’étude de la morphologie constructionnelle, qui étudie la formation des mots 
construits, c’est-à-dire les mots dont le sens est prédictible et entièrement compositionnel par 
rapport à leur structure interne (Corbin, 1987). La formalisation d’un processus 
constructionnel passe par l’écriture de règles de construction des mots (Corbin, ibid.) (ci-
après RCM) soumises à des contraintes permettant de décrire le processus concerné. 
La morphologie constructionnelle reste souvent décrite comme irrégulière, et donc 
difficilement généralisable, et partant non exploitable en TAL, même si un récent article (Dal 
2002) remet en cause cette réputation d’irrégularité. Comme le soulignent Dal, et al., 
(sous presse), le TAL s’intéresse peu à la morphologie constructionnelle, sans doute « parce 
qu’il voit [dans les données constructionnelles] des phénomènes imprévisibles qui échappent 
en grande partie au calcul ». Dans de nombreux systèmes de traitement des langues, les 
informations constructionnelles sont utilisées à la seule fin d’étiquetage morphosyntaxique 
(Dal, et al., ibid.). En TA, l’utilisation des propriétés de la morphologie constructionnelle est 
rare, sans doute parce que ces applications nécessitent également une opération de génération, 
qui semble plus difficile pour les mots construits inconnus (Gdaniec, et al., 2001). 
Parce que la morphologie constructionnelle est souvent à l’origine de la formation de 
nouveaux mots, certaines recherches se sont déjà penchées sur le traitement automatique de la 
néologie formelle, principalement dans des buts de génération (voir par exemple 
Namer et al, 2000). Pour le présent travail, nous partons de l’hypothèse que les néologismes 
formels doivent être sémantiquement transparents pour être compris des locuteurs. Ainsi, la 
construction de néologismes ne devrait pas être aussi imprévisible et irrégulière que la 
morphologie constructionnelle en général, ce qui devrait faciliter le traitement informatique. 
Avant de décrire une expérience pratique utilisant certaines propriétés de la morphologie 
constructionnelle, nous étudions les possibilités de transfert de ces RCM d’une langue à une 
autre, de façon à pouvoir exploiter ces propriétés dans le traitement des néologismes en TA. 
2.3 La traduction des règles de construction des mots 
La deuxième hypothèse qui sous-tend notre approche concerne l’exploitation des similitudes 
morphosémantiques entre deux langues proches pour inférer (ou deviner) l’équivalent d’un 
néologisme dans l’autre langue. Nous partons du principe que la proximité des lexiques de 
deux langues proches d’un point de vue morphologique pourrait être exploitée en TA. Ainsi, 
deux langues morphologiquement proches possèdent des similitudes au niveau des procédés 
de construction morphologique. Certaines études ont déjà montré la relative proximité entre le 
français et l’italien (Namer, 2001). Cependant, même si ces deux langues possèdent le même 
« fonds lexical commun », des divergences se sont développées avec le temps, donnant 
notamment lieu au phénomène des faux amis. La production néologique semble néanmoins 
s’effectuer d’une manière plus régulière et avec une relative similitude dans les différentes 
langues, particulièrement dans les domaines scientifiques et techniques où la mondialisation 
et les échanges internationaux sont importants, influençant par là même leur vocabulaire. 
Dans ces domaines, les emprunts ou calques de constructions morphologiques s’effectuent en 
Bruno Cartoni 
mettant la nouvelle unité lexicale à la « sauce » morphologique de la langue empruntante 
(Gaudin et al., 2000). 
Cette hypothèse soulève quelques questions théoriques auxquelles il est difficile d’apporter 
une réponse franche, au moins à ce stade de nos recherches. Par exemple, même si tout 
locuteur de deux langues morphologiquement proches sent très bien que le préfixe de 
réitération italien ri– peut être traduit par re– en français (comme l’attestent les paires 
ricomminciareit/recommencerfr, rifareit/refairefr, etc.), peut-on pour autant considérer que 
l’utilisation de ces deux procédés est régulière, et donc exploitable en TA ? Et, s’il existe des 
exceptions, comment les définir pour éviter des analyses ou des générations incorrectes ? Ces 
questions restent ouvertes, mais l’expérience ci-dessous propose quelques pistes de recherche 
pour découvrir les régularités morphosémantiques entre deux langues et ainsi extraire des 
règles bilingues de construction des mots. 
3 Expérience 
L’exploitation des régularités constructionnelles pourrait donc apporter une solution à 
certains problèmes d’incomplétude lexicale en TA. Ainsi, dans un cadre plus large, nous 
proposons un système de transfert d’information morphosémantiques d’une langue à l’autre 
de façon à générer un néologisme construit en langue cible à partir des informations 
reconnues dans le néologisme de la langue source. 
En présence d’un mot inconnu du lexique d’un système de TA, notre modèle propose donc les 
étapes suivantes : (1) analyse des néologismes selon des RCM ; (2) traduction de la base des 
mots construits analysés en (1) ; (3) transfert des informations morphosémantiques ; 
(4) construction d’un néologisme construit grâce à la base traduite en (2) et aux informations 
provenant de l’étape (3). Ce « transfert » des informations (réalisé en 3) nécessite la mise en 
correspondance des RCM du français et de l’italien, un peu à l’image des règles de transfert 
syntaxique de certains systèmes de TA. Dans notre approche, cette mise en correspondance 
est formalisée par un ensemble de RCM bilingues permettant de décrire différents procédés 
de construction. 
Cependant, même si nos recherches visent, à terme, une exploitation à large échelle dans un 
système de TA, nous concentrons pour l’instant nos efforts sur des unités lexicales hors 
contexte. Dans ce même esprit, nous limitons les ressources d’analyse à celles contenues dans 
un système de TA. Il serait, en effet, peu approprié de proposer des méthodes d’analyse des 
mots inconnus qui utilisent des procédés gourmands en place et en connaissances, et qui 
péjorerait ainsi les performances du système de TA en termes de vitesse et de taille. Nous 
présentons ci-après les différentes étapes de l’élaboration de telles règles, et leurs 
exploitations in vivo. 
3.1 Le système dérivationnel choisi 
Pour cet article, nous nous sommes limité à l’étude d’un système dérivationnel présent dans 
nos deux langues de travail, l’italien et le français.  
Traduction des RCM et incomplétude lexicale en TA 
En italien, il existe un préfixe verbal r(i)– (parfois sous la forme de re–,) qui correspond à la 
forme syntaxique de « de nouveau » (Dardano, 1978). Ce préfixe est un des plus productif, 
étant donné qu’il peut potentiellement être associé à tous les verbes (Dardano, ibid.). Cette 
productivité semble particulièrement intéressante pour ce travail. En effet, dans la mesure où 
ce préfixe peut potentiellement être associé à tous les verbes, il pose un réel problème 
d’exhaustivité pour les lexiques informatisés. La RCM bilingue qui le traitera peut donc 
s’avérer très rentable en termes de gain en qualité de traduction. 
Dardano (ibid.) associe ce procédé de préfixation à celui du préfixe de–, en émettant 
l’hypothèse qu’une action qui doit être re-faite, a dû être auparavant dé-faite. Il propose alors 
une série paradigmatique comme stabilizzare destabilizzare  ristabilizzare. Il note 
également que cette série possède la capacité de produire une série de noms déverbaux 
(comme dans stabilizzazione  destabilizzazione  ristabilizzazione). 
Pour le français, un système dérivationnel équivalent semble exister. Le préfixe re– (et ses 
allomorphes, r– , et ré– ) signifie également la répétition de l’action décrite par la base 
verbale (Rey-Debove, 2004). Le lien souligné pour l’italien par Dardano (1978) entre les 
préfixes r(i)– et de– est également présent dans le système morphologique du français 
(Huot, 2001), avec le préfixe dé– (qui prend aussi les formes dés– et des–), comme l’attestent 
les paires défaire/refaire, ou découdre/recoudre. Enfin, les séries de noms déverbaux cités par 
Dardano (ibid) (stabilizzazione  destabilizzazione  ristabilizzazione) se retrouvent en 
français : stabilisation  déstabilisation restabilisation. 
3.2 Élaboration des règles de construction des mots bilingues 
La linguistique informatique s’inspire largement de la linguistique descriptive ou de la 
linguistique théorique, mais elle doit bien souvent faire des compromis liés aux problèmes 
d’implantation (Tzoukermann et al., 1997). Dans notre cas, ce sont les contraintes liées à la 
portabilité et à la rapidité de traitement des systèmes de TA qui guident notre approche. Ainsi, 
nous implémentons des RCM bilingues basées uniquement sur les chaînes de caractères et à 
l’aide d’expressions régulières. 
La RCM bilingue présentée dans la Figure 1 porte sur le traitement de verbes préfixés en ri– 
en italien et leur traduction en français. Les contraintes portent sur les bases, qui doivent 
appartenir au lexique de référence (Lit et Lfr) et qui doivent être la traduction l’une de l’autre. 
Une règle identique a été créée pour le préfixe de–. De plus, étant donné que nous ne 
travaillons que sur la forme orthographique des mots, les règles sont répétées pour chaque 
allomorphe (r–, re–, ...). Notons également que faute de place, nous ne mentionnons pas dans 
les règles les changements morphographémiques résultant de la concaténation de la base et du 
préfixe qui ont été définies pour la partie française. 
IT FR 
X/VERBE => ri/PREF [Y/VERBE] X’/VERBE => re/PREF [Y’/VERBE] 
=
Y/VERBE ∈ Lit  Y/VERBE ∈Lfr  
où : Y/VERBE = Y’/VERBE (équivalent de traduction) 
Figure 1: RCM bilingue pour le préfixe italien ri– 
Bruno Cartoni 
La figure 2 présente la RCM bilingue des noms déverbaux préfixés par ri–, procédé étudié par 
Dardano (1978). Pour contraindre la règle, nous choisissons les suffixes les plus fréquents des 
noms déverbaux (–zione, –mento, –aggio). Une règle similaire est également construite pour 
le préfixe de– suivi d’un nom. 
IT FR 
X/NOM => ri/PREF [Y/NOM] X’/NOM => re/PREF [Y’/NOM] 
=
Y/NOM = [a-z]*zione/i |  Y/NOM = [a-z]*tion/s |  
[a-z]*mento/i | [a-z]*aggio/i [a-z]*ment/s | [a-z]*age/s 
Y/NOM ∈ Lit Y’/NOM ∈ Lfr 
où : Y/NOM = Y’/NOM (équivalent de traduction) 
Figure 2 : RCM bilingue pour le préfixe italien ri– sur une base nominale 
Si l’on ne peut, à ce stade, affirmer avec certitude que la préfixation français en re- est la 
traduction de la construction italienne en ri–, il n’en reste pas moins que notre expérience 
donne des résultats encourageants, que nous présentons dans la suite. 
3.3 Le corpus de mots inconnus 
La presse écrite étant un terrain particulièrement fertile pour la production néologique 
(Pruvost et al., 2003), nous avons utilisé comme corpus textuel un recueil de textes italiens 
publié par ELRA, (corpus MLCC, 1997), contenant les éditions du mois de février 1992 du 
quotidien italien Il Sole 24 ore1. Ce corpus contient 1,88 millions d’occurrences. 
Dans l’étude empirique des phénomènes de néologie, la découverte de nouveaux mots ne peut 
se faire qu’à partir d’un lexique de référence, tant la notion de nouveauté est difficile à 
définir. Pour obtenir une liste de néologismes, nous avons donc confronté le corpus à un 
lexique de référence qui a joué le rôle de corpus d’exclusion (Gaudin et al., 2000). Ce lexique 
est celui d’un analyseur morphosyntaxique, qui entre dans un processus complet d’étiquetage 
morphosyntaxique (Tatoo2). De cette première confrontation, nous obtenons une liste de 
225 075 unités lexicales inconnues de notre lexique de référence, ce qui correspond à environ 
12 % du nombre total d’occurrences. Evidemment, ces mots inconnus ne sont pas tous des 
néologismes. Nous affinons notre liste en excluant les noms propres, qui représentent une part 
importante de l’incomplétude lexicale en TA (cf. plus haut). Pour ce faire, nous appliquons 
une simple routine basée sur les majuscules (à l’instar de Maurel, 2004), et nous obtenons un 
nombre total de mots inconnus potentiellement néologiques de 90 260 occurrences (environ 
4,8 % du corpus). 
3.4 Résultats et évaluations 
Nous avons donc appliqué à notre corpus de mots inconnus les RCM bilingues proposées plus 
haut, à la fois pour analyser les mots inconnus construits selon le système dérivationnel 
                                                 
1  http ://www.ilsole24ore.com/ 
2  The ISSCO Tagger Tool : http://issco-www.unige.ch/staff/robert/tatoo/tatoo.html 
Traduction des RCM et incomplétude lexicale en TA 
choisi, et pour générer la traduction en français de ces néologismes construits. Nous 
présentons ci-dessous les résultats des étapes d’analyse et de génération. Notons que la 
3
traduction des bases a été effectuée par le système de traduction automatique Systransoft© .  
3.4.1 Analyse des mots préfixés  
Cette première étape consiste analyser les mots construits en utilisant la partie italienne de la 
RCM bilingue, en recensant semi-automatiquement les dérivés dans notre corpus de mots 
inconnus. La partie automatique consiste à rechercher les mots qui correspondent aux règles 
établies plus haut, avec la contrainte que la base soit présente dans le lexique de référence. De 
cette extraction automatique, nous obtenons en sortie une paire formée du dérivé néologique 
et de sa base, elle-même accompagnée de son analyse dans le lexique 
("riorganizzare" = "organizzare" Verb [...]). Etant donné que cette automatisation 
peut générer une certaine quantité de bruit, dû au fait que l’analyse s’effectue uniquement sur 
la forme orthographique du mot, nous vérifions ensuite manuellement les couples dérivé/base 
extraits automatiquement. Le tableau 1 présente les résultats de l’analyse des préfixes verbaux 
(et de leurs allomorphes), accompagnés du nombre de formes « lemmatisées ». Par « lemme 
», il faut ici entendre la forme lemmatisée de la base du dérivé. 
Préfixes verbaux Occurrences  Lemmes  Erreur 
ri– 508 63 5 
r– 37 4 2 
re– 96 9 0 
de- 36 10 6 
Tableau 1: analyse des verbes préfixés 
Le nombre d’erreurs est calculé sur les formes lemmatisées. Ces erreurs correspondent à des 
cas où le sens du mot construit n’est pas compositionnel, comme dans 
*debuttare = de + buttare4. Elles peuvent paraître fréquentes (13 cas sur 86) mais elles 
concernent uniquement des formes qui ne sont pas néologiques et qui constituent donc 
d’avantage des lacunes du lexique de référence utilisé pour cette expérience. D’ailleurs, tous 
les mots décomposés incorrectement sont connus des systèmes de TA classiques, qui reposent 
sur des lexiques plus exhaustifs. 
Concernant les noms dérivés déverbaux, nous procédons de la même manière avec la RCM 
bilingue correspondante. Le tableau 2 propose un résumé des résultats de cette extraction et 
son évaluation. (Pour des raisons de place, nous ne mentionnons pas les formes qui n’ont 
donné aucun résultat – les noms préfixés avec l’allomorphe r– et le suffixe déverbal –aggio 
pour les trois préfixes). 
                                                 
3  SYSTRAN S.A. http://www.systranet.com/systran/net (21 janvier 2005) 
4  ce qui correspondrait en français à *débuter = dé + buter  
Bruno Cartoni 
Préfixe verbal Suffixe déverbal Occurrences  Lemmes  Erreurs  
–zione 119 17 1 
ri–  
–mento 201 10 0 
–zione 19 4 0 
re– 
–mento 16 1 0 
–zione 47 11 0 
de– 
–mento 0 0 0 
Tableau 2: analyse des noms déverbaux préfixés 
La vérification manuelle permet de trouver un taux de bruit presque nul. Une seule erreur où 
le sens du mot construit n’est pas compositionnel a été trouvée, et elle provient d’une erreur 
de typographie dans le corpus de départ. 
De ces deux petites règles, pour les noms et les verbes, nous voyons qu’un nombre important 
d’unités lexicales peut être analysé d’une manière correcte d’un point de vue constructionnel 
(1065). Un tel résultat provient sans doute de plusieurs facteurs. Premièrement, les règles ont 
été soumises à des contraintes (simples mais importantes), ce qui évite un nombre important 
de mauvaises analyses (qui pourraient être dues par exemple à l’homographie des affixes). 
Mais le facteur le plus important est sans doute que les mots analysés sont uniquement 
néologiques (les erreurs ne se retrouvent que dans les mots non néologiques) et que l’analyse 
s’effectue en fonction du lexique de référence. Tout ceci tend à montrer que les mots 
construits néologiques sont rarement ambigus, ce qui vérifie, pour ce corpus en tout cas, notre 
première hypothèse. 
Précisons cependant que, même si le bruit est quasiment inexistant, le silence serait également 
à évaluer. Toutefois, comme la contrainte la plus importante mise sur la règle concerne la 
présence de la base dans le lexique de référence, les mots non trouvés (le silence) sont 
forcément des mots dont la base est absente du lexique, et donc « intraitables » par le reste du 
processus de traduction. 
3.4.2 Traduction des mots analysés 
Après avoir analysé les mots construits et traduit les bases, nous avons « reconstruit » les 
équivalents de traduction en appliquant la partie française des RCM bilingues. Nous obtenons 
alors une liste de mots construits italiens et leur équivalent de traduction, comme 
deresponsabilizzazione = déresponsabilisation, ridistribuzione = redistribution, riclassificare 
= reclassifier. Evaluer la correction de la traduction ne nous semblait pas très pertinent, car 
une bonne traduction dépend également du contexte que nous n’avions pas. Nous avons donc 
évalué uniquement la correction du néologisme français. Cette évaluation doit se faire en 
fonction de la correction du néologisme par rapport à un sentiment linguistique propre à la 
langue française. Mais le sentiment linguistique reste un concept très flou. Les mots ont donc 
Traduction des RCM et incomplétude lexicale en TA 
été évalués sur une échelle de trois valeurs : correct, incorrect, incertain. Cependant, aucun 
mot n’a été jugé « incorrect ». Les résultats de l’évaluation sont résumés dans le tableau 3. 
Procédés constructionnels Lemmes  néologismes corrects néologismes incertains 
ri– + verbe 58 56 2 
r– + verbe 2 2 0 
re– + verbe 9 9 0 
de– + verbe 4 4 0 
ri– + nom 26 22 4 
re– + nom 5 5 0 
de– + nom 11 11 0 
Tableau 3 : évaluation des néologismes en fonction du préfixe 
Concernant les néologismes jugés incertains, nous avons utilisé le corpus du Web pour affiner 
encore l’évaluation. Ainsi, bien que des mots comme recrocheter ou réassociation aient paru 
étranges aux évaluateurs, le nombre d’occurrences et la pertinence des sources découvertes 
sur l’Internet permettent de valider ces créations dans tous les cas. 
4 Conclusion et travaux futurs 
Le petit nombre de mots étudiés dans cette expérience ne peut nous permettre de tirer des 
conclusions définitives et une expérience similaire sur d’autres corpus permettrait de 
confirmer les premières tendances constatées. Il n’en reste pas moins que cette expérience 
semble montrer que des règles de construction simples et précises donnent des résultats 
extrêmement fiables. De plus, le faible bruit provenant de l’analyse compositionnelle des 
néologismes est très prometteur. 
D’un point de vue quantitatif, l’ensemble des règles proposées dans cet article a permis de 
traduire 1065 occurrences. Dans l’absolu, ce chiffre peut paraître faible en comparaison des 
90 260 mots inconnus dans le corpus. Cependant, si la pertinence d’une telle règle est validée 
à plus large échelle et si l’on y ajoute d’autres règles similaires pour d’autres processus de 
construction réputés productifs, nous profiterions alors d’un mécanisme simple et moins 
chronophage en terme de gestion des ressources linguistiques pour la TA.  
La validité de ces règles reste néanmoins à prouver, notamment pour d’autres processus 
constructionnels moins transparents et beaucoup moins décrit par la linguistique théorique. Et 
tout comme pour les règles syntaxiques dans le domaine de la TA, le traitement des 
divergences entre les deux langues (on dit clonage en français, mais clonazione en italien) est 
aussi un large objet d’étude. 
Bruno Cartoni 
Référence 
Arnold D., Balkan L., Humphreys R., Meijer S., Sadler , (1994). Machine translation: An 
introductory Guide, Manchester, Blackwell. 
Cabré T., Freixa, J., Solé E., (2002), A la limite des mots construits possible, Actes du Forum 
de morphologie, pp. 65-78. 
Corbin D., (1987), Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique, Tuebingen, 
Niemeyer. 
Dal G. (2002). A propos d'une idée reçue, ou de la prétendue irrégularité de la dérivation, 
Bulag, Vol. 27, pp. 57-73. 
Dal G., Hathout, N., Namer F., (sous presse), Morphologie Constructionnelle et Traitement 
Automatique des Langues : le projet MorTAL, Lexique Vol.16. 
Dardano M., (1978), La formazione delle parole nell'italiano di oggi, Rome, Bulzoni. 
Gaudin F., Guespin L., (2000), Initiation à la lexicologie française, Bruxelles, Duculot. 
Gdaniec C., Manandise, E., McCord, M., (2001), Derivational Morphology to the Rescue: 
How It Can Help Resolve Unfound Words in MT. Actes de MT Summit VIII. 
Huot, H., (2001). Morphologie, Forme et sens des mots français. Paris, Armand Colin. 
Maurel, D. (2004). Les mots inconnus sont-ils des noms propres? Actes de JADT 2004, 
Louvain-la-Neuve. 
Namer, F. (2001), Génération automatique de néologismes bilingues morphologiquement 
construits en français et en italien. Actes de TALN 2001. pp. 281-296. 
Namer, F. (2000), GéDériF : Automatic Generation and Analysis of Morphologically 
Constructed Lexical Resources, Actes de LREC 2000, pp. 1447-1454 
Rey-Debove J., Ed. (2004). Brio, Paris, Dictionnaire Le Robert. 
Sproat R. (1992), Morphology and Computation. Cambridge, The MIT Press. 
Tzoukermann E., Jacquemin, C. (1997), Analyse automatique de la morphologie 
dérivationnelle et filtrage des mots possibles, Actes de Forum de morphologie, pp. 251-260. 
Whitelock P., Kilby K, (1995) Linguistic and computational techniques in machine 
translation system design, London, UCL Press. 
