RECITAL 2005, Dourdan, 6-I0juin 2005

Durée des consonnes géminées en parole arabe : mesures et
comparaison

Mohamed Khairallah KHOUJA (1), Mounir ZRIGUI (2)
(1) et (2) Laboratoire RIADI (unité de Monastir)
(1) khaira11ah_k@yahoo.fr
(2) Faculté des Sciences de Monastir,

mounir.zrigui@fsm.rnu.tI1

Mots-clefs — Keywords
Analyse acoustique, arabe standard, gémination, durée, reconnaissance de la parole.

Acoustic analyze, standard Arabic, gemination, duration, speech recognition.

Résumé — Abstract

Dans ce papier, nous présentons les résultats d’une étude expérimentale de la durée des
consonnes géminées de l’arabe. Nous visons a determiner la durée, pour une séquence
VCCV, de la consonne géminée CC ainsi que de la voyelle qui la précéde. Nous comparons
ces valeurs a celles mesurées pour une séquence VCV. Les résultats ont prouvé que la durée
de la consonne simple était sensiblement différente de celle géminée, ainsi que la durée de la
voyelle précédant la consonne. A la base, ce travail est entrepris dans un but d’étudier
l’utilisation des durées de phonemes comme une source d’information pour optimiser un
systéme de reconnaissance, donc introduire des modéles explicites de durée des phonemes, et
mettre en application ces modéles comme partie du modéle acoustique du systéme de
reconnaissance.

In this paper, we represent the results of an experimental study concerning the duration of
geminated consonants in the Arabic language. We are seeking to determine the duration of a
sequence VCCV, of the geminated consonant CC and of the vowel that precedes it. We are
comparing these items with those measured for a sequence VCV. The results have shown that
the duration of the simple consonant was so apparently different from that geminated and the
same was true for the duration of the vowel that precedes such consonant. Basically, this
work is undertaken with an aim of studying the use of the durations of phonemes like a source
of information to optimize a recognition system, therefore to introduce explicit models of
duration of the phonemes, and to apply these models like part of the acoustic model of the
recognition system.

667

668

Khouja Khairallah , Zrigui Mounir

1 Introduction

L’arabe est une langue dans laquelle les durees des phonemes jouent un role distinctif dans la
reconnaissance automatique de la parole (RAP). L'information en duree est la plupart du
temps negligee dans les systemes de RAP dus a l'utilisation des modeles caches de Markov
qui sont deﬁcients pour une modelisation correcte des durees des phonemes (Selouani S-A.,
2000)

2 La gémination dans l’arabe

La gen1ination est deﬁnie comme etant la succession de deux consonnes identiques
prononcees consecutivement. En arabe, la gemination est exprimee a l’aide du symbole « " »
( $3-5311). Ce symbole joue un role important dans la deﬁnition et le sens de certains mots.

Pour la langue arabe le parametre de duree est tres important tant au niveau semantique qu'au
niveau grammatical. Il caracterise non seulement les voyelles, mais egalement les consonnes
gen1inees. Concemant ce trait, un double probleme se pose en RAP de l'arabe : il faut deceler
les phonemes allonges tout en s'assurant que ce prolongement est pertinent, c'est a dire en le
distinguant des allongements dus au debit d'elocution, a un accent particulier du locuteur, etc.
En effet si l'on observe l'exemple du mot « ‘,1-A » /salla:/ (prier) derive de la racine « >t-a »
qui ne s'oppose que par la gemination de la consonne « J » au mot « 45-“4 » /sala :/ (griller)
derive de la racine « ‘,1-A », nous mesurons a la fois l'importance et la difﬁculte d'un systeme
automatique a deceler ce trait. La gemination se manifeste par le renforcement de
l'articulation et une prolongation de la fermeture de la plosive ou du continuant des autres
consonnes (Barkat M., 2000).

Plusieurs etudes similaires a ce travail ont ete presentees pour d’autres langues, ou la
gen1ination est consideree comme un trait remarquable, notamment celle pour l’italien
(Giovanardi M., Di Benedetto M-G., 1998), le grec (Arvaniti A., Tserdanelis G., 2000) et
l’indien (Samudravijaya K., 2003). Pour l’arabe standard aucune etude n’est faite a nos
connaissances dans le cadre de la parole spontanee. Les travaux de Jomaa (Jomaa M., 1993)
et Allatif (Allatif 0., Abry C., 2004), sont interesses par l’effet de la quantite de contraste
pour les sequences VVC et CCV et a la quantite vocalique pour l’arabe dialectale.

3 Données et mesures

3.1 Acquisition des données

Vu l’absence d’un corpus annote, nous etions amenes a effectuer nos propres enregistrements
a l’aide du logiciel PRAAT1 et d’un microphone professionnel mis a la meme distance de la
bouche de chacun des quatre locuteurs (2 homes et 2 femmes) participant aux
enregistrements, tous dans la meme salle pratiquement isolee. On a demande aux locuteurs de

1 Logiciel developpe a 1’institut des sciences phonetiques de 1’universite d’Amsterdam par P. Boersma et D.
Weenink.

Durée des consonnes géminées en parole arabe : mesures et comparaison

lire avec une vitesse moyenne tout en assurant une bonne articulation et en evitant les
perturbations dus aux hesitations, les reprises, les respirations, ..., dans de tel cas le locuteur
est invite a reprendre sa lecture. La frequence d’echantillonnage des enregistrements est
22050 Hz. Des phrases contenant les mots choisis pour l’etude sont lus les unes apres les
autres sans arret. La duree totale des enregistrements est de 1 h 27 n1in. Les mots sont choisie
aﬁn d’avoir au moins, si possible, deux fois la couverture de toutes les consonnes dans le cas
de gemination et simple. Le nombre total des mots analyses a atteint 520 mots.

3.2 Analyse acoustique

Les donnees etudiees ont ete extraites manuellement a l’aide du logiciel PRAAT. Le fait que
tous les releves aient ete operes par la meme personne, garantie l’unicite de la methode et des
principes de base et donc l’homogeneite des donnees. Notre decoupage a ete fait
manuellement sur la base d’indices visuels (spectre, amplitude, formant) le controle etant
perceptif

3.3 Mesures

La duree des differentes unites est consideree en generale comme le phenomene central pour
la prosodie. En effet chaque variation de frequence fondamentale ou d'intensite s'etablit sur un
certain laps de temps, duree mesurable. Etudier l'organisation temporelle de la parole est
incontoumable. Etudier la duree c'est observer et modeliser les durees d'unites bien
determinees. L’effort produit lors de l’articulation ne peut etre inﬁni, la sequence est toujours
la meme : effort et relachement. Cet effort et ses variations sont vehicules a travers le signal,
ils permettent une segmentation temporelle de la parole en unites. Dans notre cas les unites a
mesurer sont les phonemes.

Pour chaque mot extrait des enregistrements on commence par en extraire les unites a
mesurer donc la voyelle, la consonne ou la consonne geminee. Chaque unite est editer (signal
+ spectre + formants) separement aﬁn de pouvoir rafﬁner les lin1ites et calculer la duree. Une
moyenne de la duree pour chaque unite est calculee sur les quatre locuteurs.

4 Résultats

Les durees des diverses unites de la parole ont ete calculees et employees pour etudier les
caracteristiques en duree des consonnes et des voyelles qui les precedes. Les changements
observes des durees dues a la gen1ination sont presentes et discutes dans cette section.

4.1 Durée de la voyelle

La Figure 1 presente la duree moyenne pour les differents tests sur les trois voyelles courtes.
Pour chaque couple de mots (simple et gen1ine) nous calculons la duree de la voyelle
precedant la consonne sujet de la gen1ination. La duree pour les voyelles longues est calculee
sur d’autres mots composant le corpus, elle est donnee a titre indicatif

669

670

Khouja Khairallah , Zrigui Mounir

Nous constatons que la duree de la voyelle precedant une gen1ination diminue par rapport a
son homologue (consonne simple) pour 86% des mots etudies. En moyenne on a une
diminution de 11 ms pour le /a/, 13 ms pour /u/ et 12 ms pour /i/. Cette diminution peut etre
expliquee par une tendance du locuteur a insister sur la gen1ination plutot que sur la voyelle
qui la precede. Ce resultat est trouve pour d’autres langues tels que l’italien et l’indien
(diminution de 10 a 15 ms) et il conﬁrme les resultats presentes dans (Zeki M. Hassan 2002).

     
      
 

140 —
120 _
100 _ ”aY°‘? .
gemnatlon
80 Elsans
60 : — gérrination
40 i E g 7 Ellongue
20— E E —
0 § E
a u I

Figure 1 Representation des durees moyennes (ms) des voyelles precedant une consonne
simple ou gemine et celle d'une voyelle longue.

4.2 Durée des consonnes

L'un des exercices les plus perilleux du traitement de la parole consiste a determiner les
frontieres des differentes unites phonetiques contenues dans un enonce. Cette difﬁculte tient a
la nature meme de la parole continue : les unites sont fortement coarticulees, et l'on passe
souvent de l'une a l'autre de maniere continue.

Comme precise en 3.3, nous avons mesure la duree pour chaque consonne simple et son
homologue gen1inee en conservant la meme sequence qui precede et qui suit la consonne.
Cela est possible puisque nous partons d’une racine verbale (dd) et nous la derivons en (J13),
en plus de quelques noms et leurs derives.

Les resultats des moyennes de quelques unes de ces durees sont donnes par la Figure 2. Les
valeurs sont arrondies et exprimees en ms.

Le rapport (G/S) donne une idee sur la difference entre une consonne simple et la meme
gen1inee. La these classique considerant ce rapport egal a 2, (Bonnot J .F., 1979), reste comme
une moyenne mais n’est pas vraie pour toutes les consonnes puisque les resultats
experimentaux obtenus donnent un rapport variant entre 1,48 et 2,24.

Pour mieux ceme les caracteristiques en duree des consonnes nous avons etablis la Figure 3,
qui presente les durees suivant le type des consonnes.

Durée des consonnes géminées en parole arabe : mesures et comparaison

Figure 2 Extrait des moyennes des durées des consonnes simples et géminées et leurs rapports

Figure 3 Representation des durées (ms) pour certains types de consonnes dans les cas
simples et géminés.

Le classement des consonnes suivant leurs types donne une vision plus claire sur la notion de
durée. Cette classiﬁcation montre bien la difference entre les différentes classes de consonnes
puisque le rapport géminé/simple est plus caractérisant : 2,04 pour les dentales, 1,94 pour les
alvéolaires et 1,78 pour les bilabiales. Ces résultats restent préliminaires puisqu’une etude

160 —
140 —
120
100
80
60
40
20

Dentales

Alveolaires

Bilabliales

El simple
El géminée

plus complete sur un corpus plus important sera plus consistante.

Consonne Simple Géminé G/S Consonne Simple Géminé G/S
/b/ ca 58 99 1,71 /t/ "4 62 105 1,69
/9/ ‘D 65 123 1,89 /3/ c 70 121 1,73
/x/ t 65 110 1,69 /h/ c 63 102 1,62
/d/ = 69 145 2,10 /6/ 5 68 139 2,04
/r/ 5 64 95 1,48 /h/ = 59 116 1,97
/s/ 0» 70 130 1,86 /S/oi 72 131 1,82
/t/ 1° 69 134 1,94 /97 E 61 113 1,85
/f/ 5-‘ 62 129 2,08 /q/ C9 52 101 1,94
/k/ a‘ 67 129 1,93 /1/ U 68 141 2,07
/m/ e 62 116 1,87 /n/ 0 60 124 2,07

671

672

Khouja Khairallah , Zrigui Mounir

5 Conclusion

Dans cet article nous avons présenté les résultats des mesures en durée des consonnes
géminées pour la parole arabe. Les résultats statistiques obtenus montrent bien que nous
pouvons caractériser une consonne simple d’une géminée d’un point de vu durée. Les
résultats ont prouvé que la durée de la consonne géminée était sensiblement différente que
celle simple avec les rapports présentés, ainsi que la durée de la voyelle précédant cette
consonne. Pour pouvoir résoudre le probleme de la gémination, dans un systeme de (RAP)
continu pour la langue arabe, il faudrait différencier entre une gémination et une consonne
simple suivie d’une voyelle longue. Cela passe par une bonne approche automatique
acoustique pour la determination des frontieres entre consonne et voyelle.

Références

Allatif 0., Abry C., (2004) Adaptabilité des parametres temporels et spectraux dans
l'opposition de quantité vocalique de l'arabe de Mayadin (Syrie), JEP’2004, 2004.

Arvaniti A., Tserdanelis G., (2000) On the phonetics of geminates: evidence from cypriot
greek, In proceedings of 6th International Conference on Spoken Language Processing,
volume 2, p: 559-562. Beijing, China, 2000.

Barkat M. (2000) Determination d’indices acoustiques robustes pour l’identiﬁcation
automatique des parlers arabes, The‘se de doctorat, Université Lumiere LYON 2, 2000.

Bonnot J .F. (1979) etude expérimentale de certains aspects de la gémination et de l’emphase
en arabe, travaux de l’institutphonétique de Strasbourg, N°11, pp. 109-118, 1979.

Giovanardi M., Di Benedetto M-G. (1998) Acoustic Analysis of Singleton and Geminate
Fricative in Italien, The European Student Journal of Language and Speech, 1998.

Jomaa M. (1993) Effect of quantity contrasts on the temporal regulation of mandibular
movements in Arabic, Actes du colloque du 2ie‘me congrés : Langue arabe et technologies
informatiques avancées, pages : 141-169, 1993.

Samudravijaya K. (2003) Durational
EUROSPEECH 2003, 2003.

Selouani S-A. (2000) Reconnaissance automatique de la parole par des techniques multi-
agents, connexionnistes et hybrides, The‘se d’état, Université des Sciences et Technologie
Houari Boumedie‘nne, 2000.

Characteristics of Hindi Stop Consonants,

Zeki M. Hassan (2002) Gemination in swedish & arabic with a particular reference to the
preceding vowel duration. An instrumental & comparative approach, TMH-QPSR vol. 44
Fonetik 2002.

