RÉCITAL 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
Un système de lissage linéaire pour la synthèse de la parole 
arabe : Discussion des résultas obtenus 
Tahar SAIDANE (1), Mounir ZRIGUI (2), Mohamed BEN AHMED (3) 
(1) Centre de production de Sousse, Société 
Tunisienne d’Electricité et du Gaz, Tunisie 
saidane.tahar@planet.tn 
 (2) Labaoratoire RIADI, Unité Monastir 
Faculté des Sciences de Monastir, Tunisie 
mounir.zrigui@fsm.rnu.tn 
(3) Labaoratoire RIADI, Ecole Nationale des Sciences 
de l’informatique, Tunis, Tunisie 
Mohamed.BenAhmed@riadi.rnu.tn 
 
Mots clés  – Keywords 
Synthèse de la parole arabe, Phonèmes, Diphones, Triphones, Unités acoustiques, 
Dictionnaire de polyphones.  
Arabic speech sythesis, Phoneme, Diphones, Triphones, Acoustic units, Polyphones 
dictionary. 
Résumé – Abstract 
Notre article s'intègre dans le cadre du projet intitulé "Oréodule" : un système embarqué 
temps réel de reconnaissance, de traduction et de synthèse de la parole. L'objet de notre 
intérêt dans cet article est la présentation de notre système de synthèse hybride de la parole 
arabe. Nous présenterons, dans ce papier, les différents modules et les différents choix 
techniques de notre système de synthèse hybride par concaténation de polyphèmes. Nous 
détaillerons également les règles de transcription et leurs effets sur le traitement linguistique, 
les règles de syllabation et leurs impacts sur le coût (temps et difficulté) de réalisation du 
module acoustique et nous poursuivrons par l'exposé de nos choix au niveau du module de 
concaténation. Nous décrirons le module de lissage, un traitement acoustique, post 
concaténation, nécessaire à l'amélioration de la qualité de la voix synthétisée. Enfin, nous 
présenterons les résultats de l'étude statistique de compréhension, réalisée sur un corpus.  
This research paper is within the project entitled "Oreillodule" : a real time embedded system 
of speech recognition, translation and synthesis. The core of our interest in this work is the 
presentation of the hybrid system of the Arabic speech synthesis and more precisely of the 
linguistic and the acoustic treatment. Indeed, we will focus on the grapheme-phoneme 
Un système de lissage linéaire pour la synthèse de la parole arabe : Discussion des résultas 
obtenus 
transcription, an integral stage for the development of this speech synthesis system with an 
acceptable quality. Then, we will present some of the rules used for the realization of the 
phonetic treatment system. These rules are stocked in a data base and browsed several times 
during the transcription. We will also present the module of syllabication in acoustic units of 
variable sizes (phoneme, diphone and triphone), as well as the corresponding polyphones 
dictionary. We will list the stages of the establishment of this dictionary and the difficulties 
faced during its development. Finally, we will present the results of the statistical survey of 
understanding, achieved on a corpus. 
1 Introduction 
Notre étude porte sur la conception et la réalisation d’un système de synthèse de la parole 
arabe qui donne la voix la plus naturelle possible tout en tenant compte des particularités de la 
langue. Cet objectif a nécessité l’étude de toutes les étapes de la synthèse de la parole et le 
choix des solutions les plus adaptées à chaque tâche. Le résultat de ces études nous a guidé 
vers un système de synthèse hybride utilisant la concaténation d’unités acoustiques de tailles 
variables tout en utilisant des règles établies. Cet article présentera les modules de ce système 
de synthèse à savoir le transcripteur, le module de syllabation, le dictionnaire d’unités 
acoustiques et le module de concaténation muni de son système de lissage (Dutoit, 1993). 
2 LA TRANSCRIPTION 
L'analyse linguistique nous a permis d'établir un ensemble de 133 règles. Il est à noter que 
l'ordre d'application de ces règles est très important et influe sur le résultat final. En ce qui 
suit la description de quelques règles élaborées (Saidane, 2004) : 
1. [CC]={}ّ+{C} 
Lorsqu’une consonne est suivie par la ّ , elle est doublée, on obtient alors le phonème [CC]. 
Exemple : َجوَّ َر , دَّ َو. 
2. {CL}+{ـل}+{V}+{CL}={CL}+{ـلا }+{CL} 
3. {CL}+{ـل}+{V}+{CS}={CL}+{ـلا }+{CS} 
Lorsque le ـلا est entre suivi par une consonne lunaire, il est équivalent à la non présence du أ. 
Exemple : ُلْآَلأا َلِآُأ ,لْآَلأا َعِنُم (Zrigui 1991). 
3 LA SYLLABATION 
Les unités acoustiques de notre système de synthèse sont de trois types : les triphones, les 
diphones et les phonèmes. On a établi un ensemble de règles de concaténation à partir 
desquelles les différentes occurrences de trois phonèmes pouvaient se transformer en : un 
triphone, un diphone suivi d'un phonème, un phonème suivi d'un diphone, ou éventuellement 
trois phonèmes. La sélection dynamique des unités se traduit alors par la recherche de la 
séquence optimale de représentants, visant à minimiser les discontinuités au point de 
concaténation (Boula, 2001). Le schéma suivant présente un exemple de syllabation pour 
l'expression «نَِ وُرِفاَسُملا َنْيَأ » (eaj.na.lmusaafiruuna1: Où sont les voyageurs) (Saidane, 2004):  
                                                 
1 Suivant l'alphabet phonétique internationale IPA 96 
Tahar SAIDANE, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED 
َنوُرِفاَسُملا َنْيَأ eaj.na.lmusaafiru ea  j.  na  .l  mu  saa  fi  ru
 
 
Fig. 1. Exemple de syllabation 
La problématique de la sélection des unités a été formalisée en utilisant des règles. Ces règles 
de syllabation peuvent se résumer en ce qui suit : 
1. [CVV] ={V}+{V}+{C} : lorsqu'une consonne est suivie de deux voyelles les trois 
graphèmes constituent une unité acoustique de notre système. 
2. [CV]={C}+{V}+{C} : lorsqu'une consonne est suivie d'une voyelle puis d'une 
consonne les deux premiers graphèmes constituent une unité acoustique. 
3. [CC]={C}+{C}+{C} : lorsque nous avons une succession de trois consonnes les deux 
premiers graphèmes constituent une unité acoustique. 
4. [C]={V}+{C}+{C} : lorsque nous avons deux consonnes suivies par une voyelle seul 
le premier graphème constitue une unité acoustique. 
5. [VV]={V}+{V} : lorsque nous avons une succession de deux voyelles, les deux 
constituent une unité acoustique. 
6. [V]={V} : lorsque nous avons une voyelle isolée elle constitue une unité acoustique. 
Il est à noter que l'ordre d'application de ces règles ainsi établies est très important pour une 
bonne syllabation et donc une meilleure concaténation sonore (Emerard, 1977). Ces six règles 
de syllabation élaborées vont imposer les types d'unités acoustiques à utiliser pour la synthèse 
de la parole. Le dictionnaire ainsi établi contient 196 unités acoustiques suffisantes pour la 
réalisation des différentes occurrences possibles. Le nombre de phonèmes est de 28, le 
nombre de diphones est de 84 et le nombre de triphones est de 84.Néanmoins, la pratique et 
l'étude de la langue arabe ont permis de dégager une dizaine d'autres unités dues 
principalement aux contraintes de la langue.  
Le module de concaténation a besoin de la totalité des unités acoustiques sous la forme 
d'enregistrements sonores (Lemmety, 2000). Ces enregistrements constituent le dictionnaire 
de notre système. Le dictionnaire d'unités acoustiques ainsi établi a une taille de 9 MØ (en 
moyenne un phonème prend 20 kØ, un diphone 40 kØ et un triphone 60 kØ). 
َنوُرِفاَسُملا .lmusaafiruu .l  mu  saa  fi  ruu
saa
ٌةَفاَسَم ma  saa  fa  tu saa.wav  
Fig. 2. Un exemple de traitement pour l'obtention du triphone « saa »  
Un système de lissage linéaire pour la synthèse de la parole arabe : Discussion des résultas 
obtenus 
4 LA CONCATENATION 
Pour notre système nous avons voulu commencer par un traitement de lissage temporel pour 
mesurer l'effet d'un post traitement sur la qualité de la parole obtenue. Après l'analyse des 
différentes unités acoustiques de l'arabe, il s'avère que celles-ci présentent une atténuation aux 
niveaux de leurs extrémités. L'idée retenue consiste alors à procéder, lors de la concaténation, 
à une accentuation aux niveaux d'un certain nombre de valeurs d'extrémités avant le collage 
en bout à bout. Ce traitement touchera évidement la fin de la première unité et le début de la 
suivante.Un signal numérique de la parole étant : 
s ( t ) = ∑ N s n δ ( t − nT )  (1) 1
s(t) : signal numérisé de la parole (échantillonné), sn = s(nT) : la valeur du signal à l'instant nT 
et δ(t) : impulsion de Dirac. La concaténation de deux unités sera : 
s (t ) = s1 (t ) + s 2 ( t ) = ∑ N s n δ ( t − nT ) + ∑ M s n δ (t − nT )  (2) 1 1 1 2
L'idée consiste alors à isoler X valeurs du premier signal et Y valeurs du second. Ces valeurs 
subiront alors une atténuation proportionnelle définie par : 
s atténuéi = s K − i i K  (3) i = 1 ..K
Le résultat se présentera sous la forme : 
s(t) = ∑N−X s δ (t − nT ) +∑N− s N − n δ (t − nT ) + ∑Ys Y − n δ ( − ) + ∑M −Y+ + δ ( −  (4) 1 1n t nT s t TN X 1 1n N 1 2n n )Y Y 1 2n
La fonction d'atténuation ainsi définie a été appliquée pour un nombre de points représentants 
10 % de la durée du signal de l'unité acoustique. Les résultats obtenus sont montrés en ce qui 
suit : 
Sans lissage 
Lissage 10% 
Lissage10%  et pause 
 
Fig. 3. Effet du lissage temporel sur la forme d'onde au niveau des points de discontinuités. 
Tahar SAIDANE, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED 
Les courbes précédentes montrent l'effet de ce lissage temporel sur un exemple de synthèse 
du mot « ٌةَفاَسَم » (masaafatun : distance). En effet, la première courbe montre une 
concaténation bout à bout nous y constatons une discontinuité flagrante aux niveaux des 
points de jointures. La courbe du bas introduit, quant à elle, le résultat d'une concaténation 
lissée et la fluidité aux niveaux des points de concaténation. Le résultat obtenu a sensiblement 
amélioré la qualité de la voix synthétisée. Néanmoins, nous constatons un chevauchement 
entre les unités. Pour éviter un tel problème nous avons introduit un temps de silence de 10 
millièmes de seconde. L'insertion d'une pause entre les unités avec nous a alors permis 
d'obtenir une meilleure intelligibilité. 
5 RESULTATS DES TESTS 
Afin d'évaluer notre système, nous avons établi une procédure de test basée sur l'écoute et 
l'identification de phrases synthétisées. Nous avons utilisé 20 phrases, soit 53 mots, 211 
unités acoustiques dont 73 différentes ce qui constitue 37.2 % de la totalité des unités 
acoustiques qu'utilise notre système. Nous les avons fait écouter à 8 personnes (4 femmes et 4 
hommes) ce qui a permis une évaluation statistique réaliste du résultat. Chaque phrase est 
écoutée trois fois, à chaque passage le sujet doit orthographier ce qu'il entend. En ce qui suit 
les résultats obtenu : 
Résultats des tests
Taux de  
reco nna is s ance
100,0%
80,0% 1er Essai
60,0% 2ème Essai
40,0% 3ème Essai
20,0%
0,0%
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 P hras es
 
Fig. 4. Les résultats de la phase de test 
Nous avons alors pu conclure à un pourcentage d'identification de plus de 81 % dès la 
première écoute, ce taux passe à plus de 92% pour la troisième phase. Par ailleurs nous avons 
remarqué qu'une phase d'adaptation de 2 à 3 phrases a été nécessaire pour avoir une 
stabilisation des taux de reconnaissance. De ces relevés nous avons aussi constaté que les 
mots non courants sont difficilement identifiables (exp : ُهَتْعَذَل phrase n° 4), et que quelques 
caractères sont plus difficiles que d'autres pour l'identification (exp :ذ phrase n° 3, 4 et 11). 
6 CONCLUSION 
Nous avons présenté dans cet article notre système de synthèse de la parole, ces différents 
constituants, les différentes phases de son élaboration et les choix techniques retenus pour 
chaque module. Le module de syllabation constitue à notre sens le point de départ pour une 
autre vision de la langue arabe, vue la rupture totale avec les méthodes jusque là utilisées en 
Un système de lissage linéaire pour la synthèse de la parole arabe : Discussion des résultas 
obtenus 
langue arabe. Nous avons aussi exposé l'opération de concaténation ainsi que le poste 
traitement que nous avons choisi pour remédier aux problèmes de discontinuités. 
La comparaison des résultats obtenus par rapport à l'existant demeure difficile. Les travaux 
sur les systèmes de synthèse de la parole arabe sont peu nombreux et les résultats d'évaluation 
ne font pas l'objet d'articles publiés. Néanmoins nous avons relevé que notre système a permis 
de se restreindre à trois types de syllabes seulement (CVV, CV et C) contrairement aux autres 
travaux préconisant cinq voir six types de syllabes différents (Ben Sassi, 2001). Nous 
n'utilisons que 196 unités acoustiques pour synthétiser n'importe quelle occurrence de l'arabe 
standard alors que le minimum jusque là était de 310 unités (Elshafei, 2002).  
Références 
1 Zrigui M., Mili A, Jemni M. 1991. Vers un système automatique de synthèse de la 
parole arabe, Maghrebin symposium on programming and system, Alger. p 180-197. 
2 Saidane Tahar, Zrigui Mounir, Pr Ben Ahmed Mohamed. 2004. La Transcription 
Orthographique-Phonétique de la Langue Arabe. RÉCITAL 2004, Fès, Maroc. 
3 Emerard Fronçoise. 1977. Les diphones et le traitement de la prosodie dans la 
synthèse de la parole. Bulletin de l'institut de phonétique de grenoble. 
4 Dutoit Thierry. 1993. High quality  text to speech synthesis of the french language. 
Thèse. Faculté polytechnique de Mons. 
5  Elshafei M., Al-Muhtaseb, H., Al-Gamdi M. 2002. Techniques for high quality Arabic 
speech synthesis, Information sciences, Vol.140, 255-267. 
6 Ben Sassi S., Braham R., Belgith A. 2001. Neural speech synthesis system for Arabic 
language using celp algorithm, Proc. Conference on Computer Systems and Applications. 
7 Saidane Tahar, Haddad Ahmed, Zrigui Mounir, Pr Ben Ahmed Mohamed. 2004. 
Réalisation d’un système hybride de synthèse de la parole arabe utilisant un dictionnaire de 
polyphones. JEP-TALN 2004, Traitement Automatique de l’Arabe, Fès, Maroc. 
8 Boula de Mareuil Philippe, Célérier Philippe, Cesses Thierry, Fabre Serge, Jobin 
Carine, Le Meur Pierre-Yves, Obadia David, Soulage Benoît, Toen Jacques. 2001. Elan text 
to speech : un système multilingue de synthèse de la parole à partir du texte. Elan TTS 
Toulouse. 
9 Lemmety Sami. 2000. Review of speech synthesis technology. Thèse. Helsinki 
University of Technology. 
 
 
