Apport de la diacritisation dans  
l’analyse morphosyntaxique de l’arabe  
Ahmed Hamdi     
Aix Marseille Université, LIF-CNRS, Marseille 
ahmed.hamdi@lif.univ-mrs.fr 
RESUME ____________________________________________________________________________________________________________   
Ce travail s’inscrit dans le cadre de l’analyse morphologique et syntaxique automatique 
de la langue arabe. Nous nous intéressons au traitement de la diacritisation et à son 
apport pour l’analyse morphologique. En effet, la plupart des analyseurs morphologiques 
et des étiqueteurs morphosyntaxiques existants ignorent les diacritiques présents dans le 
texte à analyser et commettent des erreurs qui pourraient être évitées. Dans cet article, 
nous proposons une méthode qui prend en considération les diacritiques lors de 
l’analyse, et nous montrons que cette prise en compte permet de diminuer 
considérablement le taux d’erreur de l’analyse morphologique selon le taux de 
diacritiques du texte traité. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
Apport of Diacritization in Arabic Morpho-Syntactic Analysis 
This work is concerned with the automatic morphological and syntactical analysis of the 
Arabic language. It focuses on diacritization and on its contribution to morphological 
analysis. Most of existing morphological analyzers and syntactical taggers do not take 
diacritics into account; as a consequence, they make mistakes that could have been 
avoided. 
In this paper, we propose a method which process diacritics. We show that doing so 
reduces considerably the morphological error rate, depending on the diacritics rate in 
the input text. 
MOTS-CLES : diacritisation, traitement automatique, analyse morphosyntaxique, langue 
arabe.  
KEYWORDS : diacritization, computer processing, morpho-syntaxic analysis, Arabic 
language. 
 
 
 
 
 
 
 
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 247–254,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
247
1 Introduction 
En plus de sa morphologie fortement flexionnelle, dérivationnelle et agglutinante, la 
langue arabe se caractérise par l’absence des voyelles courtes (diacritiques) dans la 
plupart des textes écrits. En effet, contrairement au français, les voyelles courtes arabes 
ne sont pas des lettres de l’alphabet, ce sont des signes diacritiques qui se rajoutent aux 
consonnes (lettres) et qui jouent le même rôle que les voyelles dans les autres langues. La 
diacritisation en arabe est l’opération qui consiste à attribuer des diacritiques aux lettres 
des mots non diacrités. Cet exercice est à la fois classique et important dans le traitement 
automatique de l’arabe. 
Généralement, les écrits en arabe sont non diacrités et c’est au lecteur de deviner les 
diacritiques des textes au moment de la lecture. En revanche, les textes religieux et 
quelques ouvrages scolaires sont entièrement diacrités. D’autres ressources, telles que les 
textes journalistiques, peuvent être partiellement diacrités. Les diacritiques rajoutés dans 
ces écrits sont utilisés pour lever des ambiguïtés morphologiques, syntaxiques et parfois 
sémantiques. Les diacritiques casuels, par exemple, servent à lever l’ambiguïté 
syntaxique. Ces diacritiques s’associent à la dernière lettre d’un mot à valeur nominale et 
ils marquent le cas. Ils aident à identifier les fonctions syntaxiques des mots dans une 
phrase. Les diacritiques affectés aux autres lettres sont appelés lexicaux, ils sont 
employés pour lever les ambiguïtés morphologiques et sémantiques.  
On pourrait faire un parallèle entre la diacritisation de l’arabe et l’accentuation du 
français. Prenons le mot « presse » comme exemple,  ce mot peut être reconnu comme un 
nom « presse » ou bien un participe passé « pressé ».  La différence entre accentuation et 
diacritisation est que, en arabe, cette opération associe à chaque lettre d’un mot un 
diacritique. 
Dans cet article, nous allons utiliser la convention de translittération définie par 
(Buckwalter, 2004), nous représentons entre crochets les caractères translittérés. La 
translittération est l’opération qui consiste à utiliser un autre jeu de caractères pour 
faciliter la lecture du lecteur francophone. Le diacritique est représenté après la 
consonne à laquelle il est affecté. Les diacritiques arabes sont classés en trois catégories :  
– les diacritiques simples qui sont au nombre de quatre    [a],      [u],     [i] et     
[o], tous ces diacritiques se prononcent de la même façon que leurs 
translittérations sauf le dernier qui indique l’absence de tout son.  
– les diacritiques doubles sont     [F],      [N] et     [K] : il s’agit de diacritiques 
casuels, ils produisent, respectivement le même son que les trois premières 
voyelles simples avec l’ajout du son « n » à la fin. Exemple :    se prononce « an ».  
– le diacritique    appelé  «chadda», qui a pour effet le doublement de la lettre à 
laquelle il est associée. 
Un mot arabe peut être non diacrité, partiellement ou entièrement diacrité.  L’absence 
des diacritiques dans un mot provoque des difficultés dans le traitement automatique. 
C’est-à-dire, qu’un mot non diacrité est plus ambigu qu’un mot partiellement diacrité.  
D’après (Debili, 1998), 74% des mots en moyenne acceptent plus d’une diacritisation 
lexicale, et 89.9% des noms acceptent plus d’un diacritique casuel. La proportion des 
mots ambigus est de 90.5% si les comptages portent sur leurs diacritisations globales 
248
(lexicales et casuelles). 
Pour illustrer ces ambiguïtés de façon plus claire, prenons l’exemple du mot non diacrité 
درو [wrd]. Ce mot peut être reconnu comme étant:  
– le  verbe  د ر و  [warada] (apparaître), troisième personne du singulier, passé, voix 
active : «est apparu»,  
– le verbe  د ر و  [wurida] (être apparu), troisième personne du singulier, passé, voix 
passive : «a été apparu»,  
– le verbe  د ر و  [war~ada] (fleurir), troisième personne du singulier, passé, voix 
active : « a fleuri », 
– le verbe   د ر و   [wur~ida] (faire fleurir), troisième personne du singulier, passé, 
voix passive : « a fait fleurir », 
– le nom در و   [warod] (roses), cette forme peut prendre cinq voyelles casuelles 
différentes suivant le contexte. 
En comptant, aussi, les deux formes agglutinées  د ر + و  [wa+rad~a] (et a rendu) et  د ر + و  
[wa+rud~a] (et rends/et a été rendu), la forme درو [wrd] présente au total 11 
diacritisations potentielles, pour 4 lemmes et 2 catégories grammaticales. Cet exemple 
montre bien que l’ambiguïté vocalique d’un mot produit des ambiguïtés lemmatiques et 
grammaticales.  
Bien que les diacritiques soient destinés à lever les ambiguïtés lors d’un traitement 
automatique, la majorité des analyseurs morphosyntaxiques de l’arabe comme celui de 
Buckwalter (Buckwalter, 2004), Xerox (Beesley, 2005) ou l’analyseur MADA (Habash, 
2005) n’analysent que des textes non diacrités à cause du manque de ressources arabes 
diacritées. Par conséquent, si l’entrée est partiellement diacritée, ces analyseurs 
commencent par éliminer tous les diacritiques, puis ils font l’analyse comme si l’entrée 
était non diacritée. Les analyseurs morphosyntaxiques de l’arabe ne profitent donc pas 
des diacritiques présents dans les textes pour désambiguïser les mots. Dans le cadre du 
travail présenté ici, nous proposons une méthode qui permet de prendre en compte ces 
diacritiques. Leur prise en compte améliorera naturellement la diacritisation 
automatique. Nous nous intéressons ici à étudier l’apport de ces diacritiques sur les 
autres niveaux d’analyse : l’étiquetage grammatical et l’analyse morphologique.      
Dans la section 2 de cet article, nous présentons la méthode proposée, ainsi que 
l’analyseur auquel nous avons intégré notre proposition. Dans la section 3, nous 
décrivons les expérimentations réalisées pour évaluer notre travail, et nous donnons 
enfin les résultats de l’analyse morphologique avant et après l’ajout de notre solution. 
2 Description de la méthode 
Afin d’étudier d’une façon  concrète l’influence des diacritiques sur l’analyse 
morphologique, nous avons introduit un ensemble de modules dans l’analyseur MADA. 
Nous commençons par présenter cet analyseur, en nous  focalisant sur les erreurs 
provoquées par la  non prise en compte des diacritiques lors de l’analyse. Enfin, nous 
décrivons en détail la méthode avec laquelle nous visons à améliorer les performances de 
MADA. 
249
2.1 L’analyseur morphosyntaxique MADA 
MADA (Morphological Analyzer and Disambiguator of Arabic) (Habash, 2005) est un 
analyseur morphologique de l’arabe. Cet analyseur réalise la segmentation, la 
diacritisation, la lemmatisation, l’étiquetage grammatical et l’analyse morphologique.  
Les données d’apprentissage de MADA proviennent du corpus the Penn Arabic Treebank 
PATB (Maâmouri, 2004), le corpus d’apprentissage contient 120 000 mots alors que       
12 000 mots ont été utilisés pour l’évaluation. Nous présentons les résultats de 
l’évaluation dans la section suivante. 
Lors de l’analyse d’un texte, MADA produit pour chaque mot toutes ses analyses 
possibles, ensuite, le modèle SVM (Support Vector Machines) est utilisé pour générer une 
prédiction de quelques traits morphologiques. Enfin, MADA fait la hiérarchisation des 
analyses retournées, la meilleure analyse étant celle qui s’accorde le plus avec la 
prédiction.  
Comme nous l’avons évoqué ci-dessus, l’un des inconvénients de cet analyseur est qu’il 
ne prend pas en considération les diacritiques de l’entrée, et peut donc produire des 
analyses incompatibles avec l’entrée. Une entrée E est non compatible avec une analyse 
A de MADA, si les diacritiques de E ne sont pas tous présents dans la diacritisation de A. 
Prenons comme exemple le mot partiellement diacrité       [ktbat], ce mot possède un 
diacritique [a] associé à la troisième lettre du mot [ktbt]. Les trois premières 
diacritisastions renvoyées par MADA sont respectivement : 
1.        [katabotu] (j’ai écrit) 
2.        [katabota] (tu as écrit) 
3.        [katabat] (elle a écrit) 
Le diacritique affecté à la troisième lettre de l’entrée dans les deux premières analyses 
retournées n’est pas identique avec l’entrée. Ainsi, ces deux analyses sont considérées 
comme incompatibles avec l’entrée. Elles ont entrainé des erreurs qui auraient pu être 
évitées au niveau de la diacritisation et aussi dans d’autres traits morphologiques tels 
que le genre et la personne.  
2.2 Méthode proposée 
Pour remédier à ce problème d’incompatibilité d’analyses, la méthode que nous 
proposons consiste à restreindre l’ensemble des analyses des mots retournées par MADA 
à celles qui contiennent des diacritisations compatibles avec les mots diacrités passés en 
entrée. Pour ce faire, nous avons eu recours aux automates à états finis. Les mots 
comportant éventuellement des diacritiques, qui sont fournis à MADA ainsi que les 
sorties de MADA sont représentés sous la forme d’automates. Ce mode de représentation 
va permettre de réaliser les tests de compatibilité entre l’entrée et la sortie grâce à des 
opérations standard sur les automates.  
Dans un premier temps, nous représentons l’entrée par un automate à états finis A1. 
Chaque lettre et chaque diacritique correspond à une transition, la transition du 
diacritique vient juste après celle de la lettre qui lui a été associée. La figure suivante 
donne un exemple de représentation d’un mot avec un automate à travers le mot       
250
[ktbat]. 
 
FIGURE 1 – Représentation du mot partiellement diacrité [ktbat] par A1 
De la même manière, les diacritisations produites par MADA sont représentées par des 
automates, sauf qu’on a ajouté une transition vide (ɛ-transition) à chaque transition qui 
représente un diacritique. Deux cas sont envisageables, selon que la diacritisation est 
compatible ou non avec le mot en entrée.  Reprenons l’exemple de la section 2.1, la 
figure 2 présente l’automate de la première diacritisation retournée par l’analyseur        
[katabotu], alors que l’automate qui correspond à la troisième diacritisation        
[katabat] est présenté dans la figure 3. 
 
FIGURE 2 – Représentation de la diacritisation [katabotu] par A2  
Le choix de l’analyse à retenir passe par la vérification de la compatibilité de l’automate 
A1 avec les automates A2 et A3. Deux automates sont compatibles si leur intersection est 
non nulle, c’est-à-dire, s’il existe un chemin commun entre eux de l’état initial à l’état 
final. Par conséquent, nous pouvons constater que A1 n’est pas compatible avec A2, 
donc, l’analyse qui contient cette diacritisation devrait être rejetée. En revanche, nous 
gardons la troisième analyse puisqu’elle contient une diacritisation qui s’accorde avec 
l’entrée. 
 
FIGURE 3 – Représentation de la diacritisation [katabat] par A3 
3 Expérimentation et évaluation 
Pour évaluer les prédictions de MADA avant et après l’ajout de l’option d’analyse des 
textes diacrités, nous avons eu recours à un corpus de test partiellement diacrité (1.3% 
de diacritiques) qui contient 25 295 mots préalablement annotés à la main, c’est-à-dire 
qu’à chaque mot, lui est attribué son analyse morphologique correcte dans le contexte où 
le mot apparait. Ces analyses contiennent les diacritisations, les étiquettes grammaticales 
et d’autres valeurs des différents traits morphologiques.  
251
Afin de construire d’autres ressources textuelles partiellement diacritées, nous sommes 
partis du corpus de test entièrement diacrité, et nous l’avons dépourvu, aléatoirement, 
d’un taux variable de diacritiques. De cette manière, 10 corpus de test ont été obtenus, 
ils contiennent un pourcentage de diacritiques qui varie entre 10% et 100%. 
Rappelons que MADA ne prend pas en considération les diacritiques présents dans le 
corpus en entrée, il produit alors les mêmes résultats d’analyse pour chacun  des corpus 
de test. Ses performances au niveau de la diacritisation, de l’étiquetage grammatical et 
de l’analyse morphologique  sont présentées dans le tableau suivant :  
Critère Diacritisation Etiquetage Analyse 
grammatical morphologique 
Performance 86.38% 96.09% 84.25% 
TABLE 1 – Performances de MADA sur notre corpus de test 
Une analyse morphologique est estimée correcte, si toutes les valeurs prédites des traits  
morphologiques sont conformes avec l’analyse annotée dans le corpus de référence. 
Ainsi, l’analyseur a produit environ 86% de bonnes diacritisations pour sa meilleure 
analyse, 96% des catégories grammaticales correctes et 84% de bonnes analyses. 
Les tests ont été réalisés, aussi, avec la prise en compte des diacritiques. Tel que nous en  
faisons l’hypothèse, l’expérience a montré que plus le corpus contient des diacritiques, 
plus les performances de MADA devraient s’améliorer (cf. table 2). 
Taux de Performances MADA 
diacritisation 
Diacritisation Etiquetage Analyse 
grammatical morphologique 
1.3% 86.97% 96.41% 84.91% 
10% 88.47% 96.79% 86.28% 
40% 91.74% 97.12% 89.48% 
70% 94.85% 97.33% 92.51% 
100% 98.01% 97.49% 95.59% 
TABLE 2 – Performances de MADA dans l’analyse des corpus diacrités 
Le tableau 2 illustre l’apport de la diacritisation dans l’analyse morphologique de l’arabe. 
En effet, les performances de l’analyse morphologique passent de 84.25% à 95.59% si 
MADA prend en considération les diacritiques présents dans les textes entièrement 
diacrités. L’amélioration est significative, également, dans la diacritisation et l’étiquetage 
grammatical. Nous remarquons, aussi, que même si le texte est entièrement diacrité, les 
252
performances de la diacritisation de MADA n’atteignent pas 100% et s’arrêtent au niveau 
de 98%. Cela est dû aux mots non  reconnus par MADA. 
La courbe ci-dessous décrit l’évolution des performances de MADA en fonction de la 
proportion des diacritiques présents dans le corpus de test. 
 
FIGURE 4 – Evolution des prformances de MADA 
Ces courbes montrent l’apport des diacritiques dans la désambiguïsation morphologique. 
Plus il y en a dans l’entrée, plus les performances sont élevées. Nous remarquons, 
également, que chaque courbe présente deux pentes, avec une pente maximale lorsque le 
taux de diacritiques de l’entrée est entre 0% et 1.3%. Cela vient du fait que les 
diacritiques rajoutés à l’entrée sont « naturels », ajoutés par des humains pour 
désambiguïser des mots considérés comme difficiles à comprendre par le lecteur quand 
ils sont sous la forme non diacritée. Il est donc normal que l’apport de ces diacritiques 
soit important. La deuxième pente est constante puisque les diacritiques sont rajoutés 
d’une façon aléatoire.    
4 Conclusion 
Dans toute analyse linguistique, la détermination des traits morphologiques d’un mot 
dans son contexte constitue une étape importante. En arabe, cette détermination est 
rendue plus difficile par le fait que la majeure partie des mots de la langue sont ambigus. 
En effet, l’absence des diacritiques en arabe écrit rend les niveaux d’ambiguïté très élevés 
par rapport aux autres langues. Avec ce travail, nous avons voulu tester l’influence des 
diacritiques sur les performances pour l’analyse morphologique, l’étiquetage 
grammatical et la diacritisation automatiques de l’arabe. Les résultats obtenus prouvent 
que la prise en compte des diacritiques présents  dans les textes améliore 
considérablement toutes ces analyses. 
253
Cette étude pourrait être étendue à d’autres niveaux d’analyse automatique, à savoir 
syntaxique et sémantique. En effet, seules les diacritiques permettent de distinguer le 
sujet et l’objet dans ces deux phrases verbales1               بحطص   (l’homme a accompagné 
l’enfant) et               بحطص   (l’enfant a accompagné l’homme). Nous poursuivons nos 
travaux de thèse dans cette perspective, afin de mesurer l’influence de la diacritisation 
dans l’analyse syntaxique de l’arabe. 
Remerciements  
Je tiens à exprimer ma reconnaissance la plus sincère à mes encadrants  Mme Nuria 
GALA et M. Alexis NASR, pour tout le temps qu’ils m’ont consacré, leur directives 
précieuses et leurs suivis réguliers. 
Mes plus vifs remerciements s’adressent aussi à mes collègues de l’équipe TALEP pour  
leurs sympathies et leur soutien. 
    ren es 
BEESLEY, R. (2005). Xerox Arabic Morphological Analysis and Generation Romanization, 
Transcription and Transliteration. 
BUCKWALTER, T. (2004). Buckwalter Arabic Morphological Analyser Version 2.0. Linguistic 
Data Consortium (LDC) Catalog Number LDC2004L02, ISBN 1-58563-324-0.  
DEBILI, F. et ACHOUR, H. (1998). Voyellation automatique de l’arabe. Actes du Workshop 
on Computational Approaches To Semitic Languages, Université de Montréal. 
DEBILI, F. et SOUISSI, E. (1998). Etiquetage grammatical de l’arabe voyellé ou non. In 
Proceedings of the Workshop on Computational Approaches to Semetic Languages, 
Stroudsburg. 
DEBILI, F., ACHOUR, H. et SOUISSI, E. (2002). La langue arabe et l’ordinateur : de 
l’étiquetage grammatical à la voyellation automatique. Correspondances de l’IRMC, N°71, 
Tunis. 
HABASH, N. et OWEN, R. (2005). Arabic Tokenization, Part-of-speech Tagging and 
Morphological Disambiguation in One Fell Swoop. In Proceedings of the Conference of the 
American Association for Computational Linguistics, New York. 
HAJIC, J., SMRZ, F., BUCKWALTER, T. et JIN, H. (2005). Feature-Based Tagger of 
Approximations of Functional Arabic Morphology. Actes de la quatrième conférence sur les 
Treebanks et les théories linguistiques, Université de Barcelone. 
MAAMOURI, M., BIES, A. et BUCKWALTER, T. (2004). The Pen Arabic Treebank: Building a 
Large-Scale Annotated Arabic Corpus. In EMAR Conference on Arabic Language Ressources 
and Tools, le Caire. 
                                                   
1 Une phrase verbale dans la langue arabe est une phrase qui contient un verbe. 
254
