ResTS : Système de Résumé Automatique des Textes 
d’Opinions  basé sur Twitter et SentiWordNet 
Jihene Jmal   
LARODEC, ISG, Université de Tunis, 2000, Le Bardo, Tunisie 
fer.jmal_jihene@hotmail.fr 
RESUME ____________________________________________________________________________________________________________   
Comme le E-commerce est devenu de plus en plus populaire, le nombre de commentaires 
des internautes est en croissance constante. Les opinions sur le Web affectent nos choix 
et nos décisions. Il s’avère alors indispensable de traiter une quantité importante de cri-
tiques des clients afin de présenter à l’utilisateur l’information dont il a besoin dans la 
forme la plus appropriée. Dans cet article, nous présentons ResTS, un nouveau système 
de résumé automatique de textes d’opinions basé sur les caractéristiques des produits. 
Notre approche vise à transformer les critiques des utilisateurs en des scores qui mesu-
rent le degré de satisfaction des clients pour un produit donné et pour chacune de ses 
caractéristiques. Ces scores sont compris entre 0 et 1 et peuvent être utilisés pour la prise 
de décision. Nous avons étudié les opinions véhiculées par les noms, les adjectifs, les 
verbes et les adverbes, contrairement aux recherches précédentes qui utilisent essentiel-
lement les adjectifs. Les résultats expérimentaux préliminaires montrent que notre mé-
thode est comparable aux méthodes  classiques de résumé automatique  basées sur les 
caractéristiques des produits. 
ABSTRACT _________________________________________________________________________________________________________  
System of Customer Review Summarization using Twitter and SentiWordNet  
As E-commerce is becoming more and more popular, the number of customer reviews 
raises rapidly. Opinions on the Web affect our choices and decisions. Thus, it is more 
efficient to automatically process a mixture of reviews and prepare to the customer the 
required information in an appropriate form. In this paper, we present ResTS, a new 
system of feature-based opinion summarization. Our approach aims to turn the customer 
reviews into scores that measure the customer satisfaction for a given product and its 
features. These scores are between 0 and 1 and can be used for decision making and then 
help users in their choices. We investigated opinions extracted from nouns, adjectives, 
verbs and adverbs contrary to previous research which use only adjectives. Experimental 
results show that our method performs comparably to classic feature-based summariza-
tion methods. 
MOTS-CLES : Fouille d’opinion, Classification, Intensité de l’Opinion, Résumé de texte 
d’opinion, Popularité.  
KEYWORDS: Opinion mining, Sentiment Classification, Opinion Strength, Feature-based 
Opinion Summarization, Feature Buzz Summary. 
 
1 Introduction 
Dans le Web 2.0 (Web social ou participatif), l’utilisateur est un acteur principal qui par-
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 233–246,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
233
tage des documents, des informations, des avis. Il interagit, collabore avec autrui, 
s’exprime et donne son opinion. Il a des services à sa disposition tels que les réseaux so-
ciaux (twitter, facebook, etc.), les blogs, les forums, les wikis, les sites de partages de vi-
déos, de photos, de musiques, etc. L’utilisation fréquente de ces services fournit un contenu 
généré par l’utilisateur (UGC : User Generated Content) qui représente de nos jours une 
quantité de données qui se mesure en yotaoctets (1024). Ce contenu est composé généra-
lement de données textuelles qui sont porteuses d’opinions et de sentiments. L’accès au 
contenu sémantique des ces données, préalable à la connaissance des opinions qu’elles 
véhiculent, représente un enjeu pour de nombreux acteurs. Par exemple : 
– le consommateur, c’est-à-dire chacun de nous, qui veut s’informer avant toute dé-
cision qu’elle soit d’achat ou autre; 
– les fournisseurs de biens et de services qui cherchent à se positionner les uns par 
rapport aux autres dans un univers hautement compétitif et face à une demande 
de plus en plus complexe à identifier; 
– les chercheurs : économistes, sociologues,... ou simplement les responsables pu-
blics qui cherchent à comprendre le comportement individuel ou collectif pour an-
ticiper, réguler ou ajuster les rapports entre les différents agents socio-
économiques.  
C’est dans ce contexte que s’introduit la fouille d’opinion (Opinion Mining, Sentiment Ana-
lysis ou Subjectivity Analysis) qui est un sous domaine de la fouille de texte. Son but étant  
de ressortir les marques d’opinions et de  sentiments des documents textuels. Une opinion 
peut être définie comme l’expression des sentiments d’une personne envers une entité (Liu, 
2010). En outre, l'e-commerce devient de plus en plus populaire. Les marchands et 
les fabricants de produits permettent aux clients de donner leurs avis et opinions sur 
les produits ou services qu'ils ont vendus (par exemple amazon.com, epinions.com). De 
plus, les opinions disponibles sur le Web influent sur nos choix et décisions. En effet, 
d’après une étude menée en 2009 par le CRÉDOC (Centre de Recherche pour l’Étude et 
l’Observation des Conditions de Vie), 57% des internautes français ont cherché des avis des 
autres sur le Web et 66% d’entre eux font confiance en ces commentaires (Lehuédé, 2009). 
La fouille d’opinion peut être divisée en trois sous domaines qui sont la classification de la 
subjectivité (subjectif/objectif) (Riloff et al, 2003), la classification des sentiments (posi-
tif/négatif ou positif/négatif/neutre)(Pang et Lee, 2002), (Wilson et al, 2004) et (Blitzer et 
al, 2007) et le résumé d’opinions (Hu et Liu, 2004), (Popescu et Etzioni, 2005) et (Gamon 
et al, 2005). 
Nous proposons une nouvelle approche de résumé automatique des textes d’opinions basée 
sur les commentaires des utilisateurs. Cette approche vise à transformer ces commentaires 
en des scores qui mesurent l’intensité de l’opinion. Ces scores peuvent être utilisés pour la 
prise de décision et aident les utilisateurs dans leurs choix. Pour ce faire, nous avons com-
mencé par extraire les caractéristiques des produits à partir des critiques des utilisateurs 
(exemple batterie, écran, son, image, etc.). Ensuite, nous avons attribué à chaque caracté-
ristique un score calculé à partir de sa fréquence d’apparition dans le corpus pondérée 
par sa popularité dans le Web 2.0, en particulier sur Twitter1 ; la plateforme de microblo-
gage la plus populaire. Nous avons par la suite identifié les phrases d'opinion et affecté 
                                                   
1 www.twitter.com 
234
à chaque verbe et adjectif un score de SentiWordNet (Baccianella et al, 2010). Si la 
phrase contient un adverbe, ces scores sont pondérés par l'intensité de l’opinion véhiculée 
par cet adverbe en se référant à la liste de modificateurs (en anglais intensifier 
et diminisher) que nous avons préparé. Nous avons enfin calculé le score de tout le pro-
duit qui mesure la satisfaction globale des clients. Voici un exemple de résumé généré par 
notre système pour le produit iPod : 
Produit : iPod    
Satisfaction Client = 60% 
     Caractéristique 1 : Player : Popularité = 70% 
 Satisfaction Client = 83% 
     Caractéristique 2 : Ecran : Popularité = 54% 
 Satisfaction Client = 62% 
     .... 
Les caractéristiques des produits sont classées en fonction de leurs popularités sur le web 
2.0. Dans notre conception, un produit n'est pas simplement considéré comme recomman-
dé ou non recommandé, au contraire, nous laissons l’utilisateur libre de faire son choix en 
se référant aux différents scores que nous mettons à sa disposition traduisant la satisfaction 
des clients pour l'ensemble du produit et encore pour chacune de ses caractéristiques. Lors 
du calcul de ces scores, nous avons étudié l’opinion véhiculée par les noms, adjec-
tifs, verbes et adverbes, contrairement aux autres recherches qui utilisent principalement 
les adjectifs. 
2 Etat de l’art 
Nous proposons dans cet article deux types de résumés qui sont le résumé d’opinion basé 
sur les caractéristiques des produits (Feature-based Opinion summarization), et le résumé 
de leurs popularités qui montre aux entreprises ce qu’intéresse réellement leurs 
clients  (Feature Buzz Summary). Nous avons également fusionné deux axes de recherche à 
savoir le résumé basé sur les caractéristiques (Hu et Liu, 2004) (Liu et Ding, 2008) (Zhang 
et Liu, 2011) et l’identification de l’intensité de l’opinion (Wilson et al, 2004). Nous nous 
sommes basées essentiellement sur l’approche de Hu et Liu (Hu et Liu, 2004). Les deux 
auteurs utilisent les règles d'association pour extraire les caractéristiques fréquentes des 
produits. Pour identifier les mots d'opinion (les adjectifs seulement), ils ont eu recours à 
WordNet2 en conjonction avec une liste de mots clés subjectifs (seed words) manuellement 
préparée. Leur système extrait uniquement les caractéristiques explicites. Une année plus 
tard, ces auteurs ont mis en œuvre Opinion Observer (Liu et al, 2005), un système offrant 
une comparaison visuelle entre produits en tenant compte des critiques des utilisateurs sur 
le Web. Ils identifient les caractéristiques des produits à partir des rubriques Pros destinée 
aux avis positifs et Cons celle des avis négatifs.  
Plusieurs recherches ont étudié le problème de la détection de mots d'opinion. Il y a des 
                                                   
2 http://wordnet.princeton.edu/ 
235
approches fondées sur le corpus (Corpus-based Approach) (Hatzivassiloglou et McKeown, 
1997), (Wiebe, 2000), (Kanayama et Nasukawa, 2006) et (Qiu et al, 2009), d’autres basées 
sur le dictionnaire (Dictionary-based Approach) (Hu et Liu, 2004), (Kim et Hovy, 2004), 
(Kamps et al, 2004), (Esuli et Sebastiani, 2005), (Takamura et al, 2005), (Andreevskaia et 
Bergler, 2006), (Dragut et al, 2010) et (Bouchlaghem et al, 2010). Hu et Liu utilisent seu-
lement les adjectifs pour la détection des opinions. Ils construisent manuellement une liste 
d'adjectifs qu’ils utilisent pour prédire l'orientation de la phrase et utilisent WordNet pour 
alimenter la liste par les synonymes et les antonymes des adjectifs dont on connait la pola-
rité. Ils assignent 1 à chaque adjectif positif et 0 à chaque adjectif négatif. Toutefois, dans 
notre conception, les adjectifs, les verbes et les adverbes jouent un rôle important dans 
l'analyse des sentiments. Ils sont tous utilisés pour exprimer une opinion ou une émotion 
dans le texte, par exemple, le verbe apprécier dans «J'apprécie ce produit" inspire un sen-
timent positif, même si la phrase ne contient ni adjectif, ni adverbe. Dans (Liu et al, 2005), 
les auteurs comptent le nombre d'occurrences de chaque entité dans la rubrique Pros ex-
primant un avis positif et Cons celle des avis négatifs. Dans (Zhang et Liu, 2011), les au-
teurs ont montré que les syntagmes nominaux et le substantif peuvent aussi enfermer des 
opinions. Ils comptent le nombre de phrases positives et négatives pour chaque fonctionna-
lité du produit en utilisant le lexique d’opinion préparé par (Ding et al, 2008). Leur ap-
proche permet d'atteindre une précision moyenne d'environ 0,44. Dans notre conception, 
nous rejoignons l’avis de ces auteurs. Nous considérons également que les noms peuvent 
exprimer une opinion. En outre, déceler la polarité de l'opinion n’est toujours pas suffi-
sant. La force (intensité) de l'opinion est également nécessaire. En effet, la subjectivité est 
exprimée de différentes manières ; «good battery » est différent de «great battery » et de «ex-
cellent battery ». (Wilson et al, 2004) et (Pang et Lee, 2005) mettent l'accent sur la détection 
de la force de l’opinion. (Wilson et al, 2004) utilisent les techniques de boosting, rule lear-
ning et support vector regression. (Pang et Lee, 2002) et (Turney, 2002) classent les docu-
ments comme « thumbs up » ou « thumbs down », selon l'opinion qu'ils véhicu-
lent. Cependant, (Pang et Lee, 2005) exploitent les techniques d'apprentissage automatique 
pour donner un score de 1 à 5 aux passages d’opinions.  
3 Approche proposée 
Notre approche est basée sur les travaux de (Hu et Liu, 2004). La figure 1 présente le mo-
dèle proposé. Elle a été mise en œuvre dans notre système ResTS.  Nous commençons par 
recueillir les commentaires des internautes à partir du Web et procédons par l’opération de 
prétraitement du corpus collecté. Notons que notre système effectue toutes les étapes sui-
vantes d’une manière automatisée et sans aucune intervention humaine. Rappelons que 
l'opinion est une expression des sentiments d'une personne envers une entité ou un aspect 
de l'entité (Liu, 2010). Une entité peut être un produit, une personne, un événement, une 
organisation ou un sujet.  Elle est représentée comme une hiérarchie de composants, de 
sous-composant et ainsi de suite où chaque nœud représente un composant et est associé à 
un ensemble d'attributs (Liu, 2010). Par conséquent, l'entité elle-même peut également être 
considérée comme une caractéristique. Une critique de l'entité elle-même est appelée une 
opinion générale comme dans «I like this iPod ». Une critique d’une de ses caractéristiques 
est appelée une opinion spécifique comme dans « the battery is really good». Comme Hu et 
Liu, notre tâche est loin d'être un résumé traditionnel de texte. A partir des critiques des 
utilisateurs, nous proposons un résumé structuré qui donne une vue globale et concise des 
236
opinions des clients. Hu et Liu ne présentent que le nombre de passages jugés positifs et 
ceux négatifs pour chacune des caractéristique du produit. Notre système offre plus de 
détails. Nous fournissons un score révélant le degré de satisfaction des clients pour un pro-
duit donné et pour chacune de ses caractéristiques. Notre système n'est pas seulement basé 
sur le corpus puisque nous avons eu recours au Web 2.0 à chaque étape. 
3.1 Prétraitement  
Selon Liu, les commentaires des utilisateurs sont en trois formats (Liu, 2005):  
– Format 1 - Pros et Cons : les consommateurs sont invités à décrire les avantages et 
les inconvénients séparément dans les rubriques Pros et Cons. 
– Format 2 - Pros, Cons et détail : Les consommateurs  décrivent les avantages et les 
inconvénients séparément dans les rubriques Pros et Cons et écrivent de plus des 
commentaires détaillés.  
– Format 3 - Format libre : Les consommateurs  écrivent des avis en format libre, 
sans séparation entre les avantages et les inconvénients.  
Dans ce papier nous utilisons les critiques du troisième format.  Tous les exemples qui sui-
vent portent sur le produit iPod et toutes les critiques sont en anglais.  Le tableau 1, ci-
dessous, présente quelques exemples de commentaires des internautes.  
FIGURE 1 – Modèle proposé. 
## There isn't much features on the iPod at all, except games. 
##The Click Wheel is a great design, something no one else came up with (however, the iRiver 
has a touchpad). 
TABLE 1 – Exemples de critiques utilisateurs 
Nous avons en entrée une base de données d’opinions recueillies à partir de 2 sites mar-
chands (amazon.com et c|net.com) qui constitue notre corpus. Étant donné un nom de 
237
produit, notre système ResTS choisit les documents correspondants dans la base de don-
nées et procède à leur segmentation en phrases. Ensuite, il les convertit en minuscule 
et supprime les caractères non littéraux du début et de la fin de chaque mot (par exemple 
« ##ipod## » devient « ipod »). Nous mettons également  en relief la négation pour 
l’utiliser plus tard dans la phase de classification (par exemple « don’t » ou « dont » devient 
« do not »). En outre, Hu et Liu (Hu et Liu, 2004) révèlent que les syntagmes nominaux et 
le substantif dans la phrase sont susceptibles d’être la caractéristique du produit sur la-
quelle les clients commentent. Par ailleurs, les adjectifs véhiculent l’opinion et le jugement. 
Nous avons donc effectué l’étiquetage de l’ensemble du corpus en utilisant TreeTagger3 
pour identifier les classes grammaticales de chaque mot. 
3.2 Extraction des caractéristiques des produits 
Nous avons extrait tous les syntagmes nominaux  (noms) à partir des critiques des utilisa-
teurs. Ces noms seront considérés comme des caractéristiques des produits. Notons qu’une 
caractéristique peut être un nom simple ou un terme composé (exemple « picture quality »). 
3.2.1 Construction des termes composés 
Après avoir collecté les différents noms à partir des critiques des utilisateurs, nous avons 
procédé à la construction des termes composés qui sont formés de deux noms successifs. 
Prenons un exemple : « The Click Wheel is a great design».  « Click Weel » est considéré 
comme un terme composé. Nous avons construit de la même manière tous les termes com-
posés mais nous n’avons gardé que ceux qui apparaissent au moins 3 fois dans le corpus. 
3.2.2   Caractéristiques fréquentes 
Nous avons calculé la fréquence d’apparition des différents noms dans le corpus et 
nous n’avons gardé que ceux dont la fréquence est supérieure à 0,01.  Le Tableau  2 pré-
sente quelques résultats. 
Caractéristiques Nombre d’occurrence Fréquence 
Click wheel 9 0.07853403 
Battery 30 0.2617801 
TABLE 2 – Exemples de caractéristiques fréquentes 
La colonne 1 présente les caractéristiques. La colonne 2 donne le nombre d'occur-
rences de la fonction et la colonne 3 est la fréquence des occurrences de cette caractéris-
tique dans le corpus. 
3.2.3   Popularité dans Twitter 
Twitter est le service de microblogage le plus populaire. Les gens peuvent publier et lire de 
courts messages de 140 caractères maximum appelés tweets4. Les textes d’opinion suivent 
un style particulier (texte libre ou dialecte). On parle de nos jours de Discours Electronique 
Médié (DEM) qui comporte des fautes d’orthographes, des émoticônes (des smileys), des 
                                                   
3   http://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/ 
4   Exemple de tweet : « i neeed an ipod! i have a mill at my house but of course none of them work  ». 
238
acronymes (Exemple : lol), des étirements de mots, etc. Ce type d’écriture est peu étudié 
par la littérature. Twitter est devenu un domaine attractif pour le traitement automatique 
de la langue naturelle (NLP). Dans cet article, nous montrons comment les réseaux sociaux, 
en particulier Twitter, peuvent être utilisés pour détecter la popularité d'un produit donné. 
Pour ce faire, nous commençons par l’opération de crawling. Nous cherchons seulement les 
tweets populaires parlant d'un produit donné. Notre but étant de déceler les caractéris-
tiques populaires que les gens en montre le plus d’intérêt pour un produit donné en comp-
tant le nombre de personnes qui s’y intéressent. Nous avons utilisé twitter4j5, une librairie 
Java qui permet d’accéder au contenu de Twitter, pour recueillir près de 5000 tweets pour 
chaque produit posté au cours des derniers jours. Nous avons ensuite  calculé le nombre de 
tweets évoquant chacune des caractéristiques.  Le tableau 3 montre une comparaison entre 
le nombre d’occurrences de certaines caractéristiques dans le corpus et dans Twitter. Après 
avoir calculé le nombre d’occurrences de chaque caractéristique extraite dans Twitter, 
nous n’avons gardé que celles dont le nombre d'occurrences est supérieur à 1 ; celles qui 
sont mentionnées par au moins un tweet. 
Caractéristiques Occurrences corpus Occurrences Twitter 
Player 35 480 
Reputation 3 0 
Storage space 2 0 
TABLE 3 – Nombre d’occurrences dans le corpus Vs nombre d’occurrences dans Twitter 
3.3 Extraction des phrases d’opinion 
L'un des objectifs de notre système est de détecter les passages subjectifs des commentaires 
des utilisateurs,  de déterminer leur polarité et de mesurer la force de l'opinion exprimée. 
En utilisant la liste des caractéristiques déjà détectées, notre système ResTS a extrait toutes 
les phrases qui contiennent au moins une caractéristique. Voici un exemple: « iPod is bril-
liant, but service was awful. ». Cette phrase présente deux caractéristiques qui sont 
« iPod » et « service ». Les mots d’opinion sont « brillant » et « awful ».  
3.4 Calcul des scores 
Dans cette section, nous expliquons comment nous avons procédé pour mesurer l’intensité 
de l'opinion pour chaque caractéristique, puis pour l'ensemble du produit. Rappelons que 
nos scores sont compris entre 0 et 1. Le score négatif appartient à l'intervalle [0, 0.5] et 
le score positif appartient à l'intervalle [0,5, 1]. Pour l'identification de l’intensité de 
l’opinion nous adoptons l’hypothèse suivante : plus le score est proche de 0, plus le mot est 
négatif, et vice-versa.  
3.4.1   Score d’une caractéristique 
Le score d'une caractéristique est sa fréquence d’apparition dans le corpus pondérée par sa 
popularité sur Twitter. Nous attribuons à chaque caractéristique un score en utilisant la 
                                                   
5 http://twitter4j.org/en/index.html 
239
formule suivante6 : 
           
                                  
Avec :        est la fréquence d’apparition de la caractéristique dans le corpus,  
             est le nombre de tweets mentionnant à la fois le produit et la caractéris-
tique,             est le nombre total de tweets collectés pour le produit. 
Ce poids mesure l'importance que les gens ont pour une caractéristique d’un produit don-
né. Il mesure également sa popularité. Prenons l’exemple de la caractéristique « battery », 
son score est égal à  0.3442 (0.6x0.543+0.4x0.046 ). 
3.4.2   Opinion sur  Twitter 
La contrainte de taille des tweets encourage l’utilisation des émoticônes pour exprimer les 
opinions et les sentiments. Ces émoticônes résument souvent la polarité de toute la phrase. 
Nous avons construit notre propre liste d’émoticônes (voir exemples dans le tableau 4) et 
avons divisé les différents tweets collectés en des tweets positifs et d’autres négatifs selon 
la polarité de l’émoticône qu’ils contiennent.  
Polarité Emoticône 
Positif :-)     :)     :o)   :]   :3    :c)     :^) 
Extrêmement Positif <=3    <=8    \o/ 
Négatif --!--    :-(     :(     :{ 
Extrêmement Négatif :-9    q(;^;)p 
TABLE 4 – Exemple d’émoticônes avec polarité 
Nous avons compté par la suite le nombre de tweets positifs et négatifs pour chaque carac-
téristique. Notre hypothèse est qu’une caractéristique doit avoir un score élevé si elle ap-
partient plus à des tweets positifs.  Donc, si une caractéristique donnée apparait plus dans 
des tweets positifs, on doit augmenter son score, sinon on doit le diminuer. Comme nos 
scores sont entre 0 et 1, nous avons choisi la racine carrée et le carré pour augmenter et 
diminuer le score des caractéristiques des produits comme le montre l’algorithme suivant.  
Algorithm Feature_Score 
 
Input: score f , nbtweetpos, nbtweetneg //nombre de tweets positifs et négatifs 
 
Begin Feature_Score 
If ( score f      then    
If (nbtweetpos>nbtweetneg) then 
 score ft  score f  
                                                   
6 Pour les expérimentations = 0.6 
240
Else 
2
                              score ft  score  f
 EndIf 
ElseIf (nbtweetpos<nbtweetneg) then 
 score ft  score f  
Else 
2
                              score ft  score f  
 EndIf 
End If 
End Feature_Score 
 
Output: score ft  
Prenons l’exemple de la caractéristique « battery », son score est égal à 0.3442. Comme elle 
apparait plus dans des tweets négatifs, on doit diminuer son score. Le score devient 0.118. 
3.4.3 Score des verbes et des adjectifs 
Nous avons utilisé SentiWordNet 3.0 (Baccianella et al, 2006), une ressource lexicale basée 
sur WordNet 3.0, dans laquelle chaque mot w de WordNet  est associé à trois scores numé-
riques ObjScore(w), PosScore(w) et NegScore(w) décrivant à quel point le mot w est objec-
tif, positif ou négatif selon la formule suivante : 
ObjScore(w )PosScore(w )NegScore(w )1  
Par exemple, l’adjectif « great » a six synonymes (synset) et pour chacun un score positif et 
négatif. Nous ne traitons pas les verbes ou adjectifs objectifs ; ceux dont le score objectif 
est plus élevé que la somme de leurs scores positifs et négatifs. Étant donné un mot w, et n 
le nombre de ses synonymes, le score correspondant est calculé en utilisant la formule 
suivante: 
            
            
Avec : score wi est le score de SentiwordNet du mot w et donné par l’algorithme suivant. 
Algorithm Word_Score_Computing 
 
Input: PosScore, NegScore   //les scores de SentiWordNet  
 
Begin Word_Score_Computing 
ObjScore=1-(NegScore+PosScore) 
241
If (Pos core + Neg core ≥ Obj core) then   //non abjectif 
If ( PosScore NegScore ) then 
 scorew = PosScore i
ElseIf ( NegScore  0.5 ) then 
           scorew = NegScore i
 Else 
              scorew = 1-NegScore i
 EndIf 
End If 
End  Word_Score_Computing
Output: scorew         i
Prenons un exemple : «The iPod has one of the worst batteries. ». La phrase d’opinion est 
«worst batteries». Le mot d’opinion est « bad ». Il a 14 synonymes dans SentiWordNet et son 
score calculé en utilisant l’algorithme énoncé ci-dessus est égale à 0.285. 
3.4.4 Les adverbes 
Les phrases d’opinions peuvent contenir des modificateurs : intensifier comme « Absurdly », 
« Acutely », « Alarmingly » ou diminisher comme « Moderately », « Momentarily », « Impro-
bably » qui peut être utilisé de la même manière dans un contexte positif ou néga-
tif comme « Absolutely great » ou « Absolutely bad ». Nous avons construit notre propre 
liste d’intensifier (192 termes) et diminisher (40 termes). Si une phrase contient un modifica-
teur qui précède le verbe ou l'adjectif, nous calculons leurs scores à l'aide de l’algorithme 
suivant.  ’il ya un intensifier précédant un verbe/adjectif positif (score>=0.5), nous de-
vons augmenter son score. Cependant, s’il s’agit d’un diminisher, nous devons diminuer le 
score. Dans le cas d’un verbe/adjectif négatif (score<0,5), s’il est précédé par un intensi-
fier, nous devons réduire son score, sinon, nous devons l'augmenter. Prenons un exemple : 
«The battery is extremely bad. ». Le score de « bad » est égal à 0.285. Comme « Extremely» 
est un intensifier et bad est négatif (score<0.5), le score de « extremely bad » devient 
0.081(= 0.285x0.285). 
Algorithm Word_Score_Computing_Modifier 
 
Input: scorew , IntensifierG, DiminisherG 
 
Begin Word_Score_Computing_Modifier 
If ( scorew      then   // the word is positive 
If (Modifier  IntensifierG) then 
 scorew = scorew  
ElseIf (Modifier  DiminisherG) then 
242
                               scorew = scorew  
 EndIf 
ElseIf (Modifier  IntensifierG) then 
 
             scorew = scorew   
ElseIf (Modifier  DiminisherG) then 
            scorew = scorew  
 EndIf 
End If 
End Word_Score_Computing_Modifier 
 
Output: scorew  
3.4.5 Score des phrases d’opinions 
Le score des phrases d’opinions dépend en premier lieu des scores des verbes et des adjec-
tifs qu'elles contiennent. Il dépond également du score de la caractéristique qu’elle con-
tient. Si une phrase contient n caractéristiques, son score est donné par la formule sui-
vante7 : 
n
  score f  1  scorei wi
score  i1s  
n
Reprenons l’exemple précédent : « The battery is extremely bad. ». Le score de « battery » est 
égal à 0.118. Le score de toute la phrase est : 0.3x0.118+0.7x0.081= 0.092. Prenons 
maintenant un autre exemple qui montre un score positif : « The sound is pretty good. ». Ici, 
la caractéristique est « sound ». Son score est 0.354. Elle apparait plus dans des tweets posi-
tifs, donc son score devient 0.595. La phrase d’opinion est « pretty good ». L’adjectif « good » 
a 21 synonymes. Son score est 0.595. Comme « Pretty » est un intensifier, le score devient 
0.771. Le score de la phrase devient 0.718 (= 0.3x0.595+0.7x0.771).  
3.4.6 Score du produit 
Le score du produit est représenté par le score de tout le corpus relatif à ce produit. Il est 
donné par la formule suivante: 
n
1
scorer  score  
n fs
i1 i
Avec :         est le score d’une phrases d’opinions et n est le nombre de phrases 
                                                   
7 Pour les expérimentations  = 0.3 
243
d’opinions dans le corpus. 
3.5 Expérimentations 
L'approche proposée a été implémentée en langage Java sous l’environnement Eclipse. 
Nous avons évalué notre système en utilisant plusieurs corpus de critiques des utilisateurs 
sur les produits suivant : deux appareils photo numériques, un téléphone cellulaire et 
un iPod. Ces corpus ont été collectées à partir de 2 sites marchands (Amazon.com et 
C|net.com) et annotées manuellement8 par (Hu et Liu, 2004). Le premier objectif de notre 
système est d'extraire les caractéristiques des produits les plus proches de celles de 
l’annotation manuelle. Le tableau 4 résume la précision et le rappel de la phase de collecte 
des caractéristiques des produits. La colonne 1 présente la liste des produits utilisés pour 
l’évaluation. La colonne 2 donne la précision et le rappel du système de Hu et Liu. La troi-
sième colonne indique la précision et le rappel de notre système. Nous constatons que nos 
résultats sont très proches de ceux de Hu et Liu ; le F-score moyen du système de Hu et Liu 
est 0,657, il est de 0,651 pour cette recherche.  
Produit Hu et Liu  Collecte Collecte (utilisant Twitter) 
Précision Rappel Précision Rappel Précision Rappel 
iPod -- -- 0.702 0.697 0.754 0.518 
A Photo1 0.634 0.658 0.617 0.679 0.743 0.55 
A Photo 2 0.679 0.594 0.69 0.58 0.727 0.508 
Téléphone C 0.676 0.716 0.556 0.731 0.725 0.503 
Moyenne 0.663 0.656 0.641 0.671 0.737 0.519 
TABLE 4 – Précision et rappel de la méthode proposée Vs Hu et Liu 
                        
                                                                               
                     
Avec : NC : Nombre de caractéristiques collectées par le système, NCPR : Nombre de carac-
téristiques pertinentes collectées par le système (qui correspondent à ceux de l’annotation 
manuelle), NCP : Nombre de caractéristiques de l’annotation manuelle.  
L’utilisation de Twitter au cours de la phase de collecte des caractéristiques du produit a 
amélioré la précision, mais a causé une baisse du rappel. Ce déclin est dû à la suppression 
d’un certain nombre de caractéristiques qui ne sont pas populaires, c'est à dire qui 
n’intéressent pas la majorité des utilisateurs de Twitter.  
Le deuxième objectif du système est de résumer l'opinion des utilisateurs envers un produit 
donné. Pour ce faire, nous avons extrait les phrases d’opinions puis calculé leurs scores. 
Ces scores sont corrélés à 82% avec ceux de l’annotation manuelle. 
                                                   
8 Exemple d’une phrase annotée par Hu et Liu : “battery[-2]##This is really stupid to me. 18 months for a 
battery isn't good,” “Battery” est la caractéristique et “-2” est le score de la phrase.   
244
3.6 Conclusion 
Cet article présente une nouvelle approche de résumé automatique des textes d’opinions 
des critiques des utilisateurs. Notre approche vise à transformer les critiques des consom-
mateurs en un score qui mesure l’intensité de l’opinion. Ce score est compris entre 0 et 1 
et peut être utilisé pour la prise de décision et aide les utilisateurs dans leurs choix. Dans 
notre conception, un produit n'est pas simplement considéré comme recommandé ou non 
recommandé, au contraire, nous laissons l’utilisateur libre de faire son choix en fonction 
de certains scores que nous mettons à sa disposition traduisant la satisfaction des clients 
pour l'ensemble du produit et encore pour chacune de ses caractéristiques. Lors du calcul 
de ces scores, nous avons étudié l’opinion véhiculée par les noms, adjectifs, verbes et ad-
verbes, contrairement aux autres recherches qui utilisent principalement les adjectifs. Nous 
avons de plus montré que les réseaux sociaux tel que Twitter peuvent être exploité pour 
mettre en évidence les caractéristiques les plus pertinentes pour l'utilisateur et de détec-
ter leurs popularités. Dans les travaux futurs, nous prévoyons améliorer nos résultats 
(augmenter le rappel), éventuellement en exploitant les passages négatifs et ironiques et 
d’expérimenter notre méthode à l’aide d’autres entités, non seulement les produits. 
 é érences 
ANDREEVSKAIA, A. AND BERGLER, S. (2006). Mining WordNet for fuzzy sentiment: Sentiment 
tag extraction from WordNet glosses. In Proceedings of EACL 2006. 
BLITZER, J., DREDZE, M.,  AND PEREIRA, F. (2007). Biographies, Bollywood, boom-boxes and 
blenders: Domain adaptation for sentiment classification. In Proceedings of ACL 2007. 
BACCIANELLA S., ESULI A., SEBASTIANI F. (2010). SentiWordNet 3.0 : An Enhanced Lexical 
Resource for Sentiment Analysis and Opinion Mining. In Proceedings of LREC’10.  
BOUCHLEGHEM R., ELKHLIFI A., AND FAIZ R. (2010). Automatic extraction and classification 
approach of opinions in texts. ISDA 2010, IEEE Press, 918-922. 
DING, X., LIU, B., AND YU, P.S. (2008). A Holistic Lexicon-Based Approach to Opinion Min-
ing. In Proceedings of WSDM, Stanford University, Stanford, California, USA. 
DRAGUT, E. C., YU, C., SISTLA, P., AND MENG, W. (2010). Construction of a sentimental word 
dictionary. In Proceedings of CIKM. 
ESULI A., AND SEBASTIANI, F. (2005). Determining the Semantic Orientation of Terms through 
Gloss Classification. In Proceedings of CIKM. 
GAMON, M., AUE, A., CORSTON-OLIVER, S., RINGGER, E. (2005). Pulse: Mining Customer Opin-
ions from Free Text. In Proc. 6th Int.  Symp. Advances in intelligent data analysis, 121–132. 
HU, M., LIU, B. (2004). Mining and Summarizing Customer Reviews. In Proc. 10th Int. Conf. 
Knowledge Discovery and Data Mining, Seattle, WA, 168–177. 
HARRIS, Z. S. (1998). Mathematical structures of language. Interscience tracts in pure and 
applied mathematics, no.21, New York:  Interscience Publishers. ix,230 p. 
HATZIVASSILOGLOU, V., AND MCKEOWN, K. (1997). Predicting the Semantic Orientation of 
Adjectives. In Proceedings of ACL 1997. 
245
KANAYAMA, K., NASUKAWA, T. (2006). Fully Automatic Lexicon Expansion for Domain-
Oriented Sentiment Analysis. In Proceedings of EMNLP 2006. 
KAMPS, J., MARX, M., ROBERT J. M., AND RIJKE, M. (2004). Using WordNet to measure seman-
tic orientation of adjectives. In Proceedings of LREC 2004. 
KIM, S.M., AND HOVY, E. (2004). Determining the Sentiment of Opinions.  In Proceedings of 
COLING 2004. 
 LEHUEDE, F. (2009). L’internet participatif redonne confiance aux consommateurs. 
LIU, B., HU, M., AND CHENG, J. (2005). Opinion observer: Analyzing and comparing opinions 
on the web. In Proceedings of WWW 2005. 
LIU, B. (2007). Web Data Mining Exploring Hyperlinks, Contents, and Usage Data, Springer 
2007, New York. 
LIU, B. (2010). Invited Chapter for the Handbook of Natural Language Processing, Second 
Edition. March, 2010. 
MIHALCEA, R., CORLEY, C., AND STRAPPARAVA, C. (2006). Corpus-based and knowledgebased 
measures of text semantic similarity. In Proceedings of the 21st national conference on Artifi-
cial intelligence - Volume 1, pages 775—780, AAAI Press. 
PANG, B., LEE, L., VAITHYANATHAN, S. (2002). Thumbs up? Sentiment Classification Using 
Machine Learning Techniques. In Proc. Conf. Empirical Methods in Natural Language Pro-
cessing, 79-86. 
PEDERSEN, T., AND PATWARDHAN, S. AND MICHELIZZI, J. (2004). WordNet::Similarity: measur-
ing the relatedness of concepts. Association for Computational Linguistics, 2004. 
POPESCU, A. M., ETZIONI, O. (2005). Extracting Product Features and Opinions from Re-
views. In Proc. Conf. Human Language Technology and Empirical Methods in Natural Language 
Processing, Vancouver, British Columbia, 339–346. 
QIU, G., LIU, B., BU, J. AND CHEN, C. (2009). Expanding Domain Sentiment Lexicon through 
Double Propagation. In Proceedings of IJCAI 2009. 
RILOFF, E., JANYCE, W., THERESA, W. (2003). Learning Subjective Nouns Using Extraction 
Pattern Bootstrapping. In Proc. 7th Conf. Natural Language Learning, 25-32. 
TAKAMURA, H., INUI, T., AND OKUMURA, M. (2007). Extracting Semantic Orientations of 
Phrases from Dictionary. In Proceedings of HLT-NAACL. 
TURNEY, P. (2001). Mining the Web for Synonyms: PMI-IR versus L A on TOEFL”. Machine 
Learning: ECML 2001, pages 491–502. 
WIEBE,J. (2000). Learning Subjective Adjectives from Corpora. In Proceedings of AAAI 2000. 
WILSON, T.,  WIEBE, J., HWA, R. (2004). Just how mad are you? Finding strong and weak 
opinion clauses. In Proceedings of AAAI 2004. 
246
