Construction automatique d’un lexique de modiﬁeurs de
polarité

Noémi Boubel
UCLouvain, Cental, Place Blaise Pascal, 1, B—1348 Louvain—la—Neuve, Belgique
noemi . boubelﬁuclouvain .be

RESUME
La recherche présentée 1 s’inscrit dans le domaine de la fouille d’opinion, domaine qui
consiste principalement ‘a déterminer la polarité d’un texte ou d’une phrase. Dans cette
optique, le contexte autour d’un mot polarisé joue un role essentiel, car il peut modiﬁer la
polarité initiale de ce terme. Nous avons choisi d’approfondir cette question et de détecter
précisément ces modiﬁeurs de polarité. Une étude exploratoire, décrite dans des travaux
antérieurs, nous a permis d’extraire automatiquement des adverbes qui jouent un role sur la
polarité des adjectifs auxquels ils sont associés et de préciser leur impact. Nous avons ensuite
amélioré le systeme d’extraction aﬁn de construire automatiquement un lexique de structures
lexico-syntaxiques modiﬁantes associées au type d’impact qu’elles ont sur un terme polarisé.
Nous présentons ici le fonctionnement du systéme actuel ainsi que l’évaluation du lexique obtenu.

ABSTRACT
Automatic Construction of a Contextual Valence Shifters Lexicon

The research presented in this paper takes place in the ﬁeld of Opinion Mining, which is mainly
devoted to assigning a positive or negative label to a text or a sentence. The context of a highly
polarized word plays an essential role, as it can modify its original polarity. The present work
addresses this issue and focuses on the detection of polarity shifters. In a previous study, we have
automatically extracted adverbs impacting the polarity of the adjectives they are associated to
and qualified their inﬂuence. The extraction system has then been improved to automatically
build a lexicon of contextual valence shifters. This lexicon contains lexico-syntactic patterns
combined with the type of inﬂuence they have on the valence of the polarized item. The purpose
of this paper is to show how the current system works and to present the evaluation of the
created lexicon.

MOTS-CLES : fouille d’opinion, modiﬁeurs de valence affective, modiﬁeurs de polarité.

KEYWORDS: opinion mining, contextual valence shifters.

1. avec le souﬁen de Wallonie-Bruxelles Intemaﬁonal

Actes de la con_fe'rence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 123-136,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

123

1 Introduction et état de l’art

Le champ de recherche de la fouille d’opinion regroupe des taches diverses, notamment celle
de distinguer le positif du négatif et de déﬁnir de cette facon la polarité (ou valenoe) d’un texte.
D’un point de vue terminologique, nous préférerons le terme polarité au terme anglais valence
aﬁn d’éviter l’ambiguité avec le concept francais de valence en syntaxe. Ces dernieres années,
les recherches dans ce domaine se sont fortement développées, comme on peut le voir dans la
vue d’ensemble donnée par (Pang et Lee, 2008). Les taches ‘a accomplir se sont diversiﬁées et
spécialisées, selon les contraintes industrielles ou le niveau de précision voulu.

Il est progressivement apparu qu’une des entraves importantes ‘a l’efficacité des systemes de
fouille d’opinion était la prise en compte du contexte. En effet, la présence d’un terme négatif
dans une phrase, par exemple, ne signiﬁe pas forcément que la phrase est négative. Ce terme peut
effectivement étre nié, tempéré, intégré dans un contexte hypothétique, etc. Ainsi, de nombreux
phénoménes contextuels ont un impact sur un terme polarisé dans un texte. Notre objectif ici est
d’identiﬁer et de décrire précisément ces phénoménes.

1.1 Etat de l’art

Dans le domaine de la fouille d’opinion, rares sont les travaux dont le sujet central d’étude
traite des phénomenes qui ont un impact sur la polarité d’un terme. Zaenen et Polanyi (2004)
tentent, dans cette optique, de décrire tous les cas o1‘1le contexte modiﬁe un terme polarisé. Leur
étude, en anglais, postule l’existence d’éléments contextuels appelés contextual valence shifters
qui modiﬁent la valeur initiale d’un terme. Leur hypothése de travail est que la valence de termes
polarisés peut étre renforcée ou affaiblie par la présence d’autres items lexicaux, par la structure
du discours et le type de texte, ou enﬁn par des facteurs culturels.

Sur leur impulsion, des travaux de plus en plus nombreux, introduisent dans des systemes de
classiﬁcation d’opinion, une certaine prise en compte du contexte, plus ou moins compléte et riche
(Kennedy et Inkpen, 2006; Musat et 'I'rausan-Matu, 2010; Taboada et al., 2011). Les ressources
utilisées (comme des listes d’adverbes) sont généralement déﬁnies intuitivement. La terminologie
anglophone qui traite de ces concepts relativement récents est assez diverse et peu stabilisée.
Plusieurs notions sont utilisées, certaines se complétent ou se recouvrent. Ainsi, Zaenen et Polanyi
(2004) traitent des concepts de contextual valence shifter, ou modifier et plus précisément de la
negation (qui inverse la polarité) et des intensifiers (qui l’intensiﬁent ou l’atténuent). Kennedy et
Inkpen (2006) précisent ensuite cette terminologie et divisent les modiﬁeurs en trois types : la
negation, les intensiﬁers (qui ont la seule faculté d’intensiﬁcation) et les diminishers (qui atténuent
la force d’un terme polarisé). Signalons également le concept d’intensifiers déﬁni par (Quirk
et al., 1985) comme des éléments qui ont un impact sur l’intensité de la polarité d’un terme.
Ils se classent en deux grandes catégories : les amplifiers qui ampliﬁent l’intensité sémantique
du voisinnage lexical (very), et les downtoners, qui atténuent cette intensité (slightly). De plus,
au-dela de l’idée d’intensité, sont développés également les concepts de polarity influencers
(Wilson et al, 2009), non veridical context (Zwarts, 1995; Giannakidou, 1998) ou irrealis markers
(Taboada et al., 201 1).

Cette terminologie n’est pas, a notre connaissance, développée dans les recherches francophones.
Vernier et al. (2009) et Petrakis et al. (2009) prennent en compte, dans certains cas, le contexte
autour de termes polarisés ou la combinaison de plusieurs termes polarisés, mais ne reprennent

124

3. Adjectifs : Les adjectifs sont souvent utilisés comme les indices principaux d’une polarité.
L’extraction de nombreux adjectifs ici montre qu’ils peuvent aussi étre des modiﬁeurs, en
particulier pour l’intensiﬁcau'on.

Pour résumer, plus de 50% des modiﬁeurs jugés pert1'nents correspondent a des structures con-
tenant un adverbe (associé a un adjectif ou a un verbe polarisé). Environ 22% des modiﬁeurs ne
sont pas des adjectifs ou des adverbes (noms, prepositions, déterminants...). Ceux-ci sont princi-
palement des inverseurs et des concessifs. Il semble donc que des stratégies plus diverses soient
utilisées pour exprimer la concession et l’inversion que pour l’intensiﬁcation. L’intensiﬁcation
agit en effet souvent de facon plus directe sur un terme polarisé grace a une relation syntaxique
locale. Au contraire, l’apport d’une nuance, quelle qu’elle soit, ou d’une inversion, s’exprimera
plut6t au niveau de l’organisation du discours, ou grace a des formulations plus complexes. Il
serait intéressant de se pencher plus particuliérement sur ces phénoménes.

3.2.2 Erreurs ou incohérences de1’exu'action

Lors de notre évaluation manuelle, un certain nombre de résultats se sont révélés étre réellement
inappropriés et ne pas avoir leur place dans le contexte d’une évaluation ou d’une opinion.
Tout d’abord, 17 éléments proviennent d’erreurs d’extraction ou d’erreurs induites par la
méthodologie (erreurs de l’analyse syntaxique ou dans le lexique). Les scores de ces éléments
sont généralement peu élevés. D’autre part, une cinquantaine de structures se sont avérées plus
problématiques, dans la mesure ou il est difﬁcile de déterminer en quoi elles ont un impact sur la
polarité d’un terme. Certaines font référence ‘a des constructions tres courantes, que l’analyse
statisﬁque a jugées signiﬁcaﬁves. C’est le cas du syntagme nominal introduit par le déterminant
indéﬁni un, classé comme intensiﬁeur avec un score de 9. Ces cas obtiennnent parfois des scores
élevés. D’autres structures apparaissent dans des contextes divers. Il est alors difficile de leur
déﬁnir un role sémantique clair. Enﬁn, nous avons considéré que 3 structures extraites effective-
ment modiﬁantes, reprises dans la table 10, ont été mal classées. Deux d’entre elles ont un score
trés faible.

Structure Score Type du modiﬁeur
OBJ(<VERB : :>,<PRON :rien :>) 4 Concessif
NMOD_POSI'I'1(<NOUN : :>,<ADJ :bon :>) 1 Inverseur
NMOD_POSI'I‘1(<NOUN : :>,<ADJ :efﬁcace :>) 1 Inverseur

TABLE 10 — 3 structures mal classées

3.2.3 Aulres phénoménes contexuels

A cété des cas corrects et des réelles incohérences, notre systeme met également en évidence
des éléments qui jouent un certain role dans l’expression d’une polarité ou d’une évaluation. Ce
ne sont pas des modiﬁeurs, mais ils apportent un éclairage intéressant sur les phénomenes qui
apparaissent dans le contexte de termes polarisés.

Parmi ces phénoménes contextuels particuliers, 19 éléments font en fait partie du vocabulaire du
cinéma et désignent des caractéristiques du film soumises ‘a jugement, et donc, dans ce cadre
souvent associées a des termes positifs ou négatifs (table 11).

133

Structure Exemple

NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<NOUN :effet :>) « surenchére d’eﬂ‘ets »
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<NOUN :dialogue :>) << pauvreté des dialogues », « musi-
calité des dialogues »

TABLE 11 — Constructions contenant des termes issus du vocabulaire du cinéma

Nous avons ensuite classé 30 éléments comme étant eux-mémes polarisés. Comme notre systéme
se base sur des structures lexico-syntaxiques, certains éléments polarisés s’avérent étre des
structures complexes. C’est le cas par exemple du complément du nom "de maitre", clairement
positif, comme on peut le voir dans les expressions "main de maftre" ou "travail de maftre". Les
lexiques de polarité classiques prennent souvent peu en compte ce type d’expressions ‘a mots
multiples, se concentrant sur les mots simples. Il serait avantageux d’utiliser également ces
expressions polarisées pour une tache automatique de fouille d’opinion.

Enﬁn, nous extrayons également un certain nombre de structures diverses (36) qui jouent un r6le
dans l’expresson d’une évaluation. Il n’est pas possible de les considérer comme des modiﬁeurs,
dans le sens o1‘1 elles n’ont pas un réel impact sur un terme polarisé, mais elles occupent une
place importante dans le langage évaluatif. I1 ne s’agit pas de structures ﬁgées plus larges, que
l’analyseur syntaxique n’a pas pu restituer dans son ensemble, mais plut6t d’expressions ou
formulations diverses souvent utilisées qui aceptent de nombreuses variantes. Ici, elles sont
souvent le reﬂet de formulations utilisées pour juger un ﬁlm. Des exemples en sont donnés
dans la table 12. Ces structures peuvent avoir différents réles. Certaines sont plutét positives
et négatives dans le strict contexte du cinéma. D’autres semblent plus servir ‘a introduire un
jugement, sans étre en elles-mémes polarisées.

Structure Exemple
PREPOBJ(<VERB : :>,<PREP :21 :>) « c’est a voir » ; « c’est a découvrir »
OBJ(<VERB : :>,<PRON :ca :>) « (...) n’a pas mérité ca »; « on a vu ca 100

fois » ; « on n’a jamais vu ca »
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<NOUN :série :>) « comédie de série b »; « série z »; « série
télé »

OBJ(<V'ERB : :>,<NOUN :intérét :>) << n’offre aucun intérét »; << éveille l’in-
térét » ; « capte l’intérét »

TABLE 12 — Constructions évaluatives diverses

3.2.4 Performance de1’exu'action

Au terme de cette étude, une premiere remarque doit étre faite sur le nombre d’extractions. Il
s’avére en effet moins important que l’on aurait pu le supposer au départ, et peu de structures
obtiennent un score élevé (30 éléments avec un score de 5 ou plus, et 16 avec 7 ou plus). Cela
s’explique en partie par le fait que les relations de dépendance que l’on extrait, relativement
précises, ont chacunes des fréquences peu élevées dans le corpus, ce qui complique l’analyse
statistique.

En ce qui concerne la performance proprement dite du systéme, 87 structures ont donc été
considérées comme bien classées sur les 243 structures proposées, soit environ 35%. I1 nous

134

faut mesurer ce résultat par le fait qu’aucun seuil minimal de score n’a été appliqué sur la liste
complete. Les structures qui obtiennent un score élevé sont cependant relativement pertinentes.
Ainsi sur les 30 structures ayant un score de 5 cu plus, 23 ont été jugées pertinentes (et 14
structures pertinentes sur 16 pour un score égal a 7 cu plus). D’autre part, la méthodologie
n’extrait ﬁnalement qu’environ 30% de réelles incohérences. Certaines extractions sont en effet
pertinentes dans le langage de l’évaluation, comme nous l’avons montré précédemment. Enﬁn,
le systéme a tendance ‘a déterminer de fagon correcte le type du modiﬁeur lorsque celui-ci est
pertinent. Trois éléments seulement se révélent mal classés. Ces résultats sont récapitulés dans la
table 13.

du cinema
d‘e'va|uamnn

classe

dues a |'®(|raI:m0rI on a la memoﬂlologle
dlfmxle a erarwzner

 

TABLE 13 — Répartition des modiﬁeurs évalués manuellement

En conclusion, notre méthodologie nous a permis d’identiﬁer des modiﬁeurs pertinents en dépas-
sant le cadre de l’adverbe et d’extraire des éléments variés, typiques du langage de l’évaluation.
Elle met en avant des phénoménes peu traités dans d’autres travaux, et plus détaillés, dans la
mesure o1‘1 l’on traite de structures lexico-syntaxiques et non de termes simples. Les résultats ont
permis de mettre en avant deux fonctionnements un peu différents : l’intensiﬁcation, portée par
des adjectifs et des adverbes, souvent avec un impact direct sur un terme polarisé, et l’expression
de l’inversion, de l’atténuation ou d’une nuance, portée par des contructions plus diverses et
complexes.

4 Conclusion et perspectives

Le travail présenté ici identiﬁe des modiﬁeurs de polarité grace a l’étude de structures lexico-
syntaxiques qui mettent en jeu un terme polarisé. Cette étude se révéle étre un bon point de
départ pour se rendre compte concrétement de divers phénoménes de modiﬁcation. Elle met en
avant en particulier, de par la méthodologie utilisée, les éléments qui ont un impact direct et
local sur un terme d’une certaine polarité. Il s’avere que ces éléments sont relativement limités.
D’autres stratégies, plus diverses et complexes, apparaissent. Ces stratégies expriment souvent
une atténuation ou une inversion, se situent plutét au niveau de l’organisation du discours et
associent fréquemment plusieurs termes polarisés.

D’une part, il sera nécessaire de compléter cette analyse qualitative par une analyse quantitative
en intégrant les modiﬁeurs extraits ici dans un systéme de fouille d’opinion. L’objectif est de
savoir si la prise en compte de ces structures modiﬁantes améliore la détection de la polarité d’un
syntagme ou d’une phrase.

D’autre part, cette étude a montré l’intérét d’approfondir la recherche sur les stratégies de

135

modiﬁcation sans se limiter aux relations de dépendance syntaxique. Deux pistes, en par1iculier,
seraient intéressantes ‘a explorer : (1) étude approfondie des phénoménes d’inversion de la
polarité, (2) déﬁnition de régles de composition (aﬁn de pouvoir déterminer la polarité d’une
phrase qui contient plusieurs termes polarisés).

Références

Air-MOKHTAR, S., CHANOD, J. et Roux, C. (2002). Robustness beyond shallowness : Incremental
deep parsing. Natural Language Engineering, 8(2-3):121—144.

BOUBEL, N. (2011). Extraction automatique de modiﬁeurs de valence affective dans un texte.
etude exploratoire appliquée au cas de l’adverbe. In Travaux du Cercle belge de Linguistique,
volume 6.

BOUBEL, N. et BESTGEN, Y. (201 1). Une procédure pour identiﬁer les modiﬁeurs de la valence
affective d’un mot dans des textes. In Actes de TALN11, volume 2, pages 137-142, Montpellier.
GIANNAKIDOU, A. (1998). Polarity sensitivity as (non) veridical dependency, volume 23. J.
Benjamins.

KENNEDY, A. et INKPEN, D. (2006). Sentiment classiﬁcation of movie reviews using contextual
valence shifters. Computational Intelligence, 22(2):110—125.

MUSAT, C. et TRAUSAN-MATU, S. (2010). The impact of valence shifters on mining implicit
economic opinions. Artificial Intelligence : Methodology, Systems, and Applications, pages 131-
140.

PANG, B. et LEE, L. (2008). Opinion mining and sentiment analysis. Foundations and Trends in
Information Retrieval, 2(1-2).

PETRAKIS, S., KLENNER, M., AILLOUD, E. et FAHRNI, A. (2009). Composition multilingue de
sentiments. In Actes de TALN2009, Senlis.

QUIRK, R., GREENBAUM, S., LEECH, G., SVARTVIK, J. et CRYSTAL, D. (1985). A comprehensive
grammar of the English language, volume 397. Cambridge Univ Press.

TABOADA, M., BROOKE, J., To1=1LosK1, M., VoLL, K. et STEDE, M. (2011). lexicon-based methods
for sentiment analysis. Computational Linguistics, 37(2):267—307.

VERNIER, M., MONCEAUX, L., DAILLE, B. et DUBREIL, E. (2009). Catéorisation des évaluations dans
un corpus de blogs multi-domaine. http ://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00405407/fr/.
VINCZE, N. et BESTGEN, Y. (2011). Identiﬁcation de mots germes pour la construction d’un
lexique de valence au moyen d’une procédure supervisée. In Actes de TALN1 1, volume 1, pages
223-234, Montpellier.

WILSON, 'I‘., WIEBE, J. et HOFFMANN, P. (2009). Recognizing contextual polarity : An exploration
of features for phrase-level sentiment analysis. Computational linguistics, 35(3):399433.
ZAENEN, A. et POLANYI, L. (2004). Contextual valence shifters. In Proceedings of AAAI Spring
Symposium on Exploring Attitude and Affect in Text, pages 106-111.

ZWARTS, F. (1995). Nonveridical contexts. Linguistic Analysis, 25:286-312.

136

pas le concept de contextual valence shifter tel qu’il est déﬁni plus haut. Nous parlerons ici de
modifieur de polarite’ (aussi appelés modifieur de valenoe affective), et des notions d’intensifieurs,
atténuateurs, et inverseurs, ‘a la suite des travaux de (Zaenen et Polanyi, 2004) et (Kennedy et
Inkpen, 2006).

1.2 Objectifs

Sur la base des constatations ci-dessus, notre objectif est d’extraire automatiquement, ‘a partir
d’un corpus, des phénoménes contextuels qui ont un impact sur des termes polarisés, autrement
dit construire de fagon automatique une liste de modiﬁeurs ‘a partir d’un corpus. Nous nous
limitons ici ‘a l’étude de toutes structures (ou patrons) lexico-syntaxiques dans lesquelles sont
intégrés des termes polarisés et qui ont un impact sur la polarité d’un terme. Il s’agira par exemple
du syntagme prépositionnel qui associe la préposition sans a un nom, patron lexico-syntaxique qui
inverse la polarité du nom. Nos travaux antérieurs ont conduit a la création d’une méthodologie,
qui repére des structures de ce type susceptibles d’étre des modiﬁeurs de polarité.

Cette méthodologie, appliquée a l’extraction d’adverbes (plus précisément de syntagmes adjecti-

vaux modiﬁés par des adverbes), est décrite dans (Boubel et Bestgen, 2011). Les résultats de cette

étude exploratoire permettent de supposer que certaines caractéristiques statistiques peuvent
prédire des caractéristiques sémantiques (et prédire donc en particulier l’impact sémantique
du modiﬁeur sur un terme polarisé). Une analyse linguistique des adverbes extraits, présentée
dans (Boubel, 2011) a ensuite été menée aﬁn de vériﬁer cette hypothese. Cette analyse a mis
en évidence trois types d’adverbes partageant des caractéristiques statistiques communes. Il est
apparu que les adverbes de chaque catégorie remplissent également un r6le sémantique similaire.

Trois cas ont ainsi été dégagés 2 :

— le modiﬁeur intensifie le terme polarisé auquel il est associé (<< (. . .) le film est absolument
jubilatoire. ») ;

— le modiﬁeur inverse ou atte’nue la polarité du terme (« C’est absurde, peu crédible, inintéressant
(---)- >>) ;

— le modiﬁeur apparait dans une structure e’valuative plus large, comme une cornparaison ou une
concession, et met souvent en relation plusieurs termes polarisés (« On l’e1‘1t aimé moins glacé,
plus ﬁévreux, plus emporté. ») ; ce dernier cas se distingue des précédents car le modiﬁeur n’a
pas un impact direct sur un terme précis.

Notre objectif ici est d’améliorer et de perfectionner la méthodologie d’extraction sur deux points :

1. Dépasser le cadre des adverbes : notre premiere étude a démontré la pertinence des
adverbes comme modiﬁeurs potentiels; nous cherchons maintenant ‘a déterminer dans
quelle mesure d’autres catégories syntaxiques peuvent également étre modiﬁantes. Pour
cela, nous avons adapté le systeme ‘a la détection de toutes relations de dépendance
syntaxique éventuellement modiﬁantes.

2. Automatiser le classement des modiﬁeurs : la méthodologie d’extraction ne déﬁnit pas, a
l’origine, la nature du modiﬁeur (son impact sur le terme polarisé). Nous avons automatisé,
dans notre systeme actuel, le classement des modiﬁeurs dans une des trois catégories
déﬁnies plus haut.

2. Cette catégorisation pourra étre améliorée ou modiﬁée selon nos différentes investigations dans le domaine et
notamrnent selon les résultats obtenus dans cette étude.

125

L’outil foumit donc maintenant en sortie une liste de structures laxico-syntaxiques modifiantes
classées en trois groupes. L’objectif principal de l’article est d’évaluer la pertinence des résultats
obtenus, et la performance du systeme. L’évaluation manuelle et systématique effectuée nous
permet également de juger de la per11'nence de notre catégorisation de modiﬁeurs et de mettre
en lumiére d’autres phénoménes contextuels intéressants.

Dans la suite de cet article, nous décrivons l’approche adoptée et la méthodologie proposée,
avant d’évaluer les résultats et de conclure.

2 Méthodologie proposée

La méthodologie d’extract1'on a été développée en collaboration avec Yves Bestgen et est décrite
en détail dans (Boubel et Bestgen, 2011). Nous rappelons ici les grandes lignes de l’approche.
Nous expliquons ensuite plus en détail l’automatisation du classement des modiﬁeurs grace a
l’ajout de régles basées sur les résultats statistiques.

2.1 Approche

Nous nous basons sur deux ressources : un corpus contenant des énoncés dont on connait la
polarité, et un lexique de termes positifs ou négatifs. I.’idée de départ de notre approche est de
s’intéresser au contexte linguistique des termes issus du lexique. En effet, on peut supposer que
l’impact du contexte sera différent selon qu’il porte sur un terme positif ou négatif : (1) dans un
texte négatif, (2) dans un texte positif ou (3) dans un texte présentant une opinion mitigée. Nous
nous limitons a l’étude de structures lexico-syntaxiques, et étudions en conséquence les relations
de dépendance syntaxique mettant en jeu un terme polarisé. L’objectif est de rendre compte, grace
a des techniques statistiques, de l’inﬂuence du contexte sur la polarité d’un terme et de dégager
les contextes lexico-syntaxiques qui induisent toujours le méme impact.

2.2 Ressources et outils utilisés

Le corpus utilisé est constitué d’extraits de critiques de ﬁlms issus du site Allocinéa. Ce site
rassemble, pour un méme ﬁlm, de brefs extraits (pouvant aller d’un syntagme a quelques phrases)
d’articles provenant de différents journaux donnant une opinion sur le ﬁlm. Ces extraits sont
classés selon la teneure de l’opinion sur une échelle de 1 a 5 : les avis trés négatifs ont la note de
1, et les avis trés positifs la note de 5. Le corpus contient 77561 critiques et environ 2 millions de
mots.

Le lexique que nous avons utilisé (lexique classant des termes selon leur polarité) a été constitué
automatiquement grace a la méthode de (Vincze et Bestgen, 2011). Cette méthode permet de
consuuire un lexique de polarité adapté ‘a un domaine précis en se basant sur un corpus de
textes traitant du domaine voulu et sur une liste de mots dont la polarité a été déterminée
en demandant a des personnes de les juger sur un échelle allant de 1 ‘a 7. Le lexique a notre
disposition a done été créé sur la base de notre corpus de critiques de ﬁlms et est donc adapté

3. http ://www.a11ocine.fr/

126

au vocabulaire du cinéma ("nanar" est classé dans les terrnes négatifs, par exemple). Pour un
meilleur résultat, nous n’avons retenu, du lexique de départ, que les termes positifs et négatifs
les plus extrémes et avons ensuite fait un bref nettoyage des listes aﬁn d’en supprimer les termes
incohérents. Nous obtenons donc une liste de 846 termes négatifs et 857 termes positifs.

Enﬁn, nous utilisons l’analyseur syntaxique XIP de Xerox (A'1't-Mokhtar et al., 2002) pour extraire
les relations de dépendance syntaxique mettant en jeu un terme polarisé.

2.3 Traitement
2.3.1 Analyses statistiques

Grace aux différentes ressources et outils décrits ci-dessus, nous obtenons un corpus annoté en
dépendances. Nous identiﬁons automatiquement les syntagrnes contenant un terme polarisé et
obtenons en sortie une liste de syntagmes, la polarité du terme polarisé contenu dans le syntagme,
et la note de la critique dans laquelle chaque syntagme a été extrait (cf. table 1).

Relation extraite : DETERM_INT(<NOUN :ﬂuidité_ﬂuidité :>,<DET :que11e_que1 :>)
Terme polarisé : ﬂuidité

Polarité du terme : positif

Phrase brute : « Quel rythme, quelle ﬂuidité. »

Note de la critique : 5/5

Structure lexico—syntaxique : DETERM_INT(<NOUN : :>,<DET zquel :>)

TABLE 1 — 1.es différentes caractéristiques d’un syntagme extrait

Aﬁn de juger de l’impact des syntagmes extraits sur la polarité, nous retirons le terme polarisé
et recherchons au sein du corpus la structure lexico-syntaxique obtenue. Cette méthode nous
a perrnis de déterminer la fréquence d’apparition de chacune de ces structures dans le corpus
selon deux critéres : (1) la note de la critique, (2) la polarité du terme polarisé. Nous analysons
ces données d’un point de vue statistique en construisant une table de contingence pour chaque
structure selon ces deux critéres (nous ne retenons que les structures ayant une fréquence de plus
de 20 quand elles sont associées a au moins une des deux polarités). Nous analysons chaque table
au moyen du test du chi-carré, et évaluons de cette maniere s’il y a indépendance entre la note
de la critique et la fréquence de la relation. Nous retenons ensuite les relations pour lesquelles
le résultat du test est signiﬁcatif (seuil de 0,05) et en calculons les résidus ajustés. De cette
fagon, nous mettons en évidence les structures lexico-syntaxiques dont la note de la critique et la
polarité du terme associé ont un effet sur leur distribution dans le corpus. Nous nous appuyons
enﬁn sur la valeur des résidus ajustés significatifs (résidus dont la probabilité est inférieure ‘a
0,05) pour parler d’une relation surreprésentée (résidu ajusté positif) ou sous-représentée (résidu
ajusté négatif) dans une note particuliére avec un terme d’une certaine polarité.

La table 2 montre les résultats statistiques obtenus pour le syntagme nominal modiﬁé par l’adjectif
total. Lorsqu’elle est associée ‘a un nom positif, cette structure obtient un chi-carré de 16,99,
correspondant a une p-value de 0,002, valeur inférieure au seuil de 0,05. Nous considérons donc
le test significatif, et calculons les résidus ajustés. Les valeurs des résidus ajustés significatifs
indiquent que la structure, lorsqu’elle est associée a un nom positif, est sous-représentée dans
les notes 2 et 3, et surreprésentée dans les notes 4 et 5. La méme analyse est effectuée lorsque
total est associé a un nom négatif. Ainsi, le syntagme s’avére notamment surreprésenté dans les

127

critiques positives avec un nom positif (« (...) un ﬁlm d’une ﬁnesse totale ») et surreprésenté dans
les critiques négatives avec un nom négatif (« (...) d’une bétise abyssale, d’une abjection totale. »)

[total - nom positif] : 12:16.99 (pvalue : 0,002) [total — nom négatif] : ;(2=38,57 (pvalue : 0,000)
Note Résidus Ajustés Note Résidus Ajustés
1 -1,04 (proba : 0,30) non—sig'niﬁcatif 1 5,14 (proba : 0,0000) surreprésentation
2 —2,24 (proba : 0,0253)sous—représentation 2 2,58 (proba : 0,0099) surreprésentation
3 —2,23 (proba : 0,0259)sous—représentation 3 —2,05 (proba : 0,0401) sous—représentation
4 2,18 (proba : 0,0292) surreprésentaﬁon 4 —2,73 (proba : 0,0063) sous—représentation
5 2,48 (proba : 0,0132) surreprésentaﬁon 5 —0,83 (proba : 0,40) non—sig'niﬁcatif

TABLE 2 — Caractéristiques statistiques de l’adjectif total

2.3.2 Régles d’attribution automatique d’él1'quettes

Aﬁn de ﬁnaliser la procédure d’extraction, nous cherchons ‘a définir automatiquement l’impact
des structures lexico-syntaxiques signiﬁcatives extraites sur un terme polarisé.

Dans (Boubel, 2011), notre analyse linguistique nous avait amenée ‘a analyser plus en dé-
tail les résultats statistiques. Nous avions ainsi mis en relation les surreprésentations et sous-
représentations caractéristiques de ces adverbes avec leur r6le sémantique. Globalement, trois
tendances se sont dégagées (la surreprésentation s’est avérée plus informative que la sous-
représentaﬁon) :

1. Les adverbes surreprésentés avec des adjectifs dont la polarité coincide avec celle de la
critique, comme pour l’adverbe profondément (table 3), intensifient souvent la valeur des
adjectifs auxquels ils sont associés : « (...) Un ﬁlm gonﬂé et profondément attachant (...) ».

2. Les adverbes surreprésentés avec un adjectif dont la polarité ne coincide pas avec celle de
la critique, comme on peut le voir dans la table 4, remplissent souvent un role d’atténuateur
ou d’inverseur : « Ici, c’est épuisant et jamais crédible. ».

3. Les adverbes surreprésentés dans les notes mitigées, comme c’est le cas pour l’adverbe
parfois (table 5) sont souvent inclus dans des structures rhétoriques plus larges comme
des mécanismes d’opposition, de concession ou de comparaison : << La poésie trash du
réalisateur ne faiblit pas, contrairement au rythrne de son récit parfois répétitif. ».

Sur ces constatations, nous avons donc dégagé trois catégories d’adverbes ayant un role séman-
tique différent. Pour plus de facilité pour la suite de notre étude, nous abrégeons ces différentes
catégories par intensifieurs (point 1 ci-dessus), inverseurs (point 2) et concessifs (point 3), bien
que ces termes soient réducteurs.

ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV zprofondément :>)
Avec mots positifs 1/5 2/5 3/5 4/5 5/5
surreprésenté 0 0
non—sig'niﬁcatif I
sous—représenté 0 0

TABLE 3 — Surreprésentations et sous-représentations de l’adverbe profondément

128

ADJMOD(<ADJ: :>,<ADV zjamais :>)

Avec mots négatifs 1/5 2/5 3/5 4/5 5/5
sun-eprésenté o o
non—sig'niﬁcatif
sous—représenté 0 0 0

TABLE 4 — Surreprésentations et sous-représentations de l’adverbe jamais

<ADJ: :>,<ADV :>
Avec mots 1 4 5 5 5

non—sig'niﬁcatif

Avec mots

non—sig'niﬁcatif

 

TABLE 5 — Surreprésentations et sous-représentations de l’adverbe parfois

Il est raisonnable de penser que ces conclusions peuvent étre valables pour d’autIes structures
que les adverbes. C’est donc sur la base de l’étude empirique présentée ci-dessus que nous
avons défini un ensemble de regles qui attribuent un score ‘a une structure pour chaque type
de modiﬁeurs. Nous conférons ainsi un score de 1 a 10 a une structure pour chacune des trois
classes de modiﬁeurs, grace a une dizaine de régles par classe. Ces régles, que nous ne détaillons
pas ici pour une question de clarté et de place, se basent sur les propriétés statistiques du
modiﬁeur (surreprésentations et sous-représentations) en fonction de deux critéres : la polarité
du terme et la note de la critique. Ainsi, une structure obtient un score élevé : (1) dans la classe
des intensifieurs lorsqu’elle est surreprésentée dans une critique dont la polarité coincide avec
celle du terme polarisé; (2) dans la classe des inverseurs lorsqu’elle est surreprésentée dans
une critique dont la polarité n’est pas celle du terme polarisé ; (3) dans la classe des concessifs
lorsqu’elle est surreprésentée dans les critiques mitigées (note 3/5). Nous classons ensuite la
structure dans la catégorie de modiﬁeurs qui obtient le score le plus élevé.

De cette facon, le syntagme nominal modiﬁé par l’adjectif total (cf table 2) obtient un score
de 8 comme intensifieur, 0 comme inverseur et 2 commme concessif. Cette structure est en
effet surreprésentée dans les critiques positives lorsqu’elle est associée ‘a un nom positif, et
surreprésentée dans les critiques négatives lorsqu’elle est associée a un nom négatif, ce qui lui
confére un score d’intensiﬁcation élevé. Le syntagme nominal modiﬁé par l’adjectif total est donc
répertorié comme intensiﬁeur avec un score de 8.

3 Evaluation

3.1 Résultats de l’extraction

Au terme de notre expérimentation, nous obtenons une liste de 243 structures lexico-syntaxiques
supposées modiﬁantes dont 108 intensiﬁeurs, 74 inverseurs, 52 concessifs. De plus, 9 structures

129

obtiennent un score ex-aequo maximal dans deux catégories : 1 structure classée autant comme
un inverseur que comme un concessif, et 8 structures en tant qu’intensiﬁeurs et concessifs.
Les scores obtenus pour chacune des structures sont relativement peu élevés : seulement 16
structures ont un score de 7 ou plus, et 127 structures, soit un peu plus de 50%, obtiennent un
score entre 3 et 4.

Les catégories syntaxiques des éléments modiﬁeurs au sein de la structure lexico-syntaxique sont
diverses, on trouve notamment 53 adverbes, 63 adjectifs, 66 noms, 20 prépositions. La table 6
présente les 10 structures remportant les scores les plus élevés.

Structure Score Modiﬁeur Exemple
NEGAT(<VERB : :>) 10 Inverseur Ce palace ne mérite vraiment
pas d’étoile...

DETERM(<NOUN : :>,<DET zun :>) 9 Intensiﬁeur Un ratage assez complet
VMOD_POSIT1(<VERB : :>,<ADV zpas :>) 9 Inverseur Pas drole, pas rythme’ (...)
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV ztrop :>) 8,5 Concessif Certains trouveront l’esquisse

trop caricaturale, mais (...)
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ ztotal :>) 8 Intensiﬁeur un ﬁlm d’une ﬁnesse totale

PREPOBJ(<NOUN : :>,<PREP zsans :>) 8 Inverseur C’est un ouvrage sans grdce

ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV zmoins :>) 8 Concessif C’est a peine moins racoleur
que (...)

ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV zparfois :>) 7,5 Concessif Jamais malsain, mais parfois
vulgaire, (...)

ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV zassez :>) 7,5 Concessif Tout cela n’est pas méchant,
mais assez vain.

DETERM(<NOUN : :>,<DET zquelque :>) 7,5 Concessif A peine quelques lueurs dans

un océan de niaiseries

TABLE 6 — Liste des 10 premieres structures extraites obtenant le score le plus élevé.

3.2 Evaluation des résultats

Pour évaluer la pertinence des résultats, nous avons parcouru manuellement la liste des 243
structures extraites aﬁn de déterminer dans quelle mesure elles modiﬁent effectivement la polar-
ité d’un terme et de quelle fagon. Il s’agit donc d’une évaluation qualitative des résultats obtenus.
Bien entendu, il sera indispensable d’effectuer une analyse quantitative et d’évaluer l’apport de
cette liste de modiﬁeurs au sein d’une application de fouille d’opinion. Ces deux évaluations n’ont
pas le méme objectif et se complétent, c’est pourquoi il est intéressant de les mener a bien toutes
les deux.

De nombreux retours sur corpus ont été nécessaires pour comprendre le r6le des structures ex-
traites dans une critique. Certaines structures font référence a des constructions lexico-syntaxiques
plus larges, que l’analyseur syntaxique ne peut pas restituer dans son intégralité. C’est le cas, par
exemple, de la relation PREPOBJ d’un verbe modiﬁé par la préposition par, qui fait référence a la
construction plus large : [il finit par - VB]). Dans ce cas, nous avons jugé et classé les structures
ou expressions dans leur intégralité. Nous les classons donc comme correctes lorsqu’elles sont
effectivement modiﬁantes.

130

3.2.] Gas pertinents

Notre évaluation manuelle nous a conduit a juger 87 structures pertinentes sur 243, dont 37
intensiﬁeurs, 22 inverseurs et 27 concessifs. Le dernier modiﬁeur est la structure adjectivale
modiﬁée par l’adverbe peu classée autant comme un inverseur que comme un concessif (avec
un score de 4 pour les deux catégories). Cette double fonction inverseur-concessif n’est pas
incohérente dans l’absolu. Pour l’adverbe peu, en particulier, il est parfaitement concevable de lui
attribuer un r6le d’atténuateur (« Pour addicts peu exigeants. »), mais aussi de le voir intégrer une
structure comparative ou concessive plus large (« Aussi peu réaliste que morale »). En revanche, le
double classement intensiﬁeur-inverseur est plus problématique en soi. Aucune des 8 structures
dans cette situation (comme la préposition c‘1 travers ou le complément du nom homme) n’a
été retenue. Les structures mises en évidence ici sont variées. Elles sont souvent composées
d’adverbes et d’adjectifs, catégories syntaxiques largement utilisées dans d’autres travaux du
domaine. Toutefois d’autres structures rarement traitées apparaissent également. Nous détaillons
ici les résultats pour chaque catégorie de modiﬁeurs.

La liste des 37 intensiﬁeurs, dont des exemples sont reportés dans la table 7, est principalement
constituée, ‘a plus de 90%, de structures lexico-syntaxiques contenant des adjectifs ou des
adverbes. On remarquera toutefois la présence de certaines formes plus complexes, comme le
complément du nom “de Z’anne’e“, qui ampliﬁe clairement la polarité du nom auquel il est associé.

Structure Score Exemple

NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ ztotal :>) 8 Un total enchantement.
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ zvéritable :>) 5 (...) un ve'rL'table nanar sans intérét
(...)

NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ ztel :>) 5 Dommage que les personnages, les
gags et le scénario (...) dégagent un
tel ennui.

ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV zprofondément :>) 4 Un ﬁlm profondément généreux.

NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<NOUN zannée :>) 2 (...) le ratage le plus spectaculaire et
inattendu de l’année.

TABLE 7 — Exemple d’intensiﬁeurs

Ensuite, les 22 inverseurs ont des formes plus hétérogenes, les catégories syntaxiques qui les
composent sont plus diverses. Il s’agit également en majorité d’adverbes, mais peu d’adjectifs
sont présents. Les stratégies utilisées pour exprimer l’inversion ou l’atténuation semblent en effet
plus variées. Les structures qui ont obtenu les scores les plus hauts sont clairement des inverseurs,
comme on peut le voir dans la table 8. Notons que la structure V1VIOD(<VERB : :>,<CON-
JQUE :que :>) correspond in la construction syntaxique restrictive "ne..que".

Enfin, les 27 concessifs sont en majorité des structures contenant des adverbes, mais d’autres
structures plus diverses apparaissent, de la méme facon que pour les inverseurs. L‘a encore, les
adjectifs sont peu nombreux (au nombre de 3 : certain, inégal, méme). Au vu de la liste ‘a juger,
nous sommes amenée a reconsidérer quelque peu la déﬁnition de cette catégorie. On y trouve en
effet des éléments tres divers, mais qui expriment tous, et grace ‘a des stratégies plus ou moins
directes, un avis mitigé, une opinion nuancée, ou une hésitation, comme on peut l’entrevoir
dans les exemples de la table 9. Ainsi, les constructions plus complexes (vb - sans déplaisir,
finir par - vb) font référence a des stratégies qui expriment un avis mitigé ou peu enthousiaste.

131

Structure Score Exemple

NEGAT(<VERB : :>) 10 (...) son énergie, (...) ne desservent
jamais l’ensemble

VMOD_POSIT1(<VERB : :>,<ADV zpas :>) 9 La poésie et le ton (...) ne fonction—
nent pas.

PREPOBJ(<NOUN : :>,<PREP zsans :>) 8 C’est un ouvrage sans grdce.

ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV zjamais :>) 5 Ici, c’est épuisant etjamais crédible.

VMOD(<VERB : :>,<CONJQUE zque :>) 5 un exercice de style ou la vie ne pal-

pite que trop rarement.
PREPOBJ(<NOUN : :>,<PREP zen dépit de :>) 3 Hélas, en dépit de la ge'ne'rosite' du
propos, (...)

TABLE 8 — Exemple d’inverseurs

Structure Score Exemple

DETERM(<NOUN : :>,<DET zquelque :>) 7,5 (..) arrache cependant quelques
sourires désabusés.

PREPOBJ(<VERB : :>,<PREP zpar :>) 7,5 (...) ﬁnit par séduire ; (...) ﬁnit par
lasser

CONNECT(<VERB : :>,<CONJ :si :>) 7,5 Mais, avouons—le, si le mélofonc—
tionne c’est surtout grace a (...)

NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ zcertain :>) 7 (...) une certaine froideur habite
son exercice de style virtuose.

NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ zinégal :>) 4 (...) avec un bonheur inégal.

PREPOBJ(<NOUN : :>,<PREP zmalgré :>) 4 Bref, malgré la siru:e'n'te' du realisa-
teur, Bella Ciao est un ﬁlm raté.

VMOD_POSIT1(<VERB : :>,<NOUN zdéplaisir :>) 3,5 (...) cette comédie (...) se déguste
sans déplaisir.

TABLE 9 — Exemple de concessifs

Apres ce tour d’horizon, il est intéressant de se pencher sur la nature des éléments pertinents.
Précédemment, nous avions limité notre étude aux adverbes et montré leur pertinence en tant
que modiﬁeurs de polarité. Au vu des résultats obtenus ici pour les autres catégories syntaxiques,
ils semblent occuper un r6le central. Signalons tout de méme que, dans la mesure o1‘1 la catégorie
des adverbes est relativement fermée, ils vont étre plus fréquents et donc plus facilement déclarés
significatifs par le test. Dans cet article, nous avons cherché ‘a évaluer la pertinence des autres
catégories syntaxiques. Les résultats sont moins nombreux, mais ils viennent compléter notre
lexique et apportent donc une information non-négligeable.

1. Verbes : Tres peu de Verbes sont extraits et aucun n’est pertinent. Certaines structures
verbales sont extraites cependant par l’intermédiaire d’autres relations de dépendance (des
relations qui mettent en jeu des prépositions, par exemple). C’est le cas de l’expression [il
finit par - VB]. On pourrait envisager d’autres expressions pertinentes comme [étre loin
de - VB] ou [passer c‘z céte’ de - NOM]. I1 serait intéressant d’étudier £1 quel point les Verbes
peuvent effectivement avoir un impact sur un terme polarisé.

2. Noms : Peu de noms se révelent étre des modiﬁeurs pertinents. De nombreux noms ont
pourtant été extraits. C’est la catégorie la plus fréquemment source d’erreur. Ils semblent
avoir effectivement un impact important, mais cet impact est difﬁcile ‘a justiﬁer et ‘a juger.

132

