TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Construction automatique d’un lexique de modifieurs de
polarité
Noémi Boubel
UCLouvain, Cental, Place Blaise Pascal, 1, B-1348 Louvain-la-Neuve, Belgique
noemi.boubel@uclouvain.be
RÉSUMÉ
La recherche présentée 1 s’inscrit dans le domaine de la fouille d’opinion, domaine qui
consiste principalement à déterminer la polarité d’un texte ou d’une phrase. Dans cette
optique, le contexte autour d’un mot polarisé joue un rôle essentiel, car il peut modifier la
polarité initiale de ce terme. Nous avons choisi d’approfondir cette question et de détecter
précisément ces modifieurs de polarité. Une étude exploratoire, décrite dans des travaux
antérieurs, nous a permis d’extraire automatiquement des adverbes qui jouent un rôle sur la
polarité des adjectifs auxquels ils sont associés et de préciser leur impact. Nous avons ensuite
amélioré le système d’extraction afin de construire automatiquement un lexique de structures
lexico-syntaxiques modifiantes associées au type d’impact qu’elles ont sur un terme polarisé.
Nous présentons ici le fonctionnement du système actuel ainsi que l’évaluation du lexique obtenu.
ABSTRACT
Automatic Construction of a Contextual Valence Shifters Lexicon
The research presented in this paper takes place in the field of Opinion Mining, which is mainly
devoted to assigning a positive or negative label to a text or a sentence. The context of a highly
polarized word plays an essential role, as it can modify its original polarity. The present work
addresses this issue and focuses on the detection of polarity shifters. In a previous study, we have
automatically extracted adverbs impacting the polarity of the adjectives they are associated to
and qualified their influence. The extraction system has then been improved to automatically
build a lexicon of contextual valence shifters. This lexicon contains lexico-syntactic patterns
combined with the type of influence they have on the valence of the polarized item. The purpose
of this paper is to show how the current system works and to present the evaluation of the
created lexicon.
MOTS-CLÉS : fouille d’opinion, modifieurs de valence affective, modifieurs de polarité.
KEYWORDS: opinion mining, contextual valence shifters.
1. avec le soutien de Wallonie-Bruxelles International
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 123–136,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
123
1 Introduction et état de l’art
Le champ de recherche de la fouille d’opinion regroupe des tâches diverses, notamment celle
de distinguer le positif du négatif et de définir de cette façon la polarité (ou valence) d’un texte.
D’un point de vue terminologique, nous préférerons le terme polarité au terme anglais valence
afin d’éviter l’ambiguité avec le concept français de valence en syntaxe. Ces dernières années,
les recherches dans ce domaine se sont fortement développées, comme on peut le voir dans la
vue d’ensemble donnée par (Pang et Lee, 2008). Les tâches à accomplir se sont diversifiées et
spécialisées, selon les contraintes industrielles ou le niveau de précision voulu.
Il est progressivement apparu qu’une des entraves importantes à l’efficacité des systèmes de
fouille d’opinion était la prise en compte du contexte. En effet, la présence d’un terme négatif
dans une phrase, par exemple, ne signifie pas forcément que la phrase est négative. Ce terme peut
effectivement être nié, tempéré, intégré dans un contexte hypothétique, etc. Ainsi, de nombreux
phénomènes contextuels ont un impact sur un terme polarisé dans un texte. Notre objectif ici est
d’identifier et de décrire précisément ces phénomènes.
1.1 Etat de l’art
Dans le domaine de la fouille d’opinion, rares sont les travaux dont le sujet central d’étude
traite des phénomènes qui ont un impact sur la polarité d’un terme. Zaenen et Polanyi (2004)
tentent, dans cette optique, de décrire tous les cas où le contexte modifie un terme polarisé. Leur
étude, en anglais, postule l’existence d’éléments contextuels appelés contextual valence shifters
qui modifient la valeur initiale d’un terme. Leur hypothèse de travail est que la valence de termes
polarisés peut être renforcée ou affaiblie par la présence d’autres items lexicaux, par la structure
du discours et le type de texte, ou enfin par des facteurs culturels.
Sur leur impulsion, des travaux de plus en plus nombreux, introduisent dans des systèmes de
classification d’opinion, une certaine prise en compte du contexte, plus ou moins complète et riche
(Kennedy et Inkpen, 2006; Musat et Trausan-Matu, 2010; Taboada et al., 2011). Les ressources
utilisées (comme des listes d’adverbes) sont généralement définies intuitivement. La terminologie
anglophone qui traite de ces concepts relativement récents est assez diverse et peu stabilisée.
Plusieurs notions sont utilisées, certaines se complètent ou se recouvrent. Ainsi, Zaenen et Polanyi
(2004) traitent des concepts de contextual valence shifter, ou modifier et plus précisément de la
negation (qui inverse la polarité) et des intensifiers (qui l’intensifient ou l’atténuent). Kennedy et
Inkpen (2006) précisent ensuite cette terminologie et divisent les modifieurs en trois types : la
negation, les intensifiers (qui ont la seule faculté d’intensification) et les diminishers (qui atténuent
la force d’un terme polarisé). Signalons également le concept d’intensifiers défini par (Quirk
et al., 1985) comme des éléments qui ont un impact sur l’intensité de la polarité d’un terme.
Ils se classent en deux grandes catégories : les amplifiers qui amplifient l’intensité sémantique
du voisinnage lexical (very), et les downtoners, qui atténuent cette intensité (slightly). De plus,
au-delà de l’idée d’intensité, sont développés également les concepts de polarity influencers
(Wilson et al., 2009), non veridical context (Zwarts, 1995; Giannakidou, 1998) ou irrealis markers
(Taboada et al., 2011).
Cette terminologie n’est pas, à notre connaissance, développée dans les recherches francophones.
Vernier et al. (2009) et Petrakis et al. (2009) prennent en compte, dans certains cas, le contexte
autour de termes polarisés ou la combinaison de plusieurs termes polarisés, mais ne reprennent
124
pas le concept de contextual valence shifter tel qu’il est défini plus haut. Nous parlerons ici de
modifieur de polarité (aussi appelés modifieur de valence affective), et des notions d’intensifieurs,
atténuateurs, et inverseurs, à la suite des travaux de (Zaenen et Polanyi, 2004) et (Kennedy et
Inkpen, 2006).
1.2 Objectifs
Sur la base des constatations ci-dessus, notre objectif est d’extraire automatiquement, à partir
d’un corpus, des phénomènes contextuels qui ont un impact sur des termes polarisés, autrement
dit construire de façon automatique une liste de modifieurs à partir d’un corpus. Nous nous
limitons ici à l’étude de toutes structures (ou patrons) lexico-syntaxiques dans lesquelles sont
intégrés des termes polarisés et qui ont un impact sur la polarité d’un terme. Il s’agira par exemple
du syntagme prépositionnel qui associe la préposition sans à un nom, patron lexico-syntaxique qui
inverse la polarité du nom. Nos travaux antérieurs ont conduit à la création d’une méthodologie,
qui repère des structures de ce type susceptibles d’être des modifieurs de polarité.
Cette méthodologie, appliquée à l’extraction d’adverbes (plus précisément de syntagmes adjecti-
vaux modifiés par des adverbes), est décrite dans (Boubel et Bestgen, 2011). Les résultats de cette
étude exploratoire permettent de supposer que certaines caractéristiques statistiques peuvent
prédire des caractéristiques sémantiques (et prédire donc en particulier l’impact sémantique
du modifieur sur un terme polarisé). Une analyse linguistique des adverbes extraits, présentée
dans (Boubel, 2011) a ensuite été menée afin de vérifier cette hypothèse. Cette analyse a mis
en évidence trois types d’adverbes partageant des caractéristiques statistiques communes. Il est
apparu que les adverbes de chaque catégorie remplissent également un rôle sémantique similaire.
Trois cas ont ainsi été dégagés 2 :
– le modifieur intensifie le terme polarisé auquel il est associé (« (. . . ) le film est absolument
jubilatoire. ») ;
– le modifieur inverse ou atténue la polarité du terme (« C’est absurde, peu crédible, inintéressant
(...). ») ;
– le modifieur apparait dans une structure évaluative plus large, comme une comparaison ou une
concession, et met souvent en relation plusieurs termes polarisés (« On l’eût aimé moins glacé,
plus fiévreux, plus emporté. ») ; ce dernier cas se distingue des précédents car le modifieur n’a
pas un impact direct sur un terme précis.
Notre objectif ici est d’améliorer et de perfectionner la méthodologie d’extraction sur deux points :
1. Dépasser le cadre des adverbes : notre première étude a démontré la pertinence des
adverbes comme modifieurs potentiels ; nous cherchons maintenant à déterminer dans
quelle mesure d’autres catégories syntaxiques peuvent également être modifiantes. Pour
cela, nous avons adapté le système à la détection de toutes relations de dépendance
syntaxique éventuellement modifiantes.
2. Automatiser le classement des modifieurs : la méthodologie d’extraction ne définit pas, à
l’origine, la nature du modifieur (son impact sur le terme polarisé). Nous avons automatisé,
dans notre système actuel, le classement des modifieurs dans une des trois catégories
définies plus haut.
2. Cette catégorisation pourra être améliorée ou modifiée selon nos différentes investigations dans le domaine et
notamment selon les résultats obtenus dans cette étude.
125
L’outil fournit donc maintenant en sortie une liste de structures lexico-syntaxiques modifiantes
classées en trois groupes. L’objectif principal de l’article est d’évaluer la pertinence des résultats
obtenus, et la performance du système. L’évaluation manuelle et systématique effectuée nous
permet également de juger de la pertinence de notre catégorisation de modifieurs et de mettre
en lumière d’autres phénomènes contextuels intéressants.
Dans la suite de cet article, nous décrivons l’approche adoptée et la méthodologie proposée,
avant d’évaluer les résultats et de conclure.
2 Méthodologie proposée
La méthodologie d’extraction a été développée en collaboration avec Yves Bestgen et est décrite
en détail dans (Boubel et Bestgen, 2011). Nous rappelons ici les grandes lignes de l’approche.
Nous expliquons ensuite plus en détail l’automatisation du classement des modifieurs grâce à
l’ajout de règles basées sur les résultats statistiques.
2.1 Approche
Nous nous basons sur deux ressources : un corpus contenant des énoncés dont on connaît la
polarité, et un lexique de termes positifs ou négatifs. L’idée de départ de notre approche est de
s’intéresser au contexte linguistique des termes issus du lexique. En effet, on peut supposer que
l’impact du contexte sera différent selon qu’il porte sur un terme positif ou négatif : (1) dans un
texte négatif, (2) dans un texte positif ou (3) dans un texte présentant une opinion mitigée. Nous
nous limitons à l’étude de structures lexico-syntaxiques, et étudions en conséquence les relations
de dépendance syntaxique mettant en jeu un terme polarisé. L’objectif est de rendre compte, grâce
à des techniques statistiques, de l’influence du contexte sur la polarité d’un terme et de dégager
les contextes lexico-syntaxiques qui induisent toujours le même impact.
2.2 Ressources et outils utilisés
Le corpus utilisé est constitué d’extraits de critiques de films issus du site Allociné 3. Ce site
rassemble, pour un même film, de brefs extraits (pouvant aller d’un syntagme à quelques phrases)
d’articles provenant de différents journaux donnant une opinion sur le film. Ces extraits sont
classés selon la teneure de l’opinion sur une échelle de 1 à 5 : les avis très négatifs ont la note de
1, et les avis très positifs la note de 5. Le corpus contient 77561 critiques et environ 2 millions de
mots.
Le lexique que nous avons utilisé (lexique classant des termes selon leur polarité) a été constitué
automatiquement grâce à la méthode de (Vincze et Bestgen, 2011). Cette méthode permet de
construire un lexique de polarité adapté à un domaine précis en se basant sur un corpus de
textes traitant du domaine voulu et sur une liste de mots dont la polarité a été déterminée
en demandant à des personnes de les juger sur un échelle allant de 1 à 7. Le lexique à notre
disposition a donc été créé sur la base de notre corpus de critiques de films et est donc adapté
3. http ://www.allocine.fr/
126
au vocabulaire du cinéma ("nanar" est classé dans les termes négatifs, par exemple). Pour un
meilleur résultat, nous n’avons retenu, du lexique de départ, que les termes positifs et négatifs
les plus extrêmes et avons ensuite fait un bref nettoyage des listes afin d’en supprimer les termes
incohérents. Nous obtenons donc une liste de 846 termes négatifs et 857 termes positifs.
Enfin, nous utilisons l’analyseur syntaxique XIP de Xerox (Aït-Mokhtar et al., 2002) pour extraire
les relations de dépendance syntaxique mettant en jeu un terme polarisé.
2.3 Traitement
2.3.1 Analyses statistiques
Grâce aux différentes ressources et outils décrits ci-dessus, nous obtenons un corpus annoté en
dépendances. Nous identifions automatiquement les syntagmes contenant un terme polarisé et
obtenons en sortie une liste de syntagmes, la polarité du terme polarisé contenu dans le syntagme,
et la note de la critique dans laquelle chaque syntagme a été extrait (cf. table 1).
Relation extraite : DETERM_INT(<NOUN :fluidité_fluidité :>,<DET :quelle_quel :>)
Terme polarisé : fluidité
Polarité du terme : positif
Phrase brute : « Quel rythme, quelle fluidité. »
Note de la critique : 5/5
Structure lexico-syntaxique : DETERM_INT(<NOUN : :>,<DET :quel :>)
TABLE 1 – Les différentes caractéristiques d’un syntagme extrait
Afin de juger de l’impact des syntagmes extraits sur la polarité, nous retirons le terme polarisé
et recherchons au sein du corpus la structure lexico-syntaxique obtenue. Cette méthode nous
a permis de déterminer la fréquence d’apparition de chacune de ces structures dans le corpus
selon deux critères : (1) la note de la critique, (2) la polarité du terme polarisé. Nous analysons
ces données d’un point de vue statistique en construisant une table de contingence pour chaque
structure selon ces deux critères (nous ne retenons que les structures ayant une fréquence de plus
de 20 quand elles sont associées à au moins une des deux polarités). Nous analysons chaque table
au moyen du test du chi-carré, et évaluons de cette manière s’il y a indépendance entre la note
de la critique et la fréquence de la relation. Nous retenons ensuite les relations pour lesquelles
le résultat du test est significatif (seuil de 0,05) et en calculons les résidus ajustés. De cette
façon, nous mettons en évidence les structures lexico-syntaxiques dont la note de la critique et la
polarité du terme associé ont un effet sur leur distribution dans le corpus. Nous nous appuyons
enfin sur la valeur des résidus ajustés significatifs (résidus dont la probabilité est inférieure à
0,05) pour parler d’une relation surreprésentée (résidu ajusté positif) ou sous-représentée (résidu
ajusté négatif) dans une note particulière avec un terme d’une certaine polarité.
La table 2 montre les résultats statistiques obtenus pour le syntagme nominal modifié par l’adjectif
total. Lorsqu’elle est associée à un nom positif, cette structure obtient un chi-carré de 16,99,
correspondant à une p-value de 0,002, valeur inférieure au seuil de 0,05. Nous considérons donc
le test significatif, et calculons les résidus ajustés. Les valeurs des résidus ajustés significatifs
indiquent que la structure, lorsqu’elle est associée à un nom positif, est sous-représentée dans
les notes 2 et 3, et surreprésentée dans les notes 4 et 5. La même analyse est effectuée lorsque
total est associé à un nom négatif. Ainsi, le syntagme s’avère notamment surreprésenté dans les
127
critiques positives avec un nom positif (« (...) un film d’une finesse totale ») et surreprésenté dans
les critiques négatives avec un nom négatif (« (...) d’une bêtise abyssale, d’une abjection totale. »)
[total - nom positif] : χ2=16.99 (pvalue : 0,002) [total - nom négatif] : χ2=38,57 (pvalue : 0,000)
Note Résidus Ajustés Note Résidus Ajustés
1 -1,04 (proba : 0,30) non-significatif 1 5,14 (proba : 0,0000) surreprésentation
2 -2,24 (proba : 0,0253)sous-représentation 2 2,58 (proba : 0,0099) surreprésentation
3 -2,23 (proba : 0,0259)sous-représentation 3 -2,05 (proba : 0,0401) sous-représentation
4 2,18 (proba : 0,0292) surreprésentation 4 -2,73 (proba : 0,0063) sous-représentation
5 2,48 (proba : 0,0132) surreprésentation 5 -0,83 (proba : 0,40) non-significatif
TABLE 2 – Caractéristiques statistiques de l’adjectif total
2.3.2 Règles d’attribution automatique d’étiquettes
Afin de finaliser la procédure d’extraction, nous cherchons à définir automatiquement l’impact
des structures lexico-syntaxiques significatives extraites sur un terme polarisé.
Dans (Boubel, 2011), notre analyse linguistique nous avait amenée à analyser plus en dé-
tail les résultats statistiques. Nous avions ainsi mis en relation les surreprésentations et sous-
représentations caractéristiques de ces adverbes avec leur rôle sémantique. Globalement, trois
tendances se sont dégagées (la surreprésentation s’est avérée plus informative que la sous-
représentation) :
1. Les adverbes surreprésentés avec des adjectifs dont la polarité coïncide avec celle de la
critique, comme pour l’adverbe profondément (table 3), intensifient souvent la valeur des
adjectifs auxquels ils sont associés : « (...) Un film gonflé et profondément attachant (...) ».
2. Les adverbes surreprésentés avec un adjectif dont la polarité ne coïncide pas avec celle de
la critique, comme on peut le voir dans la table 4, remplissent souvent un rôle d’atténuateur
ou d’inverseur : « Ici, c’est épuisant et jamais crédible. ».
3. Les adverbes surreprésentés dans les notes mitigées, comme c’est le cas pour l’adverbe
parfois (table 5) sont souvent inclus dans des structures rhétoriques plus larges comme
des mécanismes d’opposition, de concession ou de comparaison : « La poésie trash du
réalisateur ne faiblit pas, contrairement au rythme de son récit parfois répétitif. ».
Sur ces constatations, nous avons donc dégagé trois catégories d’adverbes ayant un rôle séman-
tique différent. Pour plus de facilité pour la suite de notre étude, nous abrégeons ces différentes
catégories par intensifieurs (point 1 ci-dessus), inverseurs (point 2) et concessifs (point 3), bien
que ces termes soient réducteurs.
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :profondément :>)
Avec mots positifs 1/5 2/5 3/5 4/5 5/5
surreprésenté • •
non-significatif •
sous-représenté • •
TABLE 3 – Surreprésentations et sous-représentations de l’adverbe profondément
128
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :jamais :>)
Avec mots négatifs 1/5 2/5 3/5 4/5 5/5
surreprésenté • •
non-significatif
sous-représenté • • •
TABLE 4 – Surreprésentations et sous-représentations de l’adverbe jamais
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :parfois :>)
Avec mots positifs 1/5 2/5 3/5 4/5 5/5
surreprésenté •
non-significatif • • •
sous-représenté •
Avec mots négatifs 1/5 2/5 3/5 4/5 5/5
surreprésenté •
non-significatif • •
sous-représenté • •
TABLE 5 – Surreprésentations et sous-représentations de l’adverbe parfois
Il est raisonnable de penser que ces conclusions peuvent être valables pour d’autres structures
que les adverbes. C’est donc sur la base de l’étude empirique présentée ci-dessus que nous
avons défini un ensemble de règles qui attribuent un score à une structure pour chaque type
de modifieurs. Nous conférons ainsi un score de 1 à 10 à une structure pour chacune des trois
classes de modifieurs, grâce à une dizaine de règles par classe. Ces règles, que nous ne détaillons
pas ici pour une question de clarté et de place, se basent sur les propriétés statistiques du
modifieur (surreprésentations et sous-représentations) en fonction de deux critères : la polarité
du terme et la note de la critique. Ainsi, une structure obtient un score élevé : (1) dans la classe
des intensifieurs lorsqu’elle est surreprésentée dans une critique dont la polarité coïncide avec
celle du terme polarisé ; (2) dans la classe des inverseurs lorsqu’elle est surreprésentée dans
une critique dont la polarité n’est pas celle du terme polarisé ; (3) dans la classe des concessifs
lorsqu’elle est surreprésentée dans les critiques mitigées (note 3/5). Nous classons ensuite la
structure dans la catégorie de modifieurs qui obtient le score le plus élevé.
De cette façon, le syntagme nominal modifié par l’adjectif total (cf table 2) obtient un score
de 8 comme intensifieur, 0 comme inverseur et 2 commme concessif. Cette structure est en
effet surreprésentée dans les critiques positives lorsqu’elle est associée à un nom positif, et
surreprésentée dans les critiques négatives lorsqu’elle est associée à un nom négatif, ce qui lui
confère un score d’intensification élevé. Le syntagme nominal modifié par l’adjectif total est donc
répertorié comme intensifieur avec un score de 8.
3 Évaluation
3.1 Résultats de l’extraction
Au terme de notre expérimentation, nous obtenons une liste de 243 structures lexico-syntaxiques
supposées modifiantes dont 108 intensifieurs, 74 inverseurs, 52 concessifs. De plus, 9 structures
129
obtiennent un score ex-aequo maximal dans deux catégories : 1 structure classée autant comme
un inverseur que comme un concessif, et 8 structures en tant qu’intensifieurs et concessifs.
Les scores obtenus pour chacune des structures sont relativement peu élevés : seulement 16
structures ont un score de 7 ou plus, et 127 structures, soit un peu plus de 50%, obtiennent un
score entre 3 et 4.
Les catégories syntaxiques des éléments modifieurs au sein de la structure lexico-syntaxique sont
diverses, on trouve notamment 53 adverbes, 63 adjectifs, 66 noms, 20 prépositions. La table 6
présente les 10 structures remportant les scores les plus élevés.
Structure Score Modifieur Exemple
NEGAT(<VERB : :>) 10 Inverseur Ce palace ne mérite vraiment
pas d’étoile...
DETERM(<NOUN : :>,<DET :un :>) 9 Intensifieur Un ratage assez complet
VMOD_POSIT1(<VERB : :>,<ADV :pas :>) 9 Inverseur Pas drôle, pas rythmé (...)
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :trop :>) 8,5 Concessif Certains trouveront l’esquisse
trop caricaturale, mais (...)
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ :total :>) 8 Intensifieur un film d’une finesse totale
PREPOBJ(<NOUN : :>,<PREP :sans :>) 8 Inverseur C’est un ouvrage sans grâce
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :moins :>) 8 Concessif C’est à peine moins racoleur
que (...)
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :parfois :>) 7,5 Concessif Jamais malsain, mais parfois
vulgaire, (...)
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :assez :>) 7,5 Concessif Tout cela n’est pas méchant,
mais assez vain.
DETERM(<NOUN : :>,<DET :quelque :>) 7,5 Concessif À peine quelques lueurs dans
un océan de niaiseries
TABLE 6 – Liste des 10 premières structures extraites obtenant le score le plus élevé.
3.2 Évaluation des résultats
Pour évaluer la pertinence des résultats, nous avons parcouru manuellement la liste des 243
structures extraites afin de déterminer dans quelle mesure elles modifient effectivement la polar-
ité d’un terme et de quelle façon. Il s’agit donc d’une évaluation qualitative des résultats obtenus.
Bien entendu, il sera indispensable d’effectuer une analyse quantitative et d’évaluer l’apport de
cette liste de modifieurs au sein d’une application de fouille d’opinion. Ces deux évaluations n’ont
pas le même objectif et se complètent, c’est pourquoi il est intéressant de les mener à bien toutes
les deux.
De nombreux retours sur corpus ont été nécessaires pour comprendre le rôle des structures ex-
traites dans une critique. Certaines structures font référence à des constructions lexico-syntaxiques
plus larges, que l’analyseur syntaxique ne peut pas restituer dans son intégralité. C’est le cas, par
exemple, de la relation PREPOBJ d’un verbe modifié par la préposition par, qui fait référence à la
construction plus large : [il finit par - VB]). Dans ce cas, nous avons jugé et classé les structures
ou expressions dans leur intégralité. Nous les classons donc comme correctes lorsqu’elles sont
effectivement modifiantes.
130
3.2.1 Cas pertinents
Notre évaluation manuelle nous a conduit à juger 87 structures pertinentes sur 243, dont 37
intensifieurs, 22 inverseurs et 27 concessifs. Le dernier modifieur est la structure adjectivale
modifiée par l’adverbe peu classée autant comme un inverseur que comme un concessif (avec
un score de 4 pour les deux catégories). Cette double fonction inverseur-concessif n’est pas
incohérente dans l’absolu. Pour l’adverbe peu, en particulier, il est parfaitement concevable de lui
attribuer un rôle d’atténuateur (« Pour addicts peu exigeants. »), mais aussi de le voir intégrer une
structure comparative ou concessive plus large (« Aussi peu réaliste que morale »). En revanche, le
double classement intensifieur-inverseur est plus problématique en soi. Aucune des 8 structures
dans cette situation (comme la préposition à travers ou le complément du nom homme) n’a
été retenue. Les structures mises en évidence ici sont variées. Elles sont souvent composées
d’adverbes et d’adjectifs, catégories syntaxiques largement utilisées dans d’autres travaux du
domaine. Toutefois d’autres structures rarement traitées apparaissent également. Nous détaillons
ici les résultats pour chaque catégorie de modifieurs.
La liste des 37 intensifieurs, dont des exemples sont reportés dans la table 7, est principalement
constituée, à plus de 90%, de structures lexico-syntaxiques contenant des adjectifs ou des
adverbes. On remarquera toutefois la présence de certaines formes plus complexes, comme le
complément du nom "de l’année", qui amplifie clairement la polarité du nom auquel il est associé.
Structure Score Exemple
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ :total :>) 8 Un total enchantement.
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ :véritable :>) 5 (...) un véritable nanar sans intérêt
(...)
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ :tel :>) 5 Dommage que les personnages, les
gags et le scénario (...) dégagent un
tel ennui.
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :profondément :>) 4 Un film profondément généreux.
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<NOUN :année :>) 2 (...) le ratage le plus spectaculaire et
inattendu de l’année.
TABLE 7 – Exemple d’intensifieurs
Ensuite, les 22 inverseurs ont des formes plus hétérogènes, les catégories syntaxiques qui les
composent sont plus diverses. Il s’agit également en majorité d’adverbes, mais peu d’adjectifs
sont présents. Les stratégies utilisées pour exprimer l’inversion ou l’atténuation semblent en effet
plus variées. Les structures qui ont obtenu les scores les plus hauts sont clairement des inverseurs,
comme on peut le voir dans la table 8. Notons que la structure VMOD(<VERB : :>,<CON-
JQUE :que :>) correspond à la construction syntaxique restrictive "ne..que".
Enfin, les 27 concessifs sont en majorité des structures contenant des adverbes, mais d’autres
structures plus diverses apparaissent, de la même façon que pour les inverseurs. Là encore, les
adjectifs sont peu nombreux (au nombre de 3 : certain, inégal, même). Au vu de la liste à juger,
nous sommes amenée à reconsidérer quelque peu la définition de cette catégorie. On y trouve en
effet des éléments très divers, mais qui expriment tous, et grâce à des stratégies plus ou moins
directes, un avis mitigé, une opinion nuancée, ou une hésitation, comme on peut l’entrevoir
dans les exemples de la table 9. Ainsi, les constructions plus complexes (vb - sans déplaisir,
finir par - vb) font référence à des stratégies qui expriment un avis mitigé ou peu enthousiaste.
131
Structure Score Exemple
NEGAT(<VERB : :>) 10 (...) son énergie, (...) ne desservent
jamais l’ensemble
VMOD_POSIT1(<VERB : :>,<ADV :pas :>) 9 La poésie et le ton (...) ne fonction-
nent pas.
PREPOBJ(<NOUN : :>,<PREP :sans :>) 8 C’est un ouvrage sans grâce.
ADJMOD(<ADJ : :>,<ADV :jamais :>) 5 Ici, c’est épuisant et jamais crédible.
VMOD(<VERB : :>,<CONJQUE :que :>) 5 un exercice de style où la vie ne pal-
pite que trop rarement.
PREPOBJ(<NOUN : :>,<PREP :en dépit de :>) 3 Hélas, en dépit de la générosité du
propos, (...)
TABLE 8 – Exemple d’inverseurs
Structure Score Exemple
DETERM(<NOUN : :>,<DET :quelque :>) 7,5 (..) arrache cependant quelques
sourires désabusés.
PREPOBJ(<VERB : :>,<PREP :par :>) 7,5 (...) finit par séduire ; (...) finit par
lasser
CONNECT(<VERB : :>,<CONJ :si :>) 7,5 Mais, avouons-le, si le mélo fonc-
tionne c’est surtout grâce à (...)
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ :certain :>) 7 (...) une certaine froideur habite
son exercice de style virtuose.
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ :inégal :>) 4 (...) avec un bonheur inégal.
PREPOBJ(<NOUN : :>,<PREP :malgré :>) 4 Bref, malgré la sincérité du réalisa-
teur, Bella Ciao est un film raté.
VMOD_POSIT1(<VERB : :>,<NOUN :déplaisir :>) 3,5 (...) cette comédie (...) se déguste
sans déplaisir.
TABLE 9 – Exemple de concessifs
Après ce tour d’horizon, il est intéressant de se pencher sur la nature des éléments pertinents.
Précédemment, nous avions limité notre étude aux adverbes et montré leur pertinence en tant
que modifieurs de polarité. Au vu des résultats obtenus ici pour les autres catégories syntaxiques,
ils semblent occuper un rôle central. Signalons tout de même que, dans la mesure où la catégorie
des adverbes est relativement fermée, ils vont être plus fréquents et donc plus facilement déclarés
significatifs par le test. Dans cet article, nous avons cherché à évaluer la pertinence des autres
catégories syntaxiques. Les résultats sont moins nombreux, mais ils viennent compléter notre
lexique et apportent donc une information non-négligeable.
1. Verbes : Très peu de verbes sont extraits et aucun n’est pertinent. Certaines structures
verbales sont extraites cependant par l’intermédiaire d’autres relations de dépendance (des
relations qui mettent en jeu des prépositions, par exemple). C’est le cas de l’expression [il
finit par - VB]. On pourrait envisager d’autres expressions pertinentes comme [être loin
de - VB] ou [passer à côté de - NOM]. Il serait intéressant d’étudier à quel point les verbes
peuvent effectivement avoir un impact sur un terme polarisé.
2. Noms : Peu de noms se révèlent être des modifieurs pertinents. De nombreux noms ont
pourtant été extraits. C’est la catégorie la plus fréquemment source d’erreur. Ils semblent
avoir effectivement un impact important, mais cet impact est difficile à justifier et à juger.
132
3. Adjectifs : Les adjectifs sont souvent utilisés comme les indices principaux d’une polarité.
L’extraction de nombreux adjectifs ici montre qu’ils peuvent aussi être des modifieurs, en
particulier pour l’intensification.
Pour résumer, plus de 50% des modifieurs jugés pertinents correspondent à des structures con-
tenant un adverbe (associé à un adjectif ou à un verbe polarisé). Environ 22% des modifieurs ne
sont pas des adjectifs ou des adverbes (noms, prepositions, déterminants...). Ceux-ci sont princi-
palement des inverseurs et des concessifs. Il semble donc que des stratégies plus diverses soient
utilisées pour exprimer la concession et l’inversion que pour l’intensification. L’intensification
agit en effet souvent de façon plus directe sur un terme polarisé grâce à une relation syntaxique
locale. Au contraire, l’apport d’une nuance, quelle qu’elle soit, ou d’une inversion, s’exprimera
plutôt au niveau de l’organisation du discours, ou grâce à des formulations plus complexes. Il
serait intéressant de se pencher plus particulièrement sur ces phénomènes.
3.2.2 Erreurs ou incohérences de l’extraction
Lors de notre évaluation manuelle, un certain nombre de résultats se sont révélés être réellement
inappropriés et ne pas avoir leur place dans le contexte d’une évaluation ou d’une opinion.
Tout d’abord, 17 éléments proviennent d’erreurs d’extraction ou d’erreurs induites par la
méthodologie (erreurs de l’analyse syntaxique ou dans le lexique). Les scores de ces éléments
sont généralement peu élevés. D’autre part, une cinquantaine de structures se sont avérées plus
problématiques, dans la mesure où il est difficile de déterminer en quoi elles ont un impact sur la
polarité d’un terme. Certaines font référence à des constructions très courantes, que l’analyse
statistique a jugées significatives. C’est le cas du syntagme nominal introduit par le déterminant
indéfini un, classé comme intensifieur avec un score de 9. Ces cas obtiennnent parfois des scores
élevés. D’autres structures apparaissent dans des contextes divers. Il est alors difficile de leur
définir un rôle sémantique clair. Enfin, nous avons considéré que 3 structures extraites effective-
ment modifiantes, reprises dans la table 10, ont été mal classées. Deux d’entre elles ont un score
très faible.
Structure Score Type du modifieur
OBJ(<VERB : :>,<PRON :rien :>) 4 Concessif
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ :bon :>) 1 Inverseur
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<ADJ :efficace :>) 1 Inverseur
TABLE 10 – 3 structures mal classées
3.2.3 Autres phénomènes contexuels
A côté des cas corrects et des réelles incohérences, notre système met également en évidence
des éléments qui jouent un certain rôle dans l’expression d’une polarité ou d’une évaluation. Ce
ne sont pas des modifieurs, mais ils apportent un éclairage intéressant sur les phénomènes qui
apparaissent dans le contexte de termes polarisés.
Parmi ces phénomènes contextuels particuliers, 19 éléments font en fait partie du vocabulaire du
cinéma et désignent des caractéristiques du film soumises à jugement, et donc, dans ce cadre
souvent associées à des termes positifs ou négatifs (table 11).
133
Structure Exemple
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<NOUN :effet :>) « surenchère d’effets »
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<NOUN :dialogue :>) « pauvreté des dialogues », « musi-
calité des dialogues »
TABLE 11 – Constructions contenant des termes issus du vocabulaire du cinéma
Nous avons ensuite classé 30 éléments comme étant eux-mêmes polarisés. Comme notre système
se base sur des structures lexico-syntaxiques, certains éléments polarisés s’avèrent être des
structures complexes. C’est le cas par exemple du complément du nom "de maître", clairement
positif, comme on peut le voir dans les expressions "main de maître" ou "travail de maître". Les
lexiques de polarité classiques prennent souvent peu en compte ce type d’expressions à mots
multiples, se concentrant sur les mots simples. Il serait avantageux d’utiliser également ces
expressions polarisées pour une tâche automatique de fouille d’opinion.
Enfin, nous extrayons également un certain nombre de structures diverses (36) qui jouent un rôle
dans l’expresson d’une évaluation. Il n’est pas possible de les considérer comme des modifieurs,
dans le sens où elles n’ont pas un réel impact sur un terme polarisé, mais elles occupent une
place importante dans le langage évaluatif. Il ne s’agit pas de structures figées plus larges, que
l’analyseur syntaxique n’a pas pu restituer dans son ensemble, mais plutôt d’expressions ou
formulations diverses souvent utilisées qui aceptent de nombreuses variantes. Ici, elles sont
souvent le reflet de formulations utilisées pour juger un film. Des exemples en sont donnés
dans la table 12. Ces structures peuvent avoir différents rôles. Certaines sont plutôt positives
et négatives dans le strict contexte du cinéma. D’autres semblent plus servir à introduire un
jugement, sans être en elles-mêmes polarisées.
Structure Exemple
PREPOBJ(<VERB : :>,<PREP :à :>) « c’est à voir » ; « c’est à découvrir »
OBJ(<VERB : :>,<PRON :ça :>) « (...) n’a pas mérité ça » ; « on a vu ça 100
fois » ; « on n’a jamais vu ça »
NMOD_POSIT1(<NOUN : :>,<NOUN :série :>) « comédie de série b » ; « série z » ; « série
télé »
OBJ(<VERB : :>,<NOUN :intérêt :>) « n’offre aucun intérêt » ; « éveille l’in-
térêt » ; « capte l’intérêt »
TABLE 12 – Constructions évaluatives diverses
3.2.4 Performance de l’extraction
Au terme de cette étude, une première remarque doit être faite sur le nombre d’extractions. Il
s’avère en effet moins important que l’on aurait pu le supposer au départ, et peu de structures
obtiennent un score élevé (30 éléments avec un score de 5 ou plus, et 16 avec 7 ou plus). Cela
s’explique en partie par le fait que les relations de dépendance que l’on extrait, relativement
précises, ont chacunes des fréquences peu élevées dans le corpus, ce qui complique l’analyse
statistique.
En ce qui concerne la performance proprement dite du système, 87 structures ont donc été
considérées comme bien classées sur les 243 structures proposées, soit environ 35%. Il nous
134
faut mesurer ce résultat par le fait qu’aucun seuil minimal de score n’a été appliqué sur la liste
complète. Les structures qui obtiennent un score élevé sont cependant relativement pertinentes.
Ainsi sur les 30 structures ayant un score de 5 ou plus, 23 ont été jugées pertinentes (et 14
structures pertinentes sur 16 pour un score égal à 7 ou plus). D’autre part, la méthodologie
n’extrait finalement qu’environ 30% de réelles incohérences. Certaines extractions sont en effet
pertinentes dans le langage de l’évaluation, comme nous l’avons montré précédemment. Enfin,
le système a tendance à déterminer de façon correcte le type du modifieur lorsque celui-ci est
pertinent. Trois éléments seulement se révèlent mal classés. Ces résultats sont récapitulés dans la
table 13.
TABLE 13 – Répartition des modifieurs évalués manuellement
En conclusion, notre méthodologie nous a permis d’identifier des modifieurs pertinents en dépas-
sant le cadre de l’adverbe et d’extraire des éléments variés, typiques du langage de l’évaluation.
Elle met en avant des phénomènes peu traités dans d’autres travaux, et plus détaillés, dans la
mesure où l’on traite de structures lexico-syntaxiques et non de termes simples. Les résultats ont
permis de mettre en avant deux fonctionnements un peu différents : l’intensification, portée par
des adjectifs et des adverbes, souvent avec un impact direct sur un terme polarisé, et l’expression
de l’inversion, de l’atténuation ou d’une nuance, portée par des contructions plus diverses et
complexes.
4 Conclusion et perspectives
Le travail présenté ici identifie des modifieurs de polarité grâce à l’étude de structures lexico-
syntaxiques qui mettent en jeu un terme polarisé. Cette étude se révèle être un bon point de
départ pour se rendre compte concrètement de divers phénomènes de modification. Elle met en
avant en particulier, de par la méthodologie utilisée, les éléments qui ont un impact direct et
local sur un terme d’une certaine polarité. Il s’avère que ces éléments sont relativement limités.
D’autres stratégies, plus diverses et complexes, apparaissent. Ces stratégies expriment souvent
une atténuation ou une inversion, se situent plutôt au niveau de l’organisation du discours et
associent fréquemment plusieurs termes polarisés.
D’une part, il sera nécessaire de compléter cette analyse qualitative par une analyse quantitative
en intégrant les modifieurs extraits ici dans un système de fouille d’opinion. L’objectif est de
savoir si la prise en compte de ces structures modifiantes améliore la détection de la polarité d’un
syntagme ou d’une phrase.
D’autre part, cette étude a montré l’intérêt d’approfondir la recherche sur les stratégies de
135
modification sans se limiter aux relations de dépendance syntaxique. Deux pistes, en particulier,
seraient intéressantes à explorer : (1) étude approfondie des phénomènes d’inversion de la
polarité, (2) définition de règles de composition (afin de pouvoir déterminer la polarité d’une
phrase qui contient plusieurs termes polarisés).
Références
AÏT-MOKHTAR, S., CHANOD, J. et ROUX, C. (2002). Robustness beyond shallowness : Incremental
deep parsing. Natural Language Engineering, 8(2-3):121–144.
BOUBEL, N. (2011). Extraction automatique de modifieurs de valence affective dans un texte.
etude exploratoire appliquée au cas de l’adverbe. In Travaux du Cercle belge de Linguistique,
volume 6.
BOUBEL, N. et BESTGEN, Y. (2011). Une procédure pour identifier les modifieurs de la valence
affective d’un mot dans des textes. In Actes de TALN11, volume 2, pages 137–142, Montpellier.
GIANNAKIDOU, A. (1998). Polarity sensitivity as (non) veridical dependency, volume 23. J.
Benjamins.
KENNEDY, A. et INKPEN, D. (2006). Sentiment classification of movie reviews using contextual
valence shifters. Computational Intelligence, 22(2):110–125.
MUSAT, C. et TRAUSAN-MATU, S. (2010). The impact of valence shifters on mining implicit
economic opinions. Artificial Intelligence : Methodology, Systems, and Applications, pages 131–
140.
PANG, B. et LEE, L. (2008). Opinion mining and sentiment analysis. Foundations and Trends in
Information Retrieval, 2(1-2).
PETRAKIS, S., KLENNER, M., AILLOUD, E. et FAHRNI, A. (2009). Composition multilingue de
sentiments. In Actes de TALN2009, Senlis.
QUIRK, R., GREENBAUM, S., LEECH, G., SVARTVIK, J. et CRYSTAL, D. (1985). A comprehensive
grammar of the English language, volume 397. Cambridge Univ Press.
TABOADA, M., BROOKE, J., TOFILOSKI, M., VOLL, K. et STEDE, M. (2011). Lexicon-based methods
for sentiment analysis. Computational Linguistics, 37(2):267–307.
VERNIER, M., MONCEAUX, L., DAILLE, B. et DUBREIL, E. (2009). Catéorisation des évaluations dans
un corpus de blogs multi-domaine. http ://hal.archives-ouvertes.fr/hal-00405407/fr/.
VINCZE, N. et BESTGEN, Y. (2011). Identification de mots germes pour la construction d’un
lexique de valence au moyen d’une procédure supervisée. In Actes de TALN11, volume 1, pages
223–234, Montpellier.
WILSON, T., WIEBE, J. et HOFFMANN, P. (2009). Recognizing contextual polarity : An exploration
of features for phrase-level sentiment analysis. Computational linguistics, 35(3):399–433.
ZAENEN, A. et POLANYI, L. (2004). Contextual valence shifters. In Proceedings of AAAI Spring
Symposium on Exploring Attitude and Affect in Text, pages 106–111.
ZWARTS, F. (1995). Nonveridical contexts. Linguistic Analysis, 25:286–312.
136
