Segmentation non supervisée :
le cas du mandarin
Pierre Magistry
Alpage, INRIA Paris–Rocquencourt & Université Paris Diderot
RÉSUMÉ
Dans cet article, nous présentons un système de segmentation non supervisée que nous évaluons
sur des données en mandarin. Notre travail s’inspire de l’hypothèse de Harris (1955) et suit
Kempe (1999) et Tanaka-Ishii (2005) en se basant sur la reformulation de l’hypothèse en termes
de variation de l’entropie de branchement. Celle-ci se révèle être un bon indicateur des frontières
des unités linguistiques. Nous améliorons le système de (Jin et Tanaka-Ishii, 2006) en ajoutant
une étape de normalisation qui nous permet de reformuler la façon dont sont prises les décisions
de segmentation en ayant recours à la programmation dynamique. Ceci nous permet de supprimer
la plupart des seuils de leur modèle tout en obtenant de meilleurs résultats, qui se placent au
niveau de l’état de l’art (Wang et al., 2011) avec un système plus simple que ces derniers. Nous
présentons une évaluation des résultats sur plusieurs corpus diffusés pour le Chinese Word
Segmentation bake-off II (Emerson, 2005) et détaillons la borne supérieure que l’on peut espérer
atteindre avec une méthode non-supervisée. Pour cela nous utilisons ZPAR en apprentissage
croisé (Zhang et Clark, 2010) comme suggéré dans (Huang et Zhao, 2007; Zhao et Kit, 2008)
ABSTRACT
Unsupervized Word Segmentation
In this paper, we present an unsupervised segmentation system tested on Mandarine Chinese.
Following Harris’s Hypothesis in Kempe (1999) and Tanaka-Ishii (2005) reformulation, we base
our work on the Variation of Branching Entropy. We improve on (Jin et Tanaka-Ishii, 2006) by
adding normalization and Viterbi-decoding. This enables us to remove most of the thresholds and
parameters from their model and to reach near state-of-the-art results (Wang et al., 2011) with
a simpler system. We provide evaluation on different corpora available from the Segmentation
bake-off II (Emerson, 2005) and define a more precise topline for the task using cross-trained
supervised system available off-the-shelf (Zhang et Clark, 2010; Zhao et Kit, 2008; Huang et
Zhao, 2007)
MOTS-CLÉS : Apprentissage non-supervisé, segmentation, chinois, mandarin.
KEYWORDS: Unsupervized machine learning, segmentation, Mandarin Chinese.
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 1–13,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
1
1 Introduction
Pour la plupart des langues utilisant l’alphabet latin, un découpage sur les espaces est une bonne
approximation d’une segmentation en unités lexicales. L’écriture chinoise en revanche ne délimite
pas ces unités par la typographie. Seules les marques de ponctuation indiquent une partie des
frontières entre les unités lexicales qui peuvent être formées d’un ou plusieurs caractères chinois.
L’étape de tokenisation, préalable à beaucoup de systèmes d’analyse automatique est de ce fait
plus délicate. Pour les langues sans caractère d’espacement ou équivalent, on parle d’étape de
segmentation en mot.
De nombreux systèmes de segmentation par apprentissage supervisé ont été proposés mais ils
requièrent des corpus segmentés manuellement. Ceux-ci sont souvent spécifiques à un genre, un
domaine ou une variété de mandarin et en l’absence d’un consensus sur la définition de ce qu’est
un « mot », ils suivent des guides d’annotations qui divergent.
Les systèmes supervisés atteignent aujourd’hui des résultats satisfaisants lorsque le corpus
approprié pour l’entraînement est disponible. Cependant, si l’on veut faire face à une plus
grande diversité en genres et en domaines ou répondre à des questions plus théorique sur la
caractérisation formelle des unités de langue, s’intéresser aux approches non-supervisées nous
semble nécessaire.
De plus, il est important de souligner que le système que nous présentons ici n’est pas spéci-
fique au mandarin, ni à la segmentation de séquence de caractères chinois en « mots ». Des
expérimentations sur d’autres langues et à partir d’autres unités initiales (lettre, phonème, mot
orthographique) sont en cours et donnent des résultats prometteurs. En l’état actuel de l’avan-
cement de nos travaux, nous ne pouvons fournir d’évaluation complète que pour le mandarin.
Nous limitons donc notre présentation à cette langue.
Cette article est organisé ainsi : après une courte présentation de l’état de l’art à la section 2,
nous détaillons les méthodes et les difficultés d’évaluation des systèmes de segmentation non-
supervisés à la section 3. Les sections 4 à 5 présentent le fonctionnement notre système et la
section 6 les résultats obtenus.
2 État de l’art
Les systèmes de segmentation non supervisés reposent généralement sur un des trois types de
mesures suivantes ou une combinaison des trois : le niveau de cohésion des unités obtenues (par
exemple en utilisant l’information mutuelle, comme dans (Sproat et Shih, 1990)) ; le degré de
séparation des unités obtenues (par exemple la diversité des contextes, (Feng et al., 2004)) ou la
probabilité d’une segmentation étant donnée une chaîne (Goldwater et al., 2006; Mochihashi
et al., 2009).
Dans un article publié récemment, Wang et al. (2011) présentent une méthode baptisee « Eva-
luation, Selection, Adjustment. » (ESA). Cette méthode combine cohésion et séparation en une
mesure à maximiser sur l’ensemble d’une séquence. Ils utilisent ensuite les résultats de leur
système pour en modifier les paramètres (essentiellement les comptes de n-grammes) et réitérer
le processus 10 à 30 fois. Ils obtiennent ainsi les meilleurs résultats actuels en segmentation
non-supervisée du mandarin.
2
Les principaux inconvénients de l’approche ESA sont d’une part le fait qu’il faille itérer le processus
sur le corpus environ 10 fois avant d’atteindre des niveaux de performance satisfaisants, et d’autre
part la nécessité d’avoir à fixer le paramètre de couplage entre mesure de cohésion et mesure
de séparation. Empiriquement, on constate une corrélation entre ce paramètre et la taille du
corpus, mais cette corrélation dépend de la façon dont sont traités les caractères latins et les
chiffres arabes au cours des prétraitements. De plus, calculer cette corrélation et choisir la valeur
optimale du paramètre en question (ce que les auteurs appellent le proper exponent) nécessite un
corpus segmenté à la main, ce qui contredit le caractère non-supervisé de l’approche. Toutefois,
si parmi les différents types de prétraitements pour lesquels ESA a été évalué on se réfère aux
configurations qui se rapprochent des nôtres, les résultats de Wang et al. (2011) avec leur
approche ESA se situent tous aux alentours de 0,80 de f-mesure sur les mots.
L’approche plus ancienne de Jin et Tanaka-Ishii (2006) ne repose que sur une mesure de
séparation, elle-même directement insipirée par une hypothèse linguistique formulée par Harris
(1955). Reformulée au moyen de la notion d’entropie de branchement (Branching Entropy, BE)
par Tanaka-Ishii (2005) en suivant les travaux de Kempe (1999), cette hypothèse peut s’énoncer
comme suit : si les séquences de graphèmes, phonèmes, ou autres produites par l’homme
étaient aléatoires, on s’attendrait à ce que l’entropie de branchement d’une séquence (estimée
à partir de n-grammes en corpus) décroisse lorsque la longueur de la séquence croît. Ainsi, la
variation de l’entropie de branchement (Variation of the Branching Entropy, VBE) devrait être
systématiquement négative. Lorsque l’on observe au contraire une VBE positive, l’hypothèse de
Harris conduit à conclure que l’on se situe à une frontière d’unités linguistiques. C’est sur la base
de cette hypothèse que Jin et Tanaka-Ishii (2006) proposent un système qui segmente dès que
la BE croît (c’est-à-dire que la VBE est positive) ou lorsqu’elle atteint un certain maximum. Les
auteurs fixent la longueur maximale des séquences calculées à 6 et lisent le corpus de gauche à
droite et de droite à gauche. À chaque intervalle entre deux caractères, ils peuvent donc observer
jusqu’à 12 valeurs desquelles ils conservent le maximum.
Le principal inconvénient de l’approche de Jin et Tanaka-Ishii (2006) est que les décisions de
segmentation sont prises très localement 1 et ne dépendent pas des segmentations voisines.
De plus, ce système repose lui aussi sur des paramètres, et notamment le seuil sur la VBE au
dessus duquel le système décide de segmenter (dans leur système, il y a segmentation dès lors
que VBE≥ 0). En théorie, on pourrait décider de segmenter dès lors que la BE ne décroît pas
suffisamment, ou à l’inverse ne segmenter que si la VBE est non seulement positive mais même
au dessus d’un certain seuil non nul. À cet égard, placer le seuil à la valeur 0 peut être considéré
comme une valeur par défaut, mais reste un paramètre adaptable. Enfin, Jin et Tanaka-Ishii ne
prennent pas en compte le fait que la VBE pour un n-gramme n’est pas forcément comparable a
priori avec la VBE pour un m-gramme dès lors que n 6= m : une normalisation est ici nécessaire,
comme le suggèrent notamment Cohen et al. (2002).
Faute de place, nous ne décrirons pas ici d’autres systèmes que ceux de Wang et al. (2011) et de
Jin et Tanaka-Ishii (2006). Un état de l’art plus exhaustif peut être trouvé dans les articles de
(Zhao et Kit, 2008) et de (Wang et al., 2011).
Dans cet article, nous montrons que l’on peut corriger les inconvénients du modèle de Jin et
Tanaka-Ishii (2006) et atteindre des niveaux de performance comparables à ceux de l’état de
l’art, c’est-à-dire de Wang et al. (2011), le tout avec un système plus simple.
1. Dans sa thèse, Jin utilise l’auto-apprentissage et le paradigme de la minimum description length (MDL) pour pallier
à ce problème.
3
mots caractères
Corpus en tout différents en tout différents
Academia Sinica (AS) 5 449 698 141 340 8 368 050 6 117
City University of Hong Kong (CITYU) 1 455 629 69085 2 403 355 4 923
Peking University (PKU) 1 109 947 55303 1 826 448 4 698
Microsoft Research (MSR) 2 368 391 88119 4 050 469 5 167
TABLE 1 – Taille des corpus utilisés
3 Problèmes d’évaluation
Dans cet article, afin de pouvoir nous comparer au système de Wang et al. (2011), nous nous
évaluons sur les corpus du second Bakeoff international de segmentation du chinois (Second
International Chinese Word Segmentation Bakeoff, Emerson, 2005). Ces corpus couvrent 4 guides
de segmentation différents, développés au sein de 4 institutions distinctes : l’Academia Sinica
(AS), la City University de Hong-Kong (CITYU), l’université de Pékin (PKU) et Microsoft Research
(MSR).
Des informations sur la taille des corpus sont données au tableau 1. Dans le cadre du Bakeoff, Les
détails du contenu n’étaient pas connus des participants. Mais on peut noter que le corpus de
PKU est constitué d’extraits du Quotidien du Peuple, journal de Pékin. Le corpus de CITYU est
extrait du LIVAC (T’sou et al., 1997), aussi constitué de textes de presse, mais d’origines plus
variées. Le projet du LIVAC cherchant à rendre compte des variantes géographique du mandarin,
il inclut des articles provenant de Pékin, Hong-Kong, Singapour ou Taïwan. Le corpus de l’AS
est un corpus équilibré, qui rend essentiellement compte de la variante du mandarin utilisée à
Taïwan. Aucune description du contenu du corpus de MSR n’est disponible à notre connaissance.
L’évaluation de systèmes non-supervisés est une problématique en soi. Un consensus sur une
définition précise de la notion de mot restant difficile à atteindre, différents guides d’annotation
pour la segmentation en mots ont été proposés et appliqués à divers corpus. L’évaluation de
systèmes de segmentation supervisés peut être réalisée sur n’importe quel corpus, indépendam-
ment du guide d’annotation sous-jacent, pour peu que les données d’entraînement et les données
d’évaluation soient cohérentes. Cependant, pour les systèmes non-supervisés, il n’y a aucune
raison d’obtenir des résultats plus proches de l’un des guides existants que d’un autre, plutôt que
des résultats se situant quelque part entre les différents guides. Huang et Zhao (2007) propose
d’utiliser l’entraînement et l’évaluation croisés de systèmes de segmentation supervisés pour avoir
un ordre d’idée sur le taux de désaccord entre guides d’annotation. L’idée est donc d’entraîner puis
d’évaluer un système supervisé sur deux corpus respectant deux guides d’annotation distincts,
et d’en tirer une approximation de leur désaccord. C’est également un moyen d’estimer une
borne supérieur de ce que l’on est en droit d’attendre de la part d’un système non-supervisé, qui
n’a pas de raison d’être plus proche d’un guide d’annotation que ne le sont les autres guides
existants (Zhao et Kit, 2008). Nous avons reproduit ce type de mesures sur nos 4 corpus au
moyen du système supervisé ZPAR (Zhang et Clark, 2010), et nous avons trouvé une cohérence
moyenne similaire à celle obtenue par Huang et Zhao (2007), de l’ordre de seulement 0,84
(f-mesure), qui sera donc notre topline. Par ailleurs, il est généralement admis que segmenter
chaque caractère individuellement est une baseline raisonnable, puisque près de la moitié des
mots-formes dans un corpus segmenté à la main sont des unigrammes. Une telle baseline obtient
4
un f-score d’environ 0, 35.
Ces évaluations globales peuvent être raffinées en décomposant les résultats en fonction de
la longueur des mots. Les mots de longueurs différentes ont en effet des distributions très
dissemblables. Les évaluations par longueur donnent les résultats suivants : sur les unigrammes,
les f-scores se situent entre 0,81 et 0,90, similaires aux résultats globaux. Les résultats pour
les bigrammes sont légèrement meilleurs (0,85–0,92), mais bien plus bas sur les trigrammes,
descendant entre 0, 59 et 0, 79. Or, dans un texte en mandarin, la majorité des occurrences sont
des mots unigrammes ou bigrammes, mais le lexique est principalement composé de bigrammes
et de trigrammes. Ceci vient du fait que les unigrammes sont souvent des mots grammaticaux à
haute fréquence, alors que les trigrammes sont souvent le résultat d’affixations plus ou moins
productives. Pour cette raison, les résultats uniquement calculés sur les occurrences ne pâtissent
pas énormément de mauvaises performances sur les trigrammes, même si une proportion
significative du lexique est ainsi mal traitée.
Une autre difficulté concernant l’évaluation et la comparaison entre systèmes non-supervisés est
de prendre en compte de façon équitable les prétraitements et les connaissances a priori qui sont
fournies aux systèmes. Par exemple, Wang et al. (2011) utilise différents niveaux de prétraitement
(qu’ils appellent settings et que nous appelerons « configurations »). Dans les configurations 1
et 2, Wang et al. (2011) essayent de ne pas se reposer sur la ponctuation et l’encodage des
caractères (notamment la distinction entre caractères chinois et latins). Cependant, ils optimisent
indépendamment leur paramètre pour chaque configuration. Nous considérons donc que leur
système prend en compte le niveau de prétraitement qui est effectué sur les caractères latins
et les chiffres romains, et sait donc à quoi s’attendre en la matière. Dans leur configuration 3,
les auteurs ajoutent la connaissance de la ponctuation en tant que frontières de mots, et leur
configuration 4 ajoute à cela un prétraitement des caractères latins et des chiffres arabes, ce qui
conduit à des résultats plus significatifs, moins questionnables et plus convaincants.
Nous sommes plus intéressés par une réduction du travail humain que par le déploiement à tout
prix d’un système strictement non-supervisé. Nous ne pensons donc pas utile de nous empêcher
de procéder à quelques prétraitements simples, tels que ceux discutés ci-dessus : détection des
ponctuations, des caractères latins et des chiffres arabes 2. C’est la raison pour laquelle nos
expériences correspondent aux configurations 3 et 4 de Wang et al. (2011), et c’est à elles que
nous nous comparons, en appliquant notre système aux mêmes corpus.
4 Variation de l’entropie de branchement
4.1 Formulation
Notre système repose sur l’hypothèse de Harris (1955) et sa reformulation par Kempe (1999) et
Tanaka-Ishii (2005). Définissons à présent les notions sous-jacentes à notre système.
Soit un n-gramme x0..n = x0..1 x1..2 . . . xn−1..n dont le contexte droit χ→ contient tous les caractères
observés à sa droite dans le corpus. Nous définissons son entropie de branchement droite (Right
2. De simples expressions régulières peuvent aussi être envisagées pour traiter les cas non-ambigus de nombres et de
dates utilisant les sinogrammes
5
Branching Entropy, RBE) comme suit :
h→(x0..n) = H(χ→ | x0..n)
= −∑ P(x | x0..n) log P(x | x0..n).
x∈χ→
L’entropie de branchement gauche (Left Branching Entropy, LBE) est définie de façon symétrique :
si l’on note χ← le contexte gauche de x0..n, sa LBE est définie par :
h←(x0..n) = H(χ← | x0..n).
La RBE h→(x0..n) peut être considérée comme l’entropie de branchement (BE) de x0..n au cours
d’un parcours de gauche à droite, alors que la LBE est la BE de x0..n au cours d’un parcours de
droite à gauche.
À partir, d’une part, de h→(x0..n) et h→(x0..n−1), et d’autre part de h←(x0..n) et h←(x1..n), nous
définissons la variation de l’entropie de branchement (Variation of Branching Entropy, VBE) dans
les deux directions comme suit :
δh→(x0..n) = h→(x0..n)− h→(x0..n−1)
δh←(x0..n) = h←(x0..n)− h←(x1..n).
4.2 Observations intermédiaires
Après avoir reproduit les expériences de Jin et Tanaka-Ishii (2006), nous avons effectué une série
d’observations des valeurs prises par l’entropie de branchement et ses variations. Certaines de
ces observations ont motivé les modifications apportées au modèle que nous présenterons à la
section suivante. Dans cette section, nous présentons les plus pertinentes de ces observations.
Pour des questions de place disponible et pour éviter la redondance, les graphiques de cette
section sont produits à partir du corpus de PKU uniquement.
4.2.1 Confirmation de l’hypothèse de Harris
Dans un premier temps, nous allons confirmer l’hypothèse de Harris sur nos données. Pour cela
nous nous limitons à l’observation de la frontière droite des bigrammes de notre corpus (le choix
des bigrammes étant motivé par leur représentativité tant en nombre d’occurences en corpus
qu’en nombre d’entrées dans le lexique). Cette valeur est donc calculée pour chaque bigramme
observé au moins deux fois dans le corpus. On affiche ensuite l’ensemble de ces valeurs sous
forme d’une courbe de densité qui donne ainsi la répartition des valeurs prises par la variation
d’entropie (c’est à dire les ’δh→(x0..2)). On distingue ensuite de l’ensemble de tous les bigrammes
ceux qui sont considérés comme des mots par l’annotation manuelle de ceux qui ne le sont
pas. Le résultat est présenté figure 4.1.1. On observe que les mots valides (qui forment une très
petite proportion de l’ensemble des bigrammes observés) se démarquent bien par une variation
d’entropie plus grande à leur frontière droite. Cependant, on observe aussi une zone relativement
importante de confusion, qui confirme la nécessité de chercher la segmentation optimale d’une
phrase, et non simplement les frontières de façon indépendantes les unes des autres.
6
FIGURE 1 – Distribution des valeurs prises par la VBE à droite des bigrammes
On peut ensuite généraliser ce mode d’observation. En se demandant notamment si les valeurs de
VBE à l’intérieur d’un mot sont aussi discriminantes que les valeurs qui en marquent les frontières.
Pour différentes tailles de n-grammes mais en fixant n on va effectuer la même mesure et la même
distinction entre mots et non-mots que précédemment mais cette fois-ci en prenant en compte
les deux frontières gauche et droite ainsi que les valeurs observées à chaque inter-caractère à
l’intérieur du n-gramme et dans chacun des deux sens de lecture possibles. Pour avoir une vue
d’ensemble, on affiche ces résultats deux à deux sous la forme de courbes de niveaux. Les résultats
pour les trigrammes sont présentés figure 2. On observe que des différentes valeurs observées
les plus discriminantes sont sans conteste « gauche 1 » et « droite 3 », c’est à dire les entropies
aux frontières. Il apparaît vraisemblable que la structure interne des unités morphologiquement
complexes affectent la VBE, ce qui rend les valeurs internes plus difficiles à utiliser en pratique,
contrairement à l’hypothèse suivie initialement dans (Magistry et Sagot, 2011).
4.2.2 Limites de la formulation par entropie
En présence de données aléatoires, on s’attend à ce que l’entropie de branchement diminue à
mesure que la longueur de la chaîne considérée grandit. L’hypothèse de Harris nous fait dire que
pour une chaîne donnée en langue naturelle, la variation de l’entropie de branchement lorsque
l’on atteint une frontière sera anormalement élevée. Par ailleurs, on observe bien que pour des
chaînes de même longueur, la variation de l’entropie de branchement aux frontières permet, au
moins en partie, de distinguer les mots des non-mots. Toutefois, rien ne permet d’affirmer que
cette distinction reste observable si l’on s’intéresse à des chaînes de longueurs différentes.
Nous avons donc cherché à observer les valeurs prises par la VBE aux frontières des n-grammes
pour différentes valeurs de n. La figure 4.1.2 présente ces valeurs pour les uni- bi- et trigrammes.
Elle montre qu’une normalisation ou qu’un recentrage de ces valeurs est nécessaire pour les
rendre comparables.
7
FIGURE 2 – Courbes de niveaux représentant la distribution des variations de l’entropie de
branchement internes et aux frontières des trigrammes. La partie inférieur gauche du graphique
(en noir) correspond à toutes les occurences de trigramme confondues, tandis que la partie
supérieur droite distingue les mots (en bleu) des non-mots (en rouge). les dimensions indiquent
qu’on s’intéresse à la variation d’entropie à gauche ou à droite d’un des trois caractères qui
forment le trigramme, toujours en partant de l’extrémité opposée du trigramme.
8
FIGURE 3 – VBE observée à droite des mots de différentes longueurs
4.2.3 Conséquences
Nous venons d’observer d’une part que l’information que l’on calcule aux frontières des mots est
de loin la plus pertinente pour distinguer les unités lexicales recherchées, et d’autre part que si
l’on cherche à comparer ces valeurs pour des unités de longueurs différentes, une normalisation
est nécessaire. Ces observations motivent et permettent des modifications importantes du modèle
de segmentation : les valeurs pertinentes sont moins nombreuses et indépendantes du contexte.
Elles sont donc précalculables pour l’ensemble des n-grammes observés. De plus il nous faut les
normaliser et chercher, pour une séquence de caractère donnée, à trouver la segmentation qui
maximise ces mesures.
Ces modifications sont intégrées à notre algorithme de décodage présenté à la section suivante.
5 Algorithme de segmentation proposé
Les VBE ne sont pas directement comparables pour des chaînes de longeurs différentes, et doivent
être normalisées. Nous recentrons les VBE, pour chaque longueur de chaîne, autour de 0. Pour
cela, nous retranchons simplement à la VBE d’une chaîne de longeur k la moyenne des VBE de
toutes chaînes de même longueur. Nous notons δ̃h→(x) et δ̃h←(x) les VBE normalisées. Pour
simplifier, nous ne donnons que la définition de δ̃h→(x), celle de δ̃h←(x) en étant symétrique :
pour chaque longueur k et chaque k-gramme x tel que len(x) = k, δ̃h→(x) = δh→(x)−µ→,k,
où µ→,k est la moyenne des valeurs de δh→(y) de tous les k-grammes y .
Il est important de noter que nous utilisons et normalisons la VBE et non l’entropie de bran-
chement elle même. En effet, utiliser la BE contredirait l’hypothèse de Harris, puisque l’on ne
9
s’attendrait plus à ce que l’on ait h̃(x0..n)< h̃(x0..n−1) aux endroits qui ne sont pas des frontières
de mots. De nombreux travaux utilisent pourtant la BE, normalisée ou non, et non la VBE, et
obtiennent des résultats inférieurs à l’état de l’art (Cohen et al., 2002).
Si nous ne basons nos décisions de segmentations que sur la VBE aux frontières de mots, chercher
la meilleure segmentation d’une phrase revient à chercher en celle-ci les mots présentant les
« meilleures frontières ». Cette qualité des frontières rejoint intuitivement (et empiriquement
dans une certainement mesure, voir Magistry et Sagot (2011)) la notion d’autonomie syntaxique
des unités qui composent la phrase. En termes de VBE, on peut définir la mesure d’autonomie
d’un n-gramme comme a(x) = δ̃←h(x) + δ̃h→(x).
On peut alors dire que plus l’autonomie a(x) d’un n-gram x est grande, plus x est susceptible
d’être un mot.
Avec cette mesure d’autonomie, on peut reformuler le problème de la segmentation d’une phrase
comme la recherche du découpage qui maximise l’autonomie des mots qu’il délimite. Pour une
séquence de caractères s, si on note Seg(s) l’ensemble de toutes les segmentations possibles, on
cherche : ∑
arg max a(wi)× len(wi)
W∈Seg(s) wi∈W
Où W est une segmentation délimitant les mots w0w1 . . .wm et len(wi) est la longueur d’un mot
wi , utilisée ici pour rendre comparables des segmentations aboutissant à des nombres de mots
différents. Multiplier la mesure d’autonomie par la longueur du mot revient à attribuer un score
aux caractères, qui contrairement aux mots sont en nombre constant entre les segmentations
possibles d’une même chaîne.
Cette segmentation optimale en terme de VBEs est calculable simplement par programmation
dynamique.
5.1 Décodage par programmation dynamique
Notre mesure d’autonomie d’un n-gramme donné est calculée à partir de tous ses contextes
observés en corpus. Mais une fois calculée, elle ne dépend pas d’un contexte particulier. Elle ne
dépend notamment pas du contexte observé spécifiquement au sein d’une chaîne en cours de
segmentation.
Pour une chaîne donnée u0..k de longueur k, il y a 2
k−1 segmentations possibles. Mais l’on peut
remarquer que si l’on connaît la meilleure segmentation pour celle-ci et pour ses préfixes u0..n,
n≤ k, considérer un caractère supplémentaire et segmenter la chaîne u0..k+1 ne nécessite que de
considérer les appartenances possibles du caractère supplémentaire (le k+ 1ième). Étant donné
que nos mots sont contraints à être des séquences continues (insécables) de caractères, il nous
suffit donc de considérer les cas suivants :
1. l’ajout du k+1ième caractère comme un mot de longueur 1 à fin de la meilleure segmentation
de u0..k
2. pour chaque prefixe u0..n de u0..k (avec 0< n< k), le cas où le k+1ième caractère est intégré
à un mot unique de longueur k− n qui vient s’ajouter à la fin de la meilleur segmentation
de u0..n
10
3. toute la chaîne u0..k+1 est un mot unique de longueur k+ 1.
les cas 1 et 3 ci-dessus peuvent être vus comme les bornes du second cas, qui est le cas général
si on prend 0 ≤ n ≤ k. Ils sont explicités ici pour plus de clarté. Ce constat nous permet de
reformuler la meilleure segmentation de u0..k+1 à partir des meilleures segmentations de ses
préfixes comme suit :
arg max = ⋃ ∑argmax a(wi)× len(wi)
W∈Seg(u0..k+1) V∈⋃n≤k S∈Seg(u0..n) S∪{un..k+1} wi∈V
Cette reformulation permet une programmation dynamique qui garde e∑n mémoire les meilleures
segmentations des Seg(u0..n) et qui nous amène à ne considérer que
k
n=2 n segmentations au
lieu des 2k−1 théoriquement possibles. Cette méthode amène un surcoût négligeable pour k < 5
et devient de plus en plus intéressante à mesure que k grandit à partir de k ≥ 5, ce qui est le plus
souvent le cas.
6 Resultats et discussion
Nous avons évalué notre système sur les quatre corpus du Bakeoff 2 et dans les configurations 2
et 3 telles que décrites à la Section 3. Nous comparons notre système (nVBE) aux résultats de
Wang et al. (2011) ainsi qu’à notre propre implémentation de la stratégie « couper si une BE
est croissante ». avec des variations de BE calculées dans les deux sens de lecture et pour toutes
les longueurs de n-grammes, 1 ≤ n ≤ 6. (à chaque position entre deux caractères, au plus 12
variations sont calculées, on segmente si au moins l’une d’entre elles est positive). Les résultats
sont donnés Table 2. Les résultats filtrés par longueur de mot se trouvent Table 3.
Comme nous pouvons le voir, notre système est nettement meilleur que la stratégie de coupure
sur accroissement de BE et obtient des scores comparables à ceux de ESA sans nécessiter de
nombreuses itérations ni recourir à un paramètre.
Cela montre qu’on peut atteindre un bon niveau de segmentation en se basant uniquement
sur une mesure de séparation. Lorsque celle-ci est maximisée pour une séquence donnée, il est
raisonnable de penser qu’il existe une corrélation avec une éventuelle mesure de cohésion. Il
n’est ainsi plus nécessaire d’avoir à trouver comment combiner les deux mesures.
On peut noter par ailleurs que l’évolution de nos résultats en fonction de la longueur des mots
semble en accord avec la cohérence des guides d’annotation.
Nous ne pouvons fournir ici une analyse qualitative détaillée des résultats. Signalons tout de
même que les erreurs observées nous semblent de même nature que nos observations antérieurs
(Magistry et Sagot (2011)) et que celles présentes de la thèse de Jin. De nombreuses erreurs
sont aussi liées aux dates et nombres écrits en chinois. Elles pourraient être écartées lors du
prétraitement. D’autres erreurs concernent des morphèmes grammaticaux (« mots vides »)de
haute fréquence et des affixes particulièrement productifs. Ces erreurs sont susceptibles de
questionner les linguistes. Elle pourraient être corrigées en post-traitement par l’introduction de
connaissances linguistiques.
Contrairement aux mots « pleins », ces mots vides ou morphèmes grammaticaux forment des
classes fermées. De ce fait, introduire la connaissance linguistique nécessaire à leur bon traitement
11
System AS CITYU PKU MSR
Setting 3
ESA bas 0.729 0.795 0.781 0.768
ESA haut 0.782 0.816 0.795 0.802
nVBE 0.758 0.775 0.781 0.798
Setting 4
VBE> 0 0.63 0.640 0.703 0.713
ESA bas 0.732 0.809 0.784 0.784
ESA haut 0.786 0.829 0.800 0.818
nVBE 0.766 0.767 0.800 0.813
TABLE 2 – Évaluation sur les données du Bakeoff 2, suivant les configurations définies dans
Wang et al. (2011). « Bas » et « haut » indiquent l’étendue des résultats obtenus par ESA pour
différentes valeurs du paramètre du modèle. VBE> 0 segmente dès qu’une BE est croissante.
nVBE correspond à la maximisation de la variation d’entropie de branchement normalisée aux
frontières.
corpus global unigrammes bigrammes trigrammes
AS 0.766 0.741 0.828 0.494
CITYU 0.767 0.739 0.834 0.555
PKU 0.800 0.789 0.855 0.451
MSR 0.813 0.823 0.856 0.482
TABLE 3 – Resultats par longueur de mots (nVBE, configuration 4)
dans un système de segmentation ne nécessite qu’une quantité de travail limitée. Recourir à
un système d’apprentissage supervisé ou symbolique pour traiter les classes de mots fermées et
déléguer la gestion des classes ouvertes à un système non-supervisé nous semble être une voie
prometteuse et linguistiquement pertinente.
Remarquons enfin que notre système obtient de bien meilleurs résultats sur les corpus de MSR et
de PKU. Le corpus PKU étant le plus petit et AS le plus grand, la taille du corpus d’entraînement
ne semble donc pas jouer à elle seule un rôle primordial pour expliquer les différences. En
revanche, PKU est le corpus le plus homogène, il contient des articles qui sont tous issus du même
journal. Le corpus AS au contraire est équilibré et présente une forte hétérogénéité des contenus.
Le corpus CITYU est presque aussi petit que PKU mais contient des articles issus de journaux
représentatifs de différentes variétés de mandarin, on peut donc s’attendre à ce que son contenu
présente de grandes variations. Il semblerait donc que l’homogénéité des données d’entraînement
soit aussi importante sinon plus que la quantité des données utilisées pour le bon fonctionnement
du système présenté ici. Cette observation devra être vérifiée dans de prochains travaux. Si elle
se confirmait, une étape de classification automatique des données d’entraînement pourrait être
un prétraitement essentiel.
12
Références
COHEN, P., HEERINGA, B. et ADAMS, N. (2002). An unsupervised algorithm for segmenting
categorical timeseries into episodes. Pattern Detection and Discovery, pages 117–133.
EMERSON, T. (2005). The second international chinese word segmentation bakeoff. In Proceedings
of the Fourth SIGHAN Workshop on Chinese Language Processing, volume 133.
FENG, H., CHEN, K., DENG, X. et ZHENG, W. (2004). Accessor variety criteria for chinese word
extraction. Computational Linguistics, 30(1):75–93.
GOLDWATER, S., GRIFFITHS, T. et JOHNSON, M. (2006). Contextual dependencies in unsupervised
word segmentation. In Proceedings of the 21st International Conference on Computational
Linguistics and the 44th annual meeting of the Association for Computational Linguistics, pages
673–680.
HARRIS, Z. S. (1955). From phoneme to morpheme. Language, 31(2):190–222.
HUANG, C. et ZHAO, H. (2007). 中文分词十年回顾(chinese word segmentation : A decade
review). Journal of Chinese Information Processing, 21(3):8–20.
JIN, Z. et TANAKA-ISHII, K. (2006). Unsupervised segmentation of chinese text by use of branching
entropy. In Proceedings of the COLING/ACL on Main conference poster sessions, pages 428–435.
KEMPE, A. (1999). Experiments in unsupervised entropy-based corpus segmentation. In Workshop
of EACL in Computational Natural Language Learning, page 713.
MAGISTRY, P. et SAGOT, B. (2011). Segmentation et induction de lexique non-supervisées du
mandarin. In Actes de TALN 2011, Montpellier, pages 333–344.
MOCHIHASHI, D., YAMADA, T. et UEDA, N. (2009). Bayesian unsupervised word segmentation with
nested Pitman-Yor language modeling. In Proceedings of the Joint Conference of the 47th Annual
Meeting of the ACL and the 4th International Joint Conference on Natural Language Processing of
the AFNLP : Volume 1-Volume 1, pages 100–108.
SPROAT, R. W. et SHIH, C. (1990). A statistical method for finding word boundaries in chinese
text. Computer Processing of Chinese and Oriental Languages, 4(4):336–351.
TANAKA-ISHII, K. (2005). Entropy as an indicator of context boundaries : An experiment using a
web search engine. In International Joint Conference on Natural Language Processing (IJCNLP-
2005), pages 93–105.
T’SOU, B., LIN, H., LIU, G., CHAN, T., HU, J., CHEW, C. et TSE, J. (1997). A synchronous
chinese language corpus from different speech communities : Construction and applications.
Computational Linguistics and Chinese Language Processing, 2(1):91–104.
WANG, H., ZHU, J., TANG, S. et FAN, X. (2011). A new unsupervised approach to word segmenta-
tion. Computational Linguistics, 37(3):421–454.
ZHANG, Y. et CLARK, S. (2010). A fast decoder for joint word segmentation and POS-tagging
using a single discriminative model. In Proceedings of the 2010 Conference on Empirical Methods
in Natural Language Processing, pages 843–852.
ZHAO, H. et KIT, C. (2008). An empirical comparison of goodness measures for unsupervised
chinese word segmentation with a unified framework. In The Third International Joint Conference
on Natural Language Processing (IJCNLP-2008), Hyderabad, India.
13

