Incrémentation lexicale dans les textes :
une auto-organisation

Matthias Tauveron
Fonctionnements Discursifs et 'I‘raduction
UR LiLPa, Université de Strasbourg
matthias.tauveron@etu.unistra.fr
RESUME

Nous proposons une étude dynamique du lexique, en décrivant la maniere dont il
s’organise progressivement du début a la ﬁn d’un texte. Pour ce faire, nous nous
focalisons sur la co-occurrence généralisée, en formant un graphe q11i représente tous les
lemmes du texte et synthétise leurs relations mutuelles de co-occurrence. L’étude d’un
corpus de 40 textes montre que ces relations évoluent d’une maniere auto-organisée : la
forme — et l’identité — du graphe de co-occurrence restent stables apres une phase
d’orgar1isation terminée avant la 1%“? moitié du texte. Ens11ite, il n’évolue plus : les
nouveaux mots et les nouvelles relations de co-occurrence s’inscrivent pen a peu dans le
réseau, sans modiﬁer la forme d’ensemble de la structure. La relation de co-occurrence
généralisée dans un texte apparait donc comme la construction rapide d’un systeme, q11i
est ens11ite assez souple pour canaliser un ﬂux d’information sans changer d’identité.

AB STRACT

Lexical Incrementation within Texts: a Self-Organization

We propose here a dynamic study of lexicon: we describe how it is organized
progressively from the beginning to the end of a given text. We focus on the “generalized
co-occurrence”, forming a graph that represents all the lemmas of the text and their
mutual co-occurrence relations. The study of a corpus of 40 texts shows that these
relations have a self-organized evolution: the shape and the identity of the graph of co-
occurrence become stable after a period of organization ﬁnished before the ﬁrst half of the
text. Then they no longer change: new words and new co-occurrence relations gradually
take place in the network without changing its overall shape. We show that the evolution
of the “generalized co-occurrence” is the quick construction of a system, which is then
ﬂexible enough to channel the ﬂow of information without changing its identity.

MOTS-CLES : Texte ; lexique ; co-occurrence généralisée ; auto-organisation

KEYWORDS: Text; lexicon; generalized co-occurrence; self-organization

1 Introduction

Le texte n’est pas qu’une suite linéaire de mots, propositions ou phrases. Il croit au fur et
a mesure de son déroulement, a la maniere d’une bo11le de neige et possede ainsi une
dimension « incrémentielle » (Legallois, 2006). Nous proposons ici d’étudier cette
incrémentation au niveau lexical. Nous montrons que le texte est un agencement
complexe mais non anarchique de mots — comme (Adam, 2004, 35) l’a dit a propos des

Actes de la con_fe'rence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 15-28,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

15

propositions — et proposons une description de la dynamique de cet agencement. Notre
propos porte sur la « texture » ou la « textualité », c’est-a-dire la dimension formelle des
textes et leur organisation, et ne conceme pas directement le sens r1i sa construction en
discours.

L’agencement des mots sera envisagé ici au travers de leurs relations de co-occurrence.
Sous le nom de co-occurrence généralisée, l’étude de l’ensemble des relations de co-
occurrence entre les lemmes d’un texte ou d’un corpus permet de révéler l’organisation en
réseau de son lexique (Véronis, 2004, Viprey, 2006, Paranyushkin, 2010). Ces études en
restent cependant a une image statique, montrant le réseau de co-occurrences tel qu’il se
déploie une fois le texte lu dans son entier. Nous proposons ici une étude de la dynamique
de cette co-occurrence généralisée en montrant son évolution du début a la ﬁn d’un texte.
Notre corpus de travail est formé en premier lieu de 20 textes courts (200 a 2000 mots,
total de 11.015 mots), et en second lieu de 20 textes longs (5.000 a 22.500 mots, total de
192.477 mots).

Dans les cas typiques que nous observons, le réseau de co-occurrence généralisée croit
tres progressivement au début du texte. Cependant, de maniere surprenante, a l’issue
d’une premiere phase terminée avant la 1% moitié du texte, ce réseau atteint un stade q11i,
sans étre totalement ﬁgé, n’évolue plus guere par la suite. Ce réseau s’est donc formé une
identité q11i reste stable malgré l’apport ultérieur d’information. L’incrémentation lexicale
dans la suite du texte ne fait que renforcer cette identité. Nous pensons qu’un tel
comportement obéit a la déﬁnition que Moreno (2004) a donné des systemes auto-
organisés : ce sont des systemes q11i connaissent une construction progressive de leur
identité. Nous expliciterons les arguments q11i militent pour et contre la caractérisation
du réseau de co-occurrence généralisée comme systeme auto-organisé, en montrant les
enjeux linguistiques et cognitifs sous-jacents a cette question.

2 Méthode

2.1 Corpus

Notre corpus de textes courts est fait d’éditoriaux de revues scientiﬁques (revues
Développement durable et territoire, Vertigo, Langages) et universitaires (revue
Savoir(s), «magazine d’information de l’Université de Strasbourg »). Une fois les
premiers rés11ltats obtenus, la démarche a été appliquée au corpus de textes longs :
articles scientiﬁques (Langages 182 sur les théories du langage et les politiques des
linguistes, Intellectica, 40 sur la notion de représentation) et encyclopédiques
(Wikipédia, articles biographiques et analyses d’ceuvres dans le domaine musical, grands
articles portant sur la vie en société, tels « Religion », « Démocratie »). Nous disposons
également d’un corpus de controle (textes totalement différents du corpus de travail sur
lesquels on applique la méme méthode, pour en tester le fonctionnement, le bien-fondé et
la démarche) fait de deux textes poétiques d’Arthur Rimbaud issus des Illuminations
(total : 1221 mots), choisis pour le caractere a priori désordonné de leur lexique. En tant

16

4 Discussion

4.1 Un systéme auto-organisé

Il est surprenant que le graphe ne connaisse pas systématiquement une croissance
permanente d’un bout a l’aut1'e du texte. Dans les faits, le cas normal est celui d’une
stabilisation progressive et unidirectionnelle du graphe de co-occurrence15. Ce
fonctionnement particulier peut s’expliquer en référence a un mécanisme général
d’évolution de certains systemes, appelé auto-organisation (van de Vijver, 2004).

Les observations faites montrent que l’évolution de la co-occurrence généralisée ne se fait
pas au hasard, et ne prend pas la forme d’une croissance permanente. En effet, au f11r et a
mesure de l’avancée du texte, les mots et les relations de co-occurrence ne sont pas
ajoutés de maniere effrénée, ni placés anarchiquement mais sont disposés de maniere
systématique. Ce placement passe par une phase de stabilisation q11i a lieu au début du
texte, avant d’atteindre un état certes relativement stable, mais surtout susceptible de se
réajuster pour permettre l’intégration des nouveaux contenus. C’est la force de cette
structure : elle permet de canaliser le ﬂux d’information continu dans la deuxieme partie
du texte. Elle repose sur la présence d’une certaine hiérarchie entre unités — les lemmes et
les liens les plus importants, du fait de leur r6le architectural, étant moins volatiles. C’est
cette organisation qui assure en premier lieu la stabilité du systeme et son existence
(Ladriere, 2009), malgré la sollicitation (et le risque de désorganisation) que représente
l’apport de nouveaux contenus. L’ensemble du processus montre donc une construction
progressive de I’identité du réseau de co-occurrence généralisée (déﬁnitoire de l’auto-
organisation chez Moreno, 2004). Ce réseau élabore donc son identité de systeme au
cours d’une premiere phase. Par la suite, méme si ce systeme ne reste pas ﬁgé et évolue,
c’est sans modiﬁer cette identité. Oomme on l’a vu, comprendre l’évolution du systeme
suppose de le considérer dans sa globalité. Cette évolution d’ensemble dépasse l’histoire
de chacun des noeuds et des liens, et est imprévisible a partir de leurs évolutions
ponctuelles (comme le montre le passage brusque de la phase chaotique initiale a la phase
organisée). Par déﬁnition, l’organisat1'on de la co-occurrence généralisée est donc
émergente. Nous allons montrer de surcroit qu’elle semble prévue (par le scripteur du
texte) pour étre identiﬁée (par le lecteur) — il s’agit donc d’une auto-organisation au sens
faible dans la typologie d’At1an (2011, 194)16.

Si on peut mettre le phénomene que nous avons constaté ici sur le compte d’une propriété
générale de certains systemes, nous allons montrer maintenant qu’il repose sur des
contraintes et ressources de la cognition humaine.

15 L’interprétation faite ici s’applique également, dans une moindre mesure, sur les textes présentant une
évolution cyclique.

16 Oes systémes s’opposent chez l’auteur aux auto-organisations au sens fort, que sont par exemple les étres
vivants, dans lesquelles la structure a une ﬁnalité et une signiﬁcation qui tirent leur origine de l’intérieur du
systéme. De tels systémes ont donc une évolution autonome. Un texte étant produit pour étre 111, sa ﬁnalité et
son fonctionnement sont nécessairement a mettre sur le compte du scripteur.

25

4.2Interprétation en termes cognitifs

4.2.1 Oontraintes du systéme cognitif

Van Dijk, Kintsch (1983) ont supposé l’existence de mécanismes cognitifs permettant la
structuration de l’information rencontrée dans les textes. Parmi eux, la suppression
d’informations secondaires, et le regroupement de plusieurs informations en une se11le.
On peut supposer que ces mécanismes obéissent a la nécessité d’organiser le sens (et,
indirectement, le lexique) du texte. Une des conséquences de ces phénomenes est la
présence de themes (au sens de Hjorland, 2001), q11i structurent le contenu sémantique
du texte de maniere notamment hiérarchique.

Le comportement auto-organisé que nous avons décelé révéle un des aspects de cette
contrainte. En effet, le maintien de la prééminence d’unités importantes et la relative
rigidité des liens les plus forts ont un role architectural dans la co-occurrence généralisée
similaire a l’économie des themes dans un texte. Il apparait donc que le caractére auto-
organisé de la co-occurrence généralisée permet l’application des opérations de
suppression et de structuration de l’information.

4.2.2 Ressources du systéme cognitif

Par ailleurs, le fonctionnement auto-organisé décrit ici n’est possible que grace a certaines
ressources du systeme cognitif. Deux des opérations cognitives fondamentales postulées
par Langacker (1987, 116-140) — la sélection et la transformation — rendent ce type
d’évolution possible.

Le fonctionnement des textes tel que nous l’avons montré repose en effet sur la capacité
qu’a le systeme cognitif a sélectionner les unités et les relations les plus saillantes pour
focaliser son attention sur elles et les placer au centre de sa construction du sens textuel.
La modiﬁcation permanente du systeme auto-organisé repose sur ses capacités de
transformation : les représentations formées sont sans cesse déformées pour accepter de
nouvelles informations arrivant certes par incrémentation successive, mais, et c’est notre
conclusion, de maniére structurée.

Le fonctionnement de ces ressources contribue a expliquer la difficulté a la lecture des
deux textes poétiques de Rimbaud. L’impression de désordre qu’on peut avoir a leur sujet
est démontrée ici, sur son se11l versant lexical. Oomme on l’a vu, ces textes font partie de
ceux q11i ne témoignent pas d’une stabilisation progressive : les opérations que sont la
sélection et la transformation d’informations par le systeme cognitif sont dans ces cas
inopérantes et ne permettent pas facilement l’élaboration d’un sens d’ensemble.

5 Conclusions
5.1 Perspectives d’application

Nous avons considéré ici (a la maniere d’Utiyama, Isahara, 2001) que les themes des
textes se déﬁnissaient par des relations de co-occurrence (fréquence des liens par

26

l’intermédiaire de leur poids, centralité). En s11ivant les idées de Hearst (1997) ou Ferret
(2007), on pourrait appliquer ce travail en premier lieu a des ﬁns de segmentation
thématique. Nous avons en effet montré dans certains cas que notre méthode permettait
de diviser les textes en différentes sections. Elle montre également dans d’autres cas
(croissance permanente) que certains textes ne sont pas segmentables thématiquement.

Erkan, Radev (2004) et Xie (2005) ont par ailleurs montré que la centralité dans le
lexique des textes permettait de mettre en évidence la structuration hiérarchique des
informations, et donc de repérer les éléments q11i doivent ﬁgurer dans leur résumé. La
spéciﬁcité de notre méthode — envisager le texte dans sa dynamique — permettrait de
repérer les passages qui apportent le plus d’informations. Si une telle étude conﬁrme le
fait que les informations essentielles se situent souvent au début des textes, nous avons
pu montrer qu’il ne s’agit pas d’une généralité (dans les cas de croissance permanente).

En troisieme lieu, la méthode présentée ici reposant sur le se11l examen du lexique, c’est
dans l’indexation des documents qu’elle connaitrait ses meilleures applications. Elle
pourrait permettre d’identiﬁer les mots les plus essentiels du texte selon les passages et
d’identiﬁer leurs relations mutuelles mieux que ne le ferait une liste de mots-clés.

Enﬁn, l’examen des spéciﬁcités de l’organisation lexicale des textes permettrait de faire
un pas dans la caractérisation du style et du genre d’un texte (voire d’un auteur) 17.

5.2Nouvelles perspectives de recherche

La méthode présentée ici se doit d’étre afﬁnée et précisée en recourant a d’autres
parametres mathématiques donnant une meilleure description qualitative de la position
des nceuds dans les graphes (eigenvector centrality, clustering coeﬁicient, classes de
modularité, etc.). L’effet de la taille de l’empan déﬁnissant la co-occurrence, d’un éventuel
élagage du graphe ou de la lemmatisation restent également a caractériser en détail.

Références
ADAM, J .-M., (2004), Linguistique textuelle. Des genres de discours aux textes, Paris,
Nathan.

ATLAN, H., (2011), Le Vivant post-génomique ou qu’est-ce que l’auto-organisation ?,
Paris : Odile Jacob.

BOGURAEV, B., NEFF, M., (2000), “Lexical Cohesion, Discourse Segmentation and
Document Summarization,” Proceedings of RD40’2o00, Paris (12-14 avril 2000).

ERKAN, G., RADEV, D., “LexRank: Graph-based Lexical Centrality as Salience in Text
Summarization”, Journal ofArticial Intelligence Research, 22, 457-479.

FERRET, O. 2007. “Finding document topics for improving topic segmentation”. ACL
2007. 480-487.

17 Oette suggestion de Tristan Vanrullen portera tous ses fruits dans un prochain travail.

27

HEARST, M. 1997. “TextTiling : Segmenting Text into M11lti-paragraph Subtopic Passages”.
Computational Linguistics, 23, 1, 33-64.

HJQRLAND, B., (2001), ‘Towards a Theory of Aboutness, Subject, Topicality, Theme,
Domain, Field, Content... and Relevance”, Journal of the American Society for
Information Science and Technology, 52, 9, 774-778.

LADRIERE, J ., (2009), « Systéme, épistémologie », Encyclopaedia Universalis.

LANGACKER, R., (1987), Foundations of Cognitive Grammar. Theoretical Prerequisites,
Stanford : Standford UP.

LEGALLOIS, D., (2006), « Présentation générale. Le texte et le probleme de son et ses
unités : propositions pour une déclinaison », Langages, 163, 3-9.

LEMAIRE, B., (2008), « Limites de la lemmatisation pour l'extraction de signiﬁcations »,
JADT 2008, 725-732.

MORENO, A., (2004), « Auto-organisation, autonomie et identité », Revue internationale
de philosophie, 228, 135-150.

PARANYUSHKIN, D., (2010), « Text network analysis », Oonférence du Performing Arts
Forum, http://noduslabs.com/research/pathways-mear1ing-circ11lation/, (14.09.2011).

TAUVERON, M., (2012), « Variation du sens lexical en discours : la co-occurrence
généralisée valide une non-correspondance entre deux langues ». La cooccurrence : du
fait statistique au fait textuel. Besancon, 9 février 2012.

U'I‘IYAMA, M. ISAHARA, H.. 2001. “A statistical model for domain-independent text
segmentation”. In ACL’o1, 491-498.

VAN DE VIJVER, G., (2004), « Auto-organisation, autonomie, identité : Introduction »,
Revue i'nternationale de philosophie, 228, 129-133.

VAN DIJK, T. KINTSCH, W., (1983), Strategies of Discourse Comprehension, Orlando :
Academic Press.

VERGES, P., BOURICHE, B., (2001). “L’analyse des données par les graphes de similitude”.
Sciences humaines, http://wvvw.scienceshumaines.com/texteslnedits/Bouriche.pdf.

VERONIS, J., (2004), “HyperLex : Lexical Cartography for Information Retrieval”,
Computer Speech &Language, 18, 3, 223-252.

VIPREY, J .-M., (2006), “Structure non-séquentielle des textes”, Langages, 163, 71-85.
WASSERMAN, S., FAUST, K., (1994), Social Network Analysis, Cambridge UP.

XIE, Z., (2005), “Centrality Measures in Text Mining : Prediction of Noun Phrases that
Appear in Abstracts”. ACL’05, Proceedings of the Student Research Workshop. Ann
Arbor.

28

que tels, ils illustrent un cas extréme concemant l’organisation des mots dans un texte.
On verra que leur étude permet de circonscrire certains comportements partic11liers
rencontrés dans le corpus de travail.

2.2Formalion du graphe de co-occurrences

Le graphe de co-occurrences vise a donner une représentation visuelle synthétique de la
co-occurrence généralisée dans un texte. Chaque lemme est représenté sous la forme d’un
point (naaud du graphe) et un lien est tracé entre deux nceuds lorsque les lemmes
correspondants sont co-occurrents. Tout lien est doté d’un poids q11i indique le nombre de
fois que la co-occurrence a été constatée dans le texte. On mesure ainsi directement
l’importance de chaque lien. Nous considérons que deux unités sont co-occurrentes
lorsqu’elles se trouvent a une distance de moins de trois motsl, et ce, indépendamment
des coupures de phrases.

La premiere étape du traitement consiste en une tokenisation et une lemmatisation faites
en Perl grace au dictionnaire fourni par l’ABU2. Le texte rés11ltant est parcouru pour créer
deux listes : celle des lemmes et celle des relations de co-occurrence. Ens11ite, un
programme Perl supplémentaire effectue, par l’intermédiaire du module Graph de J arkko
Hietaniemi3, le calc11l de la betweenness centrality des nceuds (déﬁnie infra en 2.3.1).

[,

     

*1’ ‘ ‘\\‘.'‘£'‘’j‘i5;/’/2/H
’  ‘gun or
\

Figure 1 — Détail d’un graphe de co-occurrence pour un texte entier4
Notre choix de représenter les lemmes du texte sur le graphe (et non les formes
rencontrées, ou encore des traits sémantiques) répond l11i aussi a des raisons d’économie

1 Le choix d’une distance aussi courte est moﬁvée par la performance des ouﬁls de traitement, et par des
questions de lisibilité du graphe. Oomme nous l’a fait remarquer Tristan Vanrullen, accroitre la taille de la
fenétre alourdit le graphe en mulﬁpliant les liens, ce qui génére par ailleurs un bruit important, notamment sur
des textes longs portant sur plusieurs thémaﬁques. La distance de 3 mots est un choix a minima.

2 http://abu.cnam.fr/DICO/mots-communs.html

3 http://search.cpan.org/~jhi/Graph-0.94/.

4 Obtenu grace a Gephi o.7beta (www.gephi.org). Les couleurs signalent les tendances qu’ont les nceuds a étre
reliés : un nceud est plus lié aux nceuds de la meme couleur que lui.

17

dans le traitement des données. Si la lemmatisation fait perdre des informations sur le
sens des unités (Lemaire, 2008), nous pensons que cette perte n’est pas si signiﬁcative
dans notre problématique, formelle et non sémantique, d’organisation des mots dans les
textes.

2.3Analyse des textes A l’aide du graphe de co-occurrences

2.3.1 L’organisation hiérarchique des graphes

L’intérét du graphe ne réside pas dans la seule visualisation ergonomique qu’il propose. Il
s’agit d’une structure mathématique pourvue de descripteurs permettant de caractériser
numériquement et qualitativement les graphes, leurs nceuds et leurs liens. Nous nous
intéressons ici spéciﬁquement A ceux qui révelent son organisation hiérarchique5.

Du fait des liens qu’ils nouent avec leurs voisins, et de leur position A l’échelle globale du
graphe, certains lemmes ont une position centrale dans le réseau de co-occurrence. Parmi
tous les indicateurs disponibles dans la littérature pour mesurer cette centralité, nous
avons recours A la centralité d’intermédiarité (betweenness centrality, désormais BC).
Notre choix se porte sur cette mesure pour trois raisons. En premier lieu, elle reﬂete
l’int11ition (Wasserman, Faust, 1994, 215) : les unités q11i semblent les plus centrales A
l’ceil nu ont la BC la plus élevée. En second lieu, la BC est assez bien corrélée A la
fréquence : un lemme fréquent a en général une BC élevée. La BC a cependant l’avantage
de creuser les écarts entre les unités de fréquence similaire, et fait donc mieux apparaitre
les unités importantes. Enﬁn, elle renvoie A une forme pertinente d’organisation du
lexique du texte : les unités ayant une BC élevée ont A la fois un role organisateur dans le
graphe (du fait de leur position hiérarchique), et jouent un role d’intermédiaire entre les
différentes notions du texte (Verges, Bouriche, 2001, 69). Ce demier aspect découle
directement de la déﬁnition de ce parametre.

La BC d’un nceud donné est en effet obtenue en additionnant la probabilité, pour tout
couple de noeuds du graphe, que le noeud en question se trouve sur le plus court chemin
reliant ces deux noeuds. Un nceud a done une BC élevée si et se11lement si beaucoup
d’autres nceuds sont en relation directe avec lui ou sont obligés de passer par l11i pour
entrer en relation avec d’autres. Les noeuds dotés de la BC la plus élevée jouent donc un
role constitutif dans le graphe de co-occurrence : c’est grAce A eux que se font la majorité
des liens A échelle locale et A échelle globale. Un classement des noeuds par BC
décroissante donne une image de l’organisation hiérarchique du lexique du texte. Une BC
importante est le signe d’une position saillante dans le texte5.

5 Nous entendons par 1A que certains noeuds ont une position pré-éminente par rapport A d’autres. Sur la
Figure 1, il s’agit notamment de rubrique, article, développement et durable. Soulignons que l’on pourrait
chercher, indépendamment de cette organisaﬁon hiérarchique, d’autres formes d’organisaﬁon du graphe,
notamment une organisaﬁon modulaire (Tauveron, 2012) que les parametres que nous évoquons dans la section
5.2 permettent de caractériser.

6 Oontrairement A Boguraev, Nelf (2000), none déﬁniﬁon de la saillance est purement interne au texte
considéré, sans référence A une norme extérieure.

18

2.3.2 Une analyse longitudinale

L’originalité de notre étude réside dans le fait que nous nous focalisons sur l’évolution des
graphes avec l’avancée du texte phrase apres phrase7. Pour chaque texte, un premier
graphe décrit la 1é-'9 phrase, le 25"“ graphe décrit les 2 premieres, etc. Le texte entier n’est
décrit que par le dernier graphe. Le choix d’une fenétre s’élargissant a chaque étape (et
non d’une « fenétre glissante ») se justiﬁe par le fait que nous travaillons sur un
phénoméne d’incrémentation. Une synthese faite par un dernier programme Perl permet
de comparer ces différentes étapes8. La comparaison est faite en relevant, dans l’évolution
du texte au ﬁl des étapes, les nceuds et les liens qui, au moins a un instant donné, ont une
certaine prééminence. L’étude de l’ensemble de l’l1istoire de chacun de ces noeuds et de
ces liens fo11rnit une image d’ensemble des unités les plus saillantes, de ce point de vue,
dans le texte. Ainsi, l’évolution du texte vue sous le se11l angle de la co-occurrence
généralisée permet d’étudier l’incrémentation lexicale q11i a lieu dans le texte, non
seulement sous son aspect quantitatif, mais d’étudier également sa construction.

3 Résultats

3.1 'I‘rois types d’évolution
Dans notre corpus, nous avons mis en évidence trois grands types d’évolution d’ensemble
de la co-occurrence généralisée.

Premier type, une croissance d’un bout a l’autre du texte: se créent sans arrét de
nouveaux nceuds et de nouveaux liens susceptibles de prendre une place prééminente
assez rapidement.

Second type, une stabilisation progressive et unidirectionnelle du graphe : il commence
par connaitre une phase de croissance désordonnée, analogue au comportement
précédent, mais cette croissance débouche rapidement sur un état stable, atteint en
général avant la moitié du texte. Une fois ce palier atteint, le graphe n’évolue plus que
dans le détail. C’est le comportement auto-organisé auquel nous avons fait référence en
introduction ; il est d’ailleurs largement majoritaire dans notre corpus.

En troisieme lieu, des cycles de stabilisation et de réorganisation successives. Le
comportement précédent débouche subitement sur une nouvelle phase d’organisation au
cours de laquelle est créé un nouvel état stable, différent du précédent.

Dans le corpus que nous avons utilisé, se11l le second comportement est attesté de facon
récurrente, comme le montre le tableau s11ivant :

7 Nous ne pouvons revenir ici sur la question de la non-pertinence éventuelle de cette unité syntaxique dans
l’étude de textes sur corpus, y oompris dans le cas des corpus écrits.
5 Ces syntheses sont représentées graphiquement a parﬁr de la section 3.2.

19

. Textes brefs (Tous les textes de
Croissance permanente 3 textes Rimbaud + un édjtorial)
progressiveet  :;::::s12;e1:£:;:;1;,’;:::“:;:11°"S
unidirectionnelle 33 ,g. q ’

encyclopediques)
Sézggiriiiijailﬁllsanon et de 4 textes Textes brefs (éditoriaux)

Tableau 1 — Répartition des textes selon les types d’évolution.
3.2Les cas de stabilisation progressive et unidirectionnelle

3.2.1 Le corpus de textes brefs

Le début du texte9 connait éventuellement un sursaut de départ, phase breve (au plus un
sixieme du texte) au cours de laquelle les variations de centralité des noeuds et de poids
des liens sont tres rapides et imprévisibles, allant parfois d’un extreme a l’autre1°.
L’essentiel de l’évolution commence ens11ite par une phase de stabilisation progressive.
Les parametres varient alors graduellement pour amener le texte a un certain stade
organisé. Cette phase occupe en général entre un et deux cinquiemes du texte. Une fois
atteint ce stade organisé, l’évolution est, qualitativement au moins, terminée. Les lemmes
et les liens importants deviennent ensuite de plus en plus importants, a des vitesses
différentes et imprévisibles. Ceux q11i sont moins importants le restent, parfois en
s’échangeant leurs places. Par contre, a quelques exceptions pres, aucun nceud ou lien ne
connait d’important changement de classement passé ce stade. Il s’agit donc d’une phase
d’aménagement de l’organisaﬁon. Le systeme que constitue la co-occurrence généralisée
se donne au cours de la premiere phase une identité q11i évolue ens11ite sans se renier.
Toute évolution ne fait que la raffermir, en accroissant le poids des unités importantes.

Dans notre corpus, un des cas les plus représentatifs est cel11i de l’éditorial du numéro de
1 de Développement durable et territoire (Figure 2, chaque courbe représente l’évolution
d’un lemme au long du texte). Dans ce texte, la relation de co-occurrence généralisée a
formé son identité pendant les 13 premieres phrases du texte. La suite de l’évolution ne
constitue qu’un réaménagement.

On peut mettre en évidence un phénomene analogue pour le comportement des liens. On
voit sur les Figures 3 et 4 que le comportement des liens du graphe a la méme histoire au
cours de l’avancée du texte que cel11i des nceuds 11. A ceci pres que la construction de l’état

9 Les différentes étapes sont qualitativement les mémes dans tous les textes relevant de ce comportement. Seules
changent la durée respecﬁve des phases et leur netteté.

1° Cette forte variabilité s’explique par le fait que la mesure en quesﬁon porte sur une porﬁon du texte Irés
réduite, et donc d’autant plus sujette a des variaﬁons aléatoires. On renoontre le méme probléme qu’avec un
calcul de fréquence.

11 Pour des raisons de lisibilité, nous réparﬁssons les liens du graphe en 3 catégories. Les liens les plus
importants (respecﬁvement médians, moins importants) sont ceux qui, au moins une fois dans toute leur
évolution, ont un poids qui dépasse 60% du poids maximal (respecﬁvement 40%, 30%).

20

organise du graphe a lieu sur une période plus étendue que pour les noeuds, a savoir entre
la 11éme et la 15éme phrase.

Dans les details, des differences parmi les Figures 3 et 4 révelent un aspect de la
dynamique du phénomene : moins les liens sont importants et plus ils evoluent vite au
cours de la premiere phase. En effet, on constate pendant cette phase 4 montées abruptes
sur le graphique des liens les plus importants et 10 sur le graphique suivants. C’est—a—dire
que les liens les plus importants sont plus stables, et les liens les moins importants sont
plus volatiles. Le poids des liens denote donc la solidité et le caractere architectural des
relations au cours d’une evolution. La relation de co—occurrence généralisée apparait donc
comme un veritable systeme, dont les parties les plus signiﬁcatives sont pérennes, et les
parties les plus légeres sont adaptables au cours du temps12.

 
   

 

100 .—§
80 Fin de la 13é'“e phrase
60
40
20
0
\—|(\l('ﬂ<l'LﬂLD|\OOO\Q\-|(\l('l')<l'Lﬁ£D|\OOO1OF|(\l('l')<l'LﬁLDOJ
mmmmrmmmm\—|\—|FI\—|\—|F|\—|\—|\—|\—I(\l(\l(\l(\l(\l(‘l(‘l‘;<’
_,_,_,_,_,_,_,_,ru«rum—rumru«ru«ruru«ru«ru«ru«ru«rururu—ruaJ
\—|\—|FI\—I\—IF|\—|\—I\—I\—I\—I\—I\—I\—I\—|\—|\—Il_
n DT
100
80
60
40
20
O
\—|(\l('l')<I'Lﬁ£D|\0OO\(D\—|(\l('ﬂ<l'LﬁLD|\OOO10\-|(\l('ﬂ<|'Lﬁ£DOJ
mmmm’mmmmF|\—|F|\—|F|\—|\—l\—I\—I\—I(\l(\l(\l(\l(\l(‘l(‘l‘;<'
‘_.‘_.‘_.‘_.‘_.‘_.H‘_.ru«ru«cu«ru«ru«ru«ru«ru«ru«ru«ru«ru«ru«ru«ru«ru«rucu
FI\—IFI\—IFI\—I\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|F|\—|\—|l_

Figure 3 — Poids des liens les plus importants dans DDT—1—1

12 On remarque sur Figure 4 que de nouveaux liens gagnent en importance dans la deuxieme partie de
l’évolution. Malgré le caractere unidirectionnel de ces evolutions, les parties les plus volatiles du graphe peuvent
connaitre des phases de croissance ponctuelles.

21

40

H?‘ De la 11eme a la 15eme phrase

   

30
20
10
O
\—|(\l('l')<fLﬁLO|\0OO\(3\-|(\l('ﬂ<fLﬁLD|\0OO\C3\—|(‘l('0<I'LﬁkDOJ
mmrurudururu(u\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|(\l(\l(\l(\l(\l(‘l(‘l4>:
HHHHHHHHru«ru«ru«ru«ruzru«ru«ru«ru«ru«ru«ruzru«ru«ru«ru«ruav
\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|\—|}_
Figure 4 — Poids des liens les moins importants dans DDT—1—1

3.2.2 Le corpus de textes longs

Le comportement atteste sur la majorité des textes brefs du corpus de travail est
également constatable sur l’ensemble du corpus de textes longs13. Il est meme plus net sur
ce second corpus. En effet, la phase initiale de stabilisation peut étre — en proportion —
largement plus courte, n’occupant qu’un dixieme du texte dans certains cas. Il semble en
particulier que plus le texte est long, plus la phase de stabilisation est courte en
proportion. On le voit en particulier sur la Figure 5, representant l’evolution d’un texte de
14.601 mots, divisé en 40 étapes de 15 phrases (article « Beethoven » de Wikipédia), et
dans laquelle il apparait bien que l’evolution de la BC des noeuds est ﬁnie des la 4éme étape.

100
90
80
70

 


,~,,°;:o:\,<‘o~,'>;°a’\°;~,°;<o’\°;'»°;<o’\°;
Q’ Q’ 9’ 9’ Q’<b:\"2>”‘Z¥~"z>:\’Qi\"Z>:‘l"Z>ﬁ"2¥""z>ﬁ’Qi’\"Z>?)<<>?)‘2f%‘Z2?"2>:b

Figure 5 — BC des noeuds dans « Beethoven »

Le retard de l’evolution des liens par rapport a celle des noeuds est la encore constatable
(Figure 6) : la phase d’organisation des liens du graphe s’étend jusqu’a l’étape 10, c’est—a—
dire jusqu’a la ﬁn du 1" quart du texte.

L3 Pour des raisons de lourdeur de traitement informatique, Fincrémentation est étudiée par paliers de 10 $1 15
phrases, et non plus d’une seule. Le texte le plus long du corpus (22.5oo mots) compte en effet 1.027 phrases.

22

100

80

60

40

20

  
   

o ’ . . l .
8'5") Q‘/”)"9’\‘b'\z”>")’\°.t
<2?’ <2?’ Q?’ 9?’ <2?’ <2?’ 9:” <29 <2?’ <5” <2?’ <2?’ <2?’ <2?’ <2?’
Figure 6 — Poids des liens les plus importants dans « Beethoven »

          

3.3 Les cas cycliques

Comme evoque plus haut, nous avons pu mettre en evidence un fonctionnement cyclique
sur un petit nombre de textes. Dans ces cas, l’evolution decrite en 3.2 se produit deux
fois : une fois un etat stable atteint, et maintenu pendant un laps de temps assez long,
arrive une phase de reorganisation vers un autre etat stable, maintenu lui aussi. On voit
que le texte DDT2—2 (Figure 7) alterne phases d’organisation (6 a 9, 21 a 30) et phases de
stabilite (9 a 21, 30 a 41). La croissance de certaines unites qui a lieu lors de cette derniere
phase (les deux courbes vertes correspondent a politique et a culture) ne bouleverse pas
l’organisation d’ensemble. Par ailleurs, l’etat du graphe lors des deux periodes de stabilite
est bien distinct : c’est par exemple le lemme notion qui domine entre 9 et 21, alors que
c’est développement qui domine apres 30.

100

Stabilité

80

60

40

20

 

Un retour a la lettre du texte permet de voir que ces deux phases de stabilite
correspondent a des changements de thematique. La premiere partie du texte est
consacree a la resilience, qualiﬁee 5 fois de notion. Une phrase denote ensuite un
abandon de cette thematique (« il semblerait qu'il n'y ait qu'un pas de la résilience (‘1 la

23

résistance dans le cadre du développement durable ») et un passage a la thématique du
développement durable (on trouve plus loin « [éjvidemment diﬂicile de déﬁnir ici et en
une phrase ce qu'est Ie développement durable »)14.

3.4Les cas de croissance permanente

Nous avons mené sur un corpus de controle fait de deux poemes d’Arthur Rimbaud la
méme étude que sur le corpus de travail (Figure 8 : poeme Enfance). Elle met en évidence
un fonctionnement totalement différent des deux présentés plus haut, que l’on retrouve,
de maniere moins nette, sur un des textes du corpus (Vertigo3-1). Dans ces textes, la co-
occurrence généralisée croit en permanence : au f11r et a mesure qu’apparaissent de
nouvelles phrases et de nouveaux mots, apparaissent également de nouveaux lemmes et
de nouvelles relations de co-occurrence. On n’identiﬁe pas de phase de stabilité a un
quelconque moment. Oomme sur le cas précédent, la plus haute valeur en BC est prise
successivement par des lemmes différents, sans cette fois que cette alternance ne reﬂete
des phases organisées.

Les trois textes marginaux q11i connaissent ce comportement constituent en quelque sorte
des cas limites. Dans les deux comportements organisés décrits plus haut, l’organisation
en partie hiérarchique des graphes servait en effet a assurer la cohésion du réseau de co-
occurrence généralisée, et permettait donc l’émergence d’une forme d’ensemble. Les
nceuds les plus importants construisaient leur position de prééminence au cours d’une
évolution mesurée, pour la garder par la suite. Au contraire, dans les cas de croissance
permanente, aucun état stable n’est maintenu au cours du temps, ce q11i n’empéche pas de
considérer qu’on a affaire a une certaine forme d’organisation.

100  

90  j  ‘ ,

so i ‘ i
70
so
5o
40
3o
20
1o

 

Figure 8 - Evolution de la BC des noeuds dans Enfance de Rimbaud

14 Il faut noter cependant que le changement de thématique n’intervient pas a l’instant précis du changement de
phase que nous idenﬁﬁons. Le grand nombre d’occurrenoes de notion au début du texte donne une certaine
inertie a cue terme . Dans la mesure que nous faisons, sa posiﬁon prééminente se mainﬁent aprés le changement
de thématique.

24

