Typologie des questions à réponses multiples pour un système
de question-réponse∗

Mathieu-Henri Falco
LIMSI-CNRS, Université Paris-Sud, 91403 Orsay, France
❢❛❧❝♦❅❧✐♠s✐✳❢r

RÉSUMÉ
L’évaluation des systèmes de question-réponse lors des campagnes repose généralement sur
la validité d’une réponse individuelle supportée par un passage (question factuelle) ou d’un
groupe de réponses toutes contenues dans un même passage (questions listes). Ce cadre évaluatif
empêche donc de fournir un ensemble de plusieurs réponses individuelles et ne permet également
pas de fournir des réponses provenant de documents différents. Ce recoupement inter-documents
peut être necessaire pour construire une réponse composée de plusieurs éléments afin d’être
le plus complet possible. De plus une grande majorité de questions formulées au singulier
et semblant n’attendre qu’une seule réponse se trouve être des questions possédant plusieurs
réponses correctes. Nous présentons ici une typologie des questions à réponses multiples ainsi
qu’un aperçu sur les problèmes posés à un système de question-réponse par ce type de question.
ABSTRACT
Typology of Multiple Answer Questions for a Question-answering System
The evaluation campaigns of question-answering systems are generally based on the validity
of an individual answer supported by a passage (for a factual question) or a group of answers
coming all from a same supporting passage (for a list question). This framework does not allow
the possibily to answer with a set of answers, nor with answers gathered from several documents.
This cross-checking can be needed for building an answer composed of several elements in order
to be as accurate as possible. Besides a large majority of questions with a singular form seems
to be answered with a single answer whereas they can be satisfied with many. We present here
a typology of questions with multiple answers and an overview of problems encountered by a
question-answering system with this kind of questions.
MOTS-CLÉS : question-réponse, questions à réponses multiples, question liste.
KEYWORDS: question-answering, multiple answer questions, list question.
Ces travaux ont été partiellement financés par OSEO dans le cadre du programme QUAERO.
191
1        Introduction

Les systèmes de question-réponse (SQR) ont pour but de fournir une réponse précise à une
question formulée en langue naturelle par un utilisateur : ils peuvent travailler à partir de bases
de données et/ou de collections de documents ; nous nous intéressons ici uniquement à ceux
interrogeant un corpus de documents. Ces SQR combinent plusieurs domaines dont notamment
la recherche d’information et le TAL à travers l’extraction d’informations. En effet, là où des
moteurs de recherche renvoient des références de documents (avec éventuellement un extrait)
suite à une requête sous forme de mots-clés, les SQR travaillent à partir d’une question en
langue dont tous les mots ne sont pas forcément pertinents pour la recherche d’information,
sélectionnent un ensemble de documents de la collection puis extraient la réponse précise de ces
documents afin de la présenter à l’utilisateur (éventuellement accompagnée de l’extrait contenant
cette réponse) .
Les SQR existants utilisent des approches variées, pouvant s’appliquer sur la totalité du système
ou seulement certaines parties. Par exemple, des systèmes utilisent une représentation de la
question et des documents logique (Moldovan et al., 2007) ou discursive (Bos et al., 2007a). La
syntaxe peut être utilisée au niveau de l’extraction de la réponse : par exemple pour la fusion
d’information multidocuments à l’aide de dépendances syntaxiques (Moriceau et Tannier, 2010),
(Katz et Lin, 2003). Des heuristiques de distance (Fangtao et al., 2008) ou un apprentissage
automatique (Grappy, 2011) peuvent être utilisés pour la validation d’un candidat-réponse. Au
final, les SQR se trouvent souvent bridés par le processus d’évaluation actuelle des campagnes
à savoir fournir, pour chaque question, plusieurs réponses (généralement de trois à cinq) sous
la forme d’une paire référence du document/réponse précise éventuellement accompagnée d
’un extrait du document d’où la réponse a été extraite (passage justificatif) comme pour Quaero
2010 (Quintard et al., 2010) ou TREC-2007 (Dang et al., 2007) (toutes les éditions et guidelines
des campagnes CLEF1 et TREC2 sont en ligne).
Nous avons choisi de nous intéresser plus particulièrement aux questions que nous appellerons
”questions à réponses multiples” comme par exemple les questions Quels sont les sept astres du
système solaire visibles à l’oeil nu ? (le Soleil, la Lune, Mercure, Vénus, Mars, Jupiter, Saturne)
ou Quand le Paris Saint-Germain a-t-il été sacré champion de France de football ? (1986 et 1994
pour l’équipe professionnelle homme). Ces questions ne sont que peu ou pas évaluées lors des
campagnes d’évaluation des SQR. Pourtant, elles présentent un intérêt tant au niveau de l’analyse
de la question que de l’extraction des réponses et de leur présentation à l’utilisateur. En effet, un
système doit être capable dans le meilleur des cas d’extraire une liste de réponses bien formée
d’un document mais, le plus souvent, le système doit reconstituer une liste à partir d’éléments
provenant de documents différents. Nous avons choisi de nous intéresser aux SQR qui interrogent
le Web car cela nous permet de travailler en domaine ouvert et, étant donné le nombre important
de documents, le travail de recoupement des réponses multi-documents s’avère indispensable.
Dans cet article, nous commençons donc par définir le terme question à réponses multiples
(question-ARM) et présentons un état de l’art concernant le traitement de ce type de questions
par les SQR ainsi que les élèments structuraux sources de réponses de type liste. Dans la section
3, nous présentons les observations constatées sur les données de deux campagnes d’évaluation
proposant des questions-ARM. Les sections 4 et 5 présenteront respectivement notre corpus
1
❤tt♣✿✴✴♥❧♣✳✉♥❡❞✳❡s✴❝❧❡❢✲q❛✴
2
❤tt♣✿✴✴tr❡❝✳♥✐st✳❣♦✈✴❞❛t❛✴q❛♠❛✐♥✳❤t♠❧
192
d’étude et les typologies que nous avons définies. Enfin, la section 6 présentera les perspectives
envisagées.
2     Contexte et état de l’art

Une question à réponses multiples est une question pour laquelle plusieurs réponses peuvent
être correctes. La forme la plus évidente de réponse à ce type de question est bien sûr la liste, par
exemple :
question : Quels sont les sept astres du système solaire visibles à l’oeil nu ?
réponse : le Soleil, la Lune, Mercure, Vénus, Mars, Jupiter, Saturne
passage : Les astres visibles à l’oeil nu, le Soleil, la Lune, Mercure, Vénus, Mars,
Jupiter et Saturne tiennent leur nom du monde romain.
Les éléments composant la liste de réponses peuvent bien sûr être déjà sous la forme d’une liste
dans un document mais ils peuvent aussi être répartis dans un document ou même dans plusieurs
documents, par exemple :
question : Quand le Paris Saint-Germain a-t-il été sacré champion de France de football ?
réponse : 1986 et 1994
document 1 : Le PSG champion de France 1986, vu par son entraîneur, Gérard
Houiller.
document 2 : Les positions resteront les mêmes durant tout le reste de la saison : le
PSG sera sacré champion de France 1994.
Nous présentons ici comment ces questions sont abordées par les SQR ainsi que les éléments
structuraux qui permettent d’identifier les réponses dans les textes.
2.1    L’évaluation des SQR

L’évaluation des SQR peut se faire au niveau de la satisfaction utilisateur (point de vue applicatif
et qualitatif) ou par l’intermédiaire d’une métrique (point de vue comparatif car quantitatif).
Les campagnes d’évaluations de SQR ont pour but de jauger les performances des différentes
approches et proposent pour cela un nombre de questions significatif pour les catégories les
plus fréquentes : factuelles, booléennes, définition, complexes, liste et nil (questions n’ayant pas
de réponses dans la collection de documents). Les systèmes doivent fournir plusieurs réponses
pour chaque question (de trois à cinq généralement) et sont le plus souvent évalués grâce à la
métrique du MRR (Mean Reciprocal Rank) qui favorise ainsi les SQR fournissant une réponse
correcte dans les premiers rangs.
Il est très difficile de garantir qu’une unique réponse correcte puisse être obtenue à partir de la
collection de documents disponible pour l’évaluation, ce qui serait peu intéressant d’ailleurs, et
une évaluation humaine des réponses doit parfois avoir lieu pour juger la réponse ainsi que le
passage justificatif.
Dans les campagnes traitant des question-listes (questions de type liste), pour indiquer qu’on
193
n’attend pas une réponse unique, une marque de pluriel est toujours présente mais le nombre
de réponses attendues n’est pas toujours mentionné dans la question comme dans les exemples
suivants : Quelles sont les 4 localisations possibles des neuroblastomes ? (EQueR, Quaero 2008,
2009, TREC 2001, 2002) ou Quels sont les secteurs qui recrutent ? (Quaero 2010, TREC 2003 à
2007). La métrique utilisée pour évaluer les réponses à ce type de questions est alors dans le
premier cas la précision moyenne (nombre de réponses correctes/nombre de réponses attendues)
et dans le second la F-mesure (en considérant l’ensemble des réponses jugées correctes par les
évaluateurs.
Par l’utilisation du MRR, les campagnes analysant un triplet question/réponse/passage obligent
donc les SQR à faire un choix d’au plus N réponses par question. Une réponse issue d’un
recoupement d’informations entre plusieurs documents est donc difficile à justifier dans le cadre
d’une campagne d’évaluation. De plus, la réponse et le passage doivent obligatoirement être du
texte issu d’un document de la collection alors qu’il peut être parfois plus pertinent de renvoyer
un élément structural (un tableau par exemple). Ces éléments structuraux sont très présents
dans les documents Web mais, de toutes les campagnes évoquées jusqu’à présent, seule Quaero
utilise une collection de documents Web et impose un format de réponse assez identique à celui
des autres campagnes (Quintard et al., 2010).
2.2    Le traitement des questions à réponses multiples par les SQR
Les questions-listes sont un cas particulier des questions-ARM : elles attendent comme réponse
une liste d’items provenant d’une même entité (phrase ou document). Parmi les SQR ayant
participé aux campagnes proposant des questions dont la réponse est de type liste, plusieurs
ont adapté leur traitement de questions factuelles aux listes. Cette adaptation consiste à utiliser
la liste ordonnée de leurs réponses trouvées dans la collection en renvoyant directement un
top-N de leurs réponses, le nombre N pouvant être fixe (par exemple 5 pour (Chu-carroll et al.,
2004) et 20 pour (Wu et al., 2003)) ou dépendant d’un nombre de réponses attendues présent
dans la question (Bos et al., 2007b) ou d’un seuil déterminé par le SQR selon son système
d’ordonnancement (Kaisser et Becker, 2004) (Schlaefer et al., 2007).
Les SQR ayant développé un traitement spécifique pour les listes ont notamment utilisé la
détection de doublon pour éviter la redondance de candidat-réponse (Katz et al., 2006) et
certains utilisent en plus la réconciliation de référence à l’aide de ressources extérieures (Schlaefer
et al., 2007), (Dan I. Moldovan and et Bowden, 2007). À travers l’expansion de requête, la co-
occurrence des candidats-réponses, au niveau de la phrase ou du document, sert notamment de
critère de validation (Razmara et Kosseim, 2008) (Wang et al., 2008) (Figueroa et Neumann,
2008).
La plupart de ces SQR utilisent donc des ressources extérieures comme des bases de données
ou le web, or nous ne souhaitons pas en dépendre et seulement utiliser une collection de
documents. De plus l’aspect multi-document n’est vu généralement qu’en phase de validation par
la co-occurrence.
194
2.3    Les éléments structuraux

Nous nous sommes intéressés aux éléments structuraux que sont l’objet tableau et l’objet liste car
nous nous attendons à ce qu’ils soient une source de réponses à des questions-ARM (nous ne nous
intéressons qu’aux données textuelles et avons donc laissé de côté les images, figures, animations
flash, etc.). Nous considérons ici le terme d’objet tableau comme une structure à au moins deux
lignes et deux colonnes, et l’objet liste comme une constitution de plusieurs entités disposées
horizontalement (énumération dans une phrase) ou verticalement (amorce se terminant par le
symbole deux-points et un item par ligne par exemple).
Les listes ont été l’objet d’études approfondies du point de vue discursif afin de mieux cerner la
structure d’un document (Ho-Dac, 2007). Les travaux de (Péry-Woodley, 2000), (Luc, 2001),
(Bras et al., 2008), (Laignelet, 2009), (Ho-Dac et al., 2010) ont beaucoup traité de cette
question et ont ainsi défini l’objet répondant au terme de "structure énumérative" comme
étant composé d’une amorce (phrase introductrice), d’une énumération composée d’items (en-
tité co-énumérée caractérisée par diverses marques typographiques, dispositionnelles, lexico-
syntaxiques). Plusieurs travaux applicatifs se sont intéressés aux listes dans le cadre du peuple-
ment d’ontologie (Laignelet et al., 2011), les entités nommées (Jacquemin et Bush, 2000) et de
l’analyse syntaxique. En effet, l’objet liste est par nature difficile à analyser syntaxiquement au
sens où il peut utiliser la verticalité, une autre ponctuation (le point-virgule entre les items), une
typographie assez libre (choix des puces) et créer des liens syntaxiques entre les items, l’amorce
et la conclusion. Xerox a creusé dans cette direction à travers les travaux de (Aït-Mokhtar et al.,
2003) et (Gala, 2003).
Les tableaux ont été traités du point de vue HTML avec pour but de typer les cases, soit à
des fins de visualisations ergonomiques, soit pour de l’extraction d’information. Deux types
d’approches dominent : à bases de règles (Gatterbauer et al., 2007), (Tajima et Ohnishi, 2008) et
par apprentissage automatique sur un corpus annoté manuellement (Wang et Hu, 2002).
3     Premières observations sur des corpus de campagnes d’é-
valuation proposant des questions-ARM

Nous nous sommes intéressés dans un premier temps aux campagnes pour le français EQueR-
Evalda 2004 (Ayache et al., 2006) et QUAERO 2008 (Quintard et al., 2010) qui comportaient des
questions-listes et pour lesquelles nous avions accès aux collections (voir tableau 1). La campagne
d’évaluation EQueR a proposé deux tâches : une générique sur une collection hétérogène de
textes journalistiques (désignée ici par Eq-Jour) et une spécifique sur une collection de textes
médicaux (désignée par Eq-Méd).
3.1    Collecte des données

Dans un premier temps, nous sommes partis des questions typées par les évaluateurs des
campagnes et avons étudié les questions-listes. Ces questions portaient toutes une marque de
pluriel sous forme de nombre de réponses attendu et se formulaient syntaxiquement sous quatre
patrons (voir tableau 2).
195
Eq-Méd          Eq-Jour         Quaero
Domaine                        médical    presse, politique    ouvert
Format des documents            texte           texte          HTML
Nombre de documents             5 623         557 300         499 736
Taille de la collection       0,135 Go         1,5 Go           5 Go
Nombre de questions-listes        25             30              29
TAB. 1 – Caractéristiques des corpus EQueR et Quaero

Eq-Méd     Eq-Jour     Quaero
Citez X                                 13          5          14
Quels sont les X ?                      12         22          15
Qui sont les X ?                         0          2          0
Comment se prénommaient les X ?          0          1          0
Nombre de questions-listes              25         30          29
TAB. 2 – Nombre de questions-listes par forme syntaxique (X est le nombre de réponses attendu).
Nous avons ensuite effectué une première étude des documents contenant des réponses correctes,
documents fournis par les organisateurs des campagnes sous forme d’un fichier de référence.
Nous considérons ici qu’une réponse est correcte si elle répond à la question (validation humaine),
même s’il existe des réponses correctes plus pertinentes (au sens de plus récentes par exemple,
ou bien satisfaisant plus l’utilisateur dans un cadre applicatif), et même si la question attendait
plusieurs réponses de façon explicite (nombre déterminé dans la question). Nous utiliserons le
terme réponse-liste pour désigner le groupe de réponses correctes à une question en attendant un
nombre déterminé.
Nous avons utilisé le moteur de recherche Lucene3 pour rechercher les documents contenant au
moins une réponse aux questions-listes puisque les réponses de fichier de référence n’étaient pas
forcément exhaustives. Les requêtes ont été formulées soit à partir des termes de la question jugés
importants, soit à partir des réponses des fichiers références. Nous avons étudié manuellement
jusqu’à 50 extraits de documents par question puis les documents entiers si les snippets étaient
pertinents. Les requêtes ont ensuite été reformulées à l’aide de synonymes pour les termes de
la question et des réponses nouvellement trouvées afin d’augmenter le nombre de passages-
réponses. Nous avons arrêté la collection quand nous n’observions plus de nouvelle réponse ou
de nouveaux phénomènes.
3.2      Étude des couples questions-ARM/réponses

L’étude des réponses aux questions-listes a révélé un nombre important de passages-réponses
pour les trois collections (voir tableau 3). Les résultats montrent que la forme préférentielle
d’une réponse à une question-liste dans ces campagnes est majoritairement la phrase comme par
exemple :
3
❤tt♣✿✴✴❧✉❝❡♥❡✳❛♣❛❝❤❡✳♦r❣✴❝♦r❡✴
196
Eq-Méd              Eq-Jour             Quaero
Nombre de questions-listes                            25                   30                 29
Nombre de passages-réponses                           56                  112                122
Nombre moyen de passages-réponses                    2,33                3,73                4,21
par question
Passage sous forme de phrase                    30 (51,85 %)        73 (69,67 %)         85 (70,25 %)
Passage sous forme de paragraphe                11 (20,37 %)        37 (33,04 %)         19 (15,57 %)
Passage sous forme de liste                     15 (27,78 %)         2 (1,79 %)          17 (13,93 %)
Passage sous forme de tableau                      0 (0 %)             0 (0 %)            1 (0,82 %)
TAB. 3 – Forme du passage-réponse.
Eq-Méd            Eq-Jour           Quaero
Nombre de questions-listes                                   24                30                29
Nombre de questions avec plusieurs                      8 (33,33 %)       4 (13,33 %)       12 (41,38 %)
passages-réponses dans un même document
Nombre de questions où un document                       12 (50 %)         18 (60 %)        22 (75,86 %)
contient une réponse-liste
Nombre de questions où la réponse-liste est              6 (25 %)           0 (0 %)            0 (0 %)
obligatoirement inter-document
Nombre de passages-réponses                                   56               112                122
TAB. 4 – Répartition des réponses dans les documents.
question : Quels sont les 7 astres du système solaire visibles à l’oeil nu ?
passage-réponse : Les astres visibles à l’oeil nu, le Soleil, la Lune, Mercure, Vénus, Mars, Jupiter et
Saturne tiennent leur nom du monde romain.

Cette répartition centrée sur un bloc de texte continu (phrase, paragraphe, liste) contenant toutes
les réponses est due aux choix des organisateurs de la campagne. Les questions-listes générées
pour Quaero l’étaient notamment sur la base d’un document devant contenir tous les éléments
permettant d’y répondre.
Nous avons ensuite étudié la répartition des passages-réponses dans les documents (voir
tableau 4). Il en a résulté une confirmation d’une redondance des réponses inter-documents
et également intra-document. La redondance inter-documents était totale au sens où chaque
document contenant une réponse correcte contenait aussi la réponse-liste : seul un quart des
questions de Eq-Méd nécessitait au moins deux documents de Eq-Méd pour pouvoir composer
l’ensemble des réponses attendues (il n’existait pas de document unique contenant le nombre de
réponse attendu pour 25 % de ces questions de Eq-Méd).
Devant le peu de questions soulevant une nécessité de traitement inter-document dans ces
collections, nous avons donc décidé de constituer un autre corpus d’étude pour les questions-
ARM.
197
4        Corpus d’étude pour les questions-ARM

Afin d’étudier en détail la forme des réponses dans le but de mieux les extraire automatiquement,
nous avons constitué un corpus d’étude pour les questions-ARM en générant d’abord des questions-
ARM puis en récupérant des documents permettant d’y répondre.
4.1 Constitution et caractéristiques du corpus

Nous avons d’abord repris sept questions listes existantes dans EQueR et Quaero en supprimant le
nombre de réponses attendu (Qui sont les huit personnages de "Disney Princess" ?) ou en changeant
des termes (Quels pays étaient candidats à l’organisation de la coupe du monde 2018 ? au lieu de
2006). Nous avons ensuite imaginé des questions propices aux réponses multiples : par exemple,
Qui a incarné Batman ?, Quand la France a-t-elle perdu son triple-A ?. En utilisant trois moteurs
de recherche sur Internet (Exalead4 , Bing5 et Google6 ), nous avons collecté des documents
contenant au moins une réponse correcte. Ainsi un document peut ne contenir qu’un seul pays
candidat à l’organisation de la coupe du monde 2018 ou qu’un seul nom d’acteur ayant incarné
Batman et non pas forcément la réponse-liste. Si ce document contenait une ou des réponses
dans un tableau ou une liste, il était ajouté au corpus au même titre que les autres documents.
Le corpus d’étude se compose actuellement de cent questions ayant été générées manuellement
sur des thématiques variées (sport, santé, politique, culture, économie, informatique) et sous
plusieurs types. Les informations sont présentées de la façon suivante : type de la question
(nombre de questions dans le corpus) (nombre de questions necessitant un traitement inter-
document pour répondre pertinemment) : exemple.
– factuelle (61) (11) : Quand la France a-t-elle perdue son triple-A ? ;
– liste (17) (2) : Quels pays étaient candidats à l’organisation de la coupe du monde 2018 ? ;
– complexe (10) (3) : Comment a évolué la croissance française en 2011 ? ;
– booléenne (8) (3) : Pluton est-elle une planète ? ;
– définition (4) (0) : Qu’est-ce que la croissance ?.
Pour ces questions, nous avons récupéré 232 fichiers au format HTML, chacun d’entre eux
contenant donc au moins une réponse correcte. Au total, seules 19 questions nécessitent obli-
gatoirement un traitement inter-document pour composer la réponse. Cette basse proportion
s’explique notamment par le fait que quelques pages très pertinentes (Wikipédia notamment)
contenaient effectivement toutes les réponses. Nous avons décidé de les garder car les réponses
étaient réparties sur l’ensemble du document (souvent de très grande taille). De plus leur
identification nous servira de baseline pour mesurer les résultats sans traitement inter-document.
4.2        Observations

L’observation des passages-réponses (voir tableau 5) a d’abord montré des problèmes récurrents
des SQR pour lesquels il existe déjà une base de travaux s’y intéressant, à savoir la résolution
d’anaphore, la réconciliation de référence, le type métaphorique de la formulation de réponse
4
❤tt♣✿✴✴✇✇✇✳❡①❛❧❡❛❞✳❢r✴s❡❛r❝❤✴
5
❤tt♣✿✴✴✇✇✇✳❜✐♥❣✳❝♦♠✴
6
❤tt♣✿✴✴✇✇✇✳❣♦♦❣❧❡✳❢r
198
(Le triple A, c’est une ligne Maginot.), le besoin de contexte, les faux candidats (en France nous
avons le quintuple A (amicale des amateurs d’andouillettes authentique)), pour ne citer qu’eux.
Le recensement précis a montré plusieurs phénomènes dont les plus émergents sont :
– les réponses se trouvant dans des tableaux de données ce qui confirme le besoin de savoir les
analyser ;
– la présence d’informations incertaines (par exemple, des rumeurs ou avec l’usage du condition-
nel) ;
– les réponses sont réparties dans des chronologies narratives (document retraçant
chronologiquement un thème) ;
– le recoupement d’informations réparties dans plusieurs documents.
Nombre OCC                          PHÉNOMÈNE
82                               critère variant
72                         formulation de la réponse
53                      ancre référentielle à chercher
46                              faux candidats
21                                   rumeur
20                           chronologie narrative
18                            tableau de données
17                      terminologie dans la question
13                      indice d’expansion de requête
12             beaucoup de candidats-réponses du type attendu
dans un court passage textuel
12                         besoin de contexte
11                 type métaphorique de la réponse
10                    terminologie dans la réponse
TAB. 5 – Occurrences des phénomènes (non mutuellement exclusifs) recensés les plus fréquents.

Nous présentons ici les 3 phénomènes auxquels nous avons choisi de nous intéresser par la suite
car ce sont les plus fréquents dans notre corpus.
Le phénomène le plus fréquent est la variation des réponses selon certains critères : un critère
de précision (que nous appellerons critère variant) d’un élément permet de créer plusieurs
réponses correctes. Ici, la note souveraine de la France dépend de l’agence de notation :

question : Quelle est la note de la France sur les marchés financiers ?
passage-réponse 1 : L’agence de notation américaine Egan-Jones a abaissé aujourd’hui
la note attribuée à la dette de la France à "A", cinq crans en dessous du "triple A" des trois
grandes du secteur, Standard and Poor’s, Moody’s et Fitch.(—). La France avait perdu son
"AAA" chez cette agence en juillet.
passage-réponse 2 : "Moody’s a maintenu le triple A de la France, la meilleure note
possible", annonçait le matin une dépêche AFP, aussitôt reprise par une partie de la presse
française.
passage-réponse 3 : Peu après 16 heures, ce vendredi, une source gouvernementale a
indiqué que l’agence de notation financière Standard & Poor’s avait bel et bien décidé de
dégrader la France en lui retirant sa note d’excellence triple A.
199
Le problème de la formulation de la réponse est un aussi problème habituel des SQR : la
réponse, par la synonymie ou la paraphrase, peut prendre plusieurs formes :

question : Qui a incarné Batman ?
passage-réponse 1 : Après avoir usé Michael Keaton, Val Kilmer et George Clooney
dans le rôle de Batman, les spéculations sur le prochain vengeur masqué de Gotham City se pour-
suivent.
passage-réponse 2 : Le réalisateur chinois Zhang Yimou a choisi pour son prochain film l’acteur
britannique Christian Bale, qui a incarné Batman, pour jouer le rôle d’un prêtre héroïque durant
le sac de Nankin par les troupes japonaises en 1937.

L’ancre référentielle est le phénomène nécessitant un besoin de rattachement à une date précise.
En effet, le temps est un critère variant et les réponses correctes ne le sont parfois que par
rapport à un moment temporel précis. Par exemple dans les trois passages-réponses suivants, les
réponses nécessitent de trouver la date absolue à partir des indices temporels relatifs (en gras)
pour pouvoir être validées :

question : Quand la France a-t-elle perdu son triple-A ?
passage-réponse 1 : L’agence de notation américaine Egan-Jones a abaissé aujourd’hui la note
attribuée à la dette de la France à "A", cinq crans en dessous du "triple A" des trois grandes du secteur,
Standard and Poor’s, Moody’s et Fitch.(—).La France avait perdu son "AAA" chez cette agence en
juillet.
passage-réponse 2 : "Moody’s a maintenu le triple A de la France, la meilleure note possible",
annonçait le matin une dépêche AFP, aussitôt reprise par une partie de la presse française.
passage-réponse 3 : Peu après 16 heures, ce vendredi, une source gouvernementale a indiqué
que l’agence de notation financière Standard & Poor’s avait bel et bien décidé de dégrader la France
en lui retirant sa note d’excellence triple A.
5     Expérimentation dans un cadre classique

Nous avons soumis au SQR FIDJI (Moriceau et Tannier, 2010) les cent questions de notre corpus
afin d’analyser son comportement prévu pour une campagne d’évaluation classique. L’étude des
résultats nous a permis dans un premier temps de mieux catégoriser les questions-ARM afin d’en
dresser une typologie et dans un deuxième temps de mieux cibler les difficultés à résoudre pour
pouvoir y répondre dans le futur.
5.1    Typologie des questions-ARM

L’étude avait révelé que 47 des 61 questions factuelles se révélaient être potentiellement des
questions-ARM. Nous avons donc étudié les phénomènes composant ces questions-ARM en plus
des questions-listes afin d’être en mesure de les typer lors de l’analyse des questions (figure 1). La
marque du pluriel sur le focus de la question indique explicitement une question-ARM tandis que
certains indices (notion temporelle, granularité du pronom qui et des adverbes interrogatif où et
quand) peuvent potentiellement indiquer une question-ARM mais seules les réponses permettront
au final de trancher. Le critère variant le plus fréquent (53,55 %) est le critère temporel mais il
peut être plus général : les questions étant souvent courtes, le sens prototypique des concepts est
fréquemment utilisé. Ainsi, parmi les exemples suivants de questions illustrant les phénomènes de
200
la typologie en figure 1, la question (6) pour un français passionné de football fait communément
référence à la ligue des champions de football masculine et européenne alors qu’aucun de ces
deux termes n’est présent :
– (identifiant en figure 1) Pourcentage sur les 100 questions du corpus : Question explication sur
les réponses"
– (1), 10 % : Quels ministères a occupé Alliot-Marie ? "La Défense, l’Intérieur..." ;
– (2) 7 % : Quels sont les pays de l’UE ? "France, Finlande, Allemagne..." (27 pays en 2012) ;
– (3) 1 % : Quelles sont les neuf planètes du système solaire ? "Mercure, Vénus, Terre..." ;
– (4) 33 % : Où/Quand/À qui Sarkozy a-t-il présenté ses voeux 2012 ? "À Lille le 12 janvier aux
fonctionnaire, À Lyon le 19 janvier au monde économique..." ;
– (5) 11 % : Qui sont les Disney Princess ? "Tiana a été ajoutée en 2009 à la collection, Raiponce
en 2010" ;
– (6) 95,74 % : Qui a gagné la ligue des champions en 2011 ? "Barcelone en UEFA homme, Lyon
en UEFA femme, Espérance de Tunis en CAF homme"
– (7) 4,26 % : Quelle superbe victoire a remporté la France en 1998 ? "1-0 contre la Finlande le 5
juin", "3-0 en France contre le Brésil le 12 juillet..." (onze victoires en tout en 1998) ;
– (8) 10 % : Quand démarra le troisième gouvernement Fillon ? "le 13/11/10" (annonce par
Fillon), "le 16/11/10" (publication au Journal officiel) ;
– (9) 4 % : Quel jour Nicolas Sarkozy est-il devenu président de la République ? "Élu le 6 mai 2007,
investi le 16 mai" ;
– (10) 1 % : Quand fut fêté le bicentenaire de la révolution française ? 1789 + 200 = 1989 ;
– (11) 11 % : Quels JO se sont déroulés il y a 16 ans ? ;
FIG. 1 – Typologie des questions-ARM. Les chiffres correspondent aux exemples précédents.
201
5.2        Approche classique avec FIDJI

Le SQR FIDJI permet de recouper les informations entre documents en se basant sur la syntaxe
(Moriceau et Tannier, 2010) mais n’a pas encore de dispositif fonctionnel concernant les questions-
ARM. Un traitement des question-liste existe cependant en recherchant dans un même document
un groupe d’éléments consécutifs. Les résultats actuels vont nous servir de premier état des lieux
pour implémenter le traitement des questions-ARM. Ainsi nous avons rencontré les phénomènes
suivants :
– (A) FIDJI choisit de ne renvoyer qu’une seule réponse à fort score de confiance plutôt que
plusieurs à faibles scores (même si la question est une question-liste) ;
– (B) FIDJI détecte la réponse-liste dans un document mais ne l’extrait pas correctement ;
– (C) FIDJI renvoie deux réponses-listes correctes sans les fusionner ;
– (D) FIDJI renvoie une réponse correcte ("2005") mais il existait une réponse correcte plus
pertinente dans le passage ("octobre 2003") : Quand est sorti l’Ibook G4 ? Avec les nouveaux
iBook G4 2005, Apple introduit Bluetooth2 de série (+ERD) (...). Le tableau ci-dessous retrace
toute l’histoire de l’iBook G4 de sa sortie en octobre 2003 à nos jours.
Nous voyons donc des pistes concrètes d’améliorations puisque (A) est dû à un manque dans
l’analyse des questions, (B) à une extraction à améliorer, (C) à un manque de recoupement entre
les documents et (D) à une granularité de la pertinence de la réponse à renvoyer.
Le phénomène du critère variant est bien présent dans les résultats et nous montre l’intérêt à
dépasser le cadre de la réponse unique à extraire d’un passage-candidat.
6        Conclusion et perspectives

En nous intéressant aux modes d’évaluation des SQR lors des campagnes pour le français, nous
avons constaté un bridage nécessaire sur la présentation finale des réponses et relativement peu
d’inter-documentalité pour les questions-listes. Après avoir constitué une collection de questions-
ARM et de documents permettant d’y répondre, l’expérimentation avec un SQR rodé a confirmé
la nécessité de mettre en place un traitement inter-document pour être en mesure de répondre le
plus pertinemment possible à une question-ARM.
Nous allons donc implémenter un module de traitement des questions-ARM afin de dépasser
le cadre habituel d’évaluation des SQR et se diriger vers un cadre utilisateur. En élargissant
nos sources d’informations (HTML, éléments structuraux comme les tableaux), nous espérons
bénéficier de plus d’informations pertinentes réparties dans des documents différents.
Un autre aspect intéressant est la présentation des réponses à l’utilisateur. Nous pensons proposer
à l’utilisateur des réponses regroupées selon des critères variants s’ils existent, notamment à l’aide
d’éléments structuraux (tableau par exemple). De plus, il serait intéressant d’ajouter aux réponses
textuelles des données multimedia (URLs, images, etc.) qui permettront de justifier les réponses.
L’évaluation des choix de regroupement serait alors faite du point de vue de l’utilisateur.
Plusieus approches applicatives se sont intéressées à la présentation des réponses à l’utilisateur.
Par exemple, le SQR WolframQA7 utilise également les images, les tableaux et les chronologies
pour présenter plusieurs réponses à l’utilisateur. On retrouve les tableaux dans Google squared
7
❤tt♣✿✴✴✇✇✇✳✇♦❧❢r❛♠❛❧♣❤❛✳❝♦♠
202
(Crow, 2010) et des chronologies dans Google News et ChronoZoom8 ainsi que dans les travaux de
(Llorens et al., 2011) qui s’intéresse à l’annotation temporelle de textes à des fins de visualisations
ergonomiques pour l’utilisateur.
Références
AYACHE, C., GRAU, B. et VILNAT, A. (2006). Equer : the french evaluation campaign of question-
answering systems. In Proceedings of The Fifth International Conference on Language Resources
and Evaluation (LREC 2006), Genoa, Italy.
AÏT-MOKHTAR, S., LUX, V. et BANIK, E. (2003). Linguistic parsing of lists in structured documents.
In Proceedings of the EACL Workshop on Language Technology and the Semantic Web (3rd Workshop
on NLP and XML, NLPXML-2003), Budapest, Hungary.
B OS, J., GUZZETTI, E. et CURRAN, J. R. (2007a). The pronto qa system at trec 2007 : Harvesting
hyponyms, using nominalisation patterns, and computing answer cardinality. In TREC-16.
B OS, J., GUZZETTI, E. et CURRAN, J. R. (2007b). The pronto qa system at trec 2007 : Harvesting
hyponyms, using nominalisation patterns, and computing answer cardinality. In TREC-16.
BRAS, M., PRÉVOT, L. et VERGEZ-COURET, M. (2008). Quelle(s) relation(s) de discours pour les
structures énumératives ? CMLF (Congrès mondial de linguistique française).
CHU-CARROLL, J., CZUBA, K., PRAGER, J. et BLAIR-GOLDENSOHN, S. (2004). Ibm’s piquant ii in
trec2004. In TREC-13.
CROW, D. (2010). Google squared : Web scale, open domain information extraction and
presentation. In ECIR.
DAN I. MOLDOVAN     AND ,   C. C. et B OWDEN, M. (2007). Lymba’s poweranswer 4 in trec 2007. In
TREC-16.
DANG, H. T., KELLY, D. et LIN, J. (2007). Overview of the trec 2007 question answering track. In
TREC-16.
FANGTAO, L., XIAN, Z. et XIAOYAN, Z. (2008). Answer validation by information distance calcu-
lation. In Coling 2008 : Proceedings of the 2nd workshop on Information Retrieval for Question
Answering, IRQA ’08, pages 42–49, Stroudsburg, PA, USA. Association for Computational Lin-
guistics.
FIGUEROA, A. et NEUMANN, G. (2008). Finding distinct answers in web snippets. In In the 4th
International Conference on Web Information Systems and Technologies, pages 26–33. INSTICC
Press.
GALA, N. (2003). Un modèle d’analyseur syntaxique robuste fondé sur la modularité et la lexicali-
sation de ses grammaires. Thèse de doctorat, Université Paris-Sud.
GATTERBAUER, W., B OHUNSKY, P., HERZOG, M., KRÜPL, B. et POLLAK, B. (2007). Towards domain-
independent information extraction from web tables. In Proceedings of the 16th international
conference on World Wide Web, WWW ’07, pages 71–80. ACM.
GRAPPY, A. (2011). Validation de réponse dans un système de question-réponse. Thèse de doctorat.
HO -DAC, L.-M. (2007). La position initiale dans l’organisation du discours : une exploration en
corpus. Thèse de doctorat, Université Toulouse le Mirail.
8
❤tt♣✿✴✴r❡s❡❛r❝❤✳♠✐❝r♦s♦❢t✳❝♦♠✴❡♥✲✉s✴♣r♦❥❡❝ts✴❝❤r♦♥♦③♦♦♠✴
203
HO -DAC, L.-M., PÉRY-WOODLEY, M.-P. et TANGUY, L. (2010). Anatomie des structures énumératives.
JACQUEMIN, C. et BUSH, C. (2000). Fouille du web pour la collecte d’entités nommées. In TALN.
KAISSER, M. et BECKER, T. (2004). Question answering by searching large corpora with linguistic
methods. In TREC-13.
KATZ, B. et LIN, J. (2003). Selectively using relations to improve precision in question answering.
In EACL-2003 workshop on natural language processing for question answering.
KATZ, B., MARTON, G., FELSHIN, S., LORETO, D., LU, B., MORA, F., Özlem UZUNER, MCGRAW-HERDEG,
M., CHEUNG, N., RADUL, A., SHEN, Y. K., LUO, Y. et ZACCAK, G. (2006). Question answering
experiments and resources. In TREC-15.
LAIGNELET, M. (2009). Analyse discursive pour le repérage automatique de segments obsolescents
dans les documents encyclopédiques. Thèse de doctorat.
LAIGNELET, M., KAMEL, M. et AUSSENAC -GILLES, N. (2011). Enrichir la notion de patron par la
prise en compte de la structure textuelle - application à la construction d’ontologie. In TALN.
LLORENS, H., SAQUETE, E., NAVARRO, B. et GAIZAUSKAS, R. (2011). Time-surfer : time-based
graphical access to document content. In ECIR’11 : Proceedings of the 33rd European conference
on Advances in information retrieval, pages 767–771, Berlin, Heidelberg. Springer-Verlag.
LUC, C. (2001). Une typologie des énumérations basée sur les structures rhétoriques et architec-
turales du texte. In TALN.
MOLDOVAN, D. I., CLARK, C. et B OWDEN, M. (2007). Lymba’s poweranswer 4 in trec 2007. In
TREC-16.
MORICEAU, V. et TANNIER, X. (2010). Fidji : Using syntax for validating answers in multiple
documents. Information Retrieval, Special Issue on Focused Information Retrieval, (10791).
PÉRY-WOODLEY, M.-P. (2000). Une pragmatique à fleur de texte : approche en corpus de
l’organisation textuelle. HDR.
QUINTARD, L., GALIBERT, O., ADDA, G., GRAU, B., LAURENT, D., MORICEAU, V., ROSSET, S., TANNIER,
X. et VILNAT, A. (2010). Question answering on web data : the qa evaluation in quæro.
In Proceedings of the Seventh conference on International Language Resources and Evaluation
(LREC’10), Valletta, Malta.
RAZMARA, M. et KOSSEIM, L. (2008). Answering list questions using co-occurrence and clustering.
In LREC. European Language Resources Association.
SCHLAEFER, N., KO, J., BETTERIDGE, J., SAUTTER, G., PATHAK, M. et NYBERG, E. (2007). Semantic
extensions of the ephyra qa system for trec 2007. In TREC-16.
TAJIMA, K. et OHNISHI, K. (2008). Browsing large html tables on small screens. In UIST, pages
259–268.
WANG, R. C., SCHLAEFER, N., COHEN, W. W. et NYBERG, E. (2008). Automatic set expansion for
list question answering. In EMNLP.
WANG, Y. et HU, J. (2002). A machine learning based approach for table detection on the web.
In Proceedings of the 11th international conference on World Wide Web, pages 242–250. ACM.
WU, M., ZHENG, X., DUAN, M., LIU, T. et STRZALKOWSKI, T. (2003). Questioning answering by
pattern matching, web-proofing, semantic form proofing. In TREC-12, pages 578–585.
204
