Extraction d’indicateurs de construction collective de
connaissances dans la formation en ligne

Alexandre Baudrillart1»2
(1) Université Stendhal Grenoble 3, BP 25, 38040 Grenoble Cedex 9, France
(2) Université de Lyon, CNRS INSA—Lyon, UMR5205 F-69621, France
alexandre . baudrillart@u—g1'enoble3 . fr

RESUME
Dans le cadre d’apprentissages humains assistés par des environnements informatiques,
les techniques de TAL ne sont que rarement employées ou restreintes a des téches ou des
domaines spéciﬁques comme l’A1.AO (Apprentissage de la Langue Assisté par Ordinateur)
o1‘1 elles sont omniprésentes mais ne concernent que certaines dimensions du TAL. Nous
cherchons ‘a explorer les possibilités ou les performances des techniques voire des mé-
thodes de TAL pour des systemes moins spéciﬁques des lors qu’une dimension de réseau
et de collectivité est présente. Plus particulierement, notre objectif est d’obtenir des indica-
teurs sur la construction collective de connaissances, et ses modalités. Ce papier présente
la problématique de notre thése, son contexte, nos motivations ainsi que nos premieres réﬂexions.

ABSTRACT
Collaborative Knowledge Building Indicators Extraction in Distance Learning

Natural Language Processing techniques are still not very much used within the ﬁeld of
Technology Enhanced Learning. They are restricted to speciﬁc tasks or domains such as CALL
(standing for Computer Assisted Language Learning) in which they are ubiquitous but do not
match every linguistic aspect they could process. We are seeking to explore possibilities or
performances of thoses techniques for less speciﬁc systems including a network or community
aspect. More precisely, our goal is to get indicators about collective knowledge building and its
modalities. This paper presents the problem and the background of our thesis problem, as well
as our motivation and our ﬁrst reﬂections.

MOTS-CLES : TAL, EIAH, formation en ligne, socio-constructivisme, acquisition des connais-
sances, apprentissage collaboratif en ligne.

KEYWORDS: NLP, TEL, distance learning, socio-consuuctivism, knowledge aquisition, collabora-
tion, CSCL.

Introduction

Nous abordons dans cet article une problématique liée ‘a un potentiel apport des traitements
automatiques de la langue aux Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain
(EIAH) avec une ﬁnalité d’amélioration des performances pédagogiques.

Actes de la con_fe'rence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 337-350,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

337

Les Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain permettent a des apprenants, a
des tuteurs ou a des professeurs d’interagir avec et au travers d’un systéme. Les apprenants vont
grace ‘a lui pouvoir prendre part ‘a des situations d’apprentissages, participer individuellement
ou en groupe ‘a des activités. Le role du systéme est de faciliter l’apprentissage. Une maniére
de favoriser la réussite d’un apprenant dans son entreprise peut étre de guider l’apprenant et
de lui fournir des retours (feedback), sur les performances d’apprentissage. Ces retours peuvent
présenter des informations plus ou moins brutes, ou des conseils précis ou directifs. Ce sont
des indicateurs. Aﬁn qu’un apprenant puisse en tirer un bénéfice, ces retours doivent étre
interprétables et exploitables.

Dans le cadre d’apprenu'ssages collectifs a distance, un des roles importants de l’environnement
est de permettre l’interaction et la discussion entre les différents protagonistes et principalement
entre les apprenants. C’est grace ‘a ce dispositif qu’un partage d’inforrnations peut avoir lieu et
que des débats peuvent s’instaurer, permettant ainsi la construction collective de connaissances.

Une des fonctionnalités qu’offre ce genre de systéme est la conservation de traces d’activités.
Ces traces sont donc de deux types : des traces d’interactions avec le systéme, c’est-a-dire les
actions réalisées par les utilisateurs et médiatisées par l’Interface Homme-Machine, et des traces
d’interactions entre agents humains, supportées par la langue et donc textuelles, au travers du
systéme (dans un cadre collaboratif). Ces échanges textuels véhiculent des idées, des états d’esprit
ou des comportements sociaux qui participent ‘a une construction individuelle et collective de
connaissances. les traces textuelles et d’act1'ons s’organisent sur un axe temporel ce qui permet
d’accéder ‘a une dimension séquentielle de l’activité des participants. A ces traces s’ajoute la
conservation de documents produits individuellement ou en collaboration qui sont alors le
résultat attendu des échanges, qui synthétisent les idées et les cristallisent. Une production
collective peut étre construite en paralléle des échanges ou a posteriori, et est susceptible d’étre
augmentée, réduite ou refondue, ‘a plusieurs reprises. Elle exprime un état des connaissances
collectives.

La problématique que nous voulons aborder consiste ‘a évaluer les possibilités d’applications
des traitements automatiques des langues actuels pour extraire des indicateurs sur le niveau, la
qualité et les modalités de connaissances construites collectivement et en réseau, des lors que
des traces d’interactions en langue naturelle entre les différents apprenants ou de productions
collectives sont conservées et collectées. Cette extraction, qui doit résulter de traitements auto-
matiques sur les différentes traces accumulées, a pour but d’avoir un impact sur les performances
d’apprentissage. Cette problématique est encore vague et sujet ‘a discussion, tant en ce qui
concerne les situations d’apprentissage précises concernées, le matériau textuel susceptible d’étre
analyser et les indicateurs a produire.

Cet article a pour but de présenter les motivations, apporter des justiﬁcations de notre probléma-
tique. I1 s’organise de la facon suivante. Nous commencerons par exposer un modele de notation
constituant pour nous une forme canonique de ce que nous pourrions vouloir automatiser :
une premiere motivation directe. Nous présenterons ensuite dans quelle mesure sont utilisées
certaines méthodes de TAL pour les EIAH et notamment pour les systémes Al.AO pour éclai-
rer non pas un verrou scientiﬁque ‘a lever, mais une pluridisciplinarité encore embryonnaire :
apportant des motivations indirectes. Nous exposerons ensuite en quoi l’Analyse Sémantique
Latente, convient pour représenter la connaissance, pour simuler un modéle d’apprentissage ou
pour évaluer des notions acquises par l’apprenant en tant qu’individu isolé. Nous essayerons de
montrer qu’i1 est possible d’aJler d’une approche statistique et connexionniste pour l’individu a un

338

Ce point avait déja été envisagé dans (George, 2004) mais évincé suite a des réserves concernant
la faisabilité d’une automatisation de cette détection.

Capter les différentes interactions entre les apprenants permet de construire alors un réseau qui
va représenter l’inter-animation amenant a une construction du savoir. Une analyse des réseaux
sociaux identiﬁe différents critéres signiﬁcatifs comme la centralité des graphes, les degrés, les
participants faisant autorité (au sens du pagerank de Google) ou la cohésion, notamment avec
le calcul de composantes fortement connexes et de cliques. Cette étape permet de retourner
des indicateurs quant ‘a la participation de chacun dans les différents ﬁls de discussions ou la
position plus ou moins centrale dans les débats. S’ajoutent a ces indicateurs des informations sur
la lisibilité et la cohérence textuelle des propos.

Ces travaux sont trés intéressants car ils mettent en perspective les techniques actuelles du TAL de
bas niveau (analyse morphosyntaxique, LSA, ontologie) et de haut niveau (discours et dialogisme)
mais aussi les techniques d’analyse de réseaux sociaux pour des situations collaboratif en ligne.

3.3 Bilan

Nous avons voulu montrer qu’en passant de l’individu au groupe, certaines méthodes restaient
intéressantes méme si leur utilisation n’était pas identique et que les problématiques concernant
la construction de la connaissance se déplacent. Chez l’individu, c’est la connaissance construite
qui nous intéresse alors que dans une co-construction, ce sont aussi les constructeurs et le chantier.
De plus, une constante apparait : la construction du sens grace, non pas aux éléments (termes ou
individus) eux-mémes, mais grace aux relations qu’ils entretiennent entre eux.

4 Réel et Focalisation

Nous cherchons ‘a explorer un champ de recherche pluridisciplinaire mariant EIAH et 'D%L.
Cela nous impose de résoudre un conﬂit rnéthodologique. En effet, le champ des EIAH aborde
l’ingénierie pour répondre ‘a des besoins et perrnettre des usages par un média et un outillage
informatique a des ﬁns didactiques : il met en oeuvre des analyses théoriques et généralistes, sans
nécessairement de matériau d’observation, des modélisations pédagogiques et informatiques,
des expérimentations et des évaluations par les utilisateurs des systémes produits. Le TAL utilise
des méthodologies plus empiriques mettant habituellement a proﬁt l’observation d’un matériau
représentatif d’une entrée a traiter, proposant des modéles informatiques et linguistiques éprouvés
dans le cadre d’expérimentations sur des corpus d’évaluations. La vastitude apparente de notre
problématique nous invite ainsi a amorcer nos recherches en précisant la tache a traiter c’est-
a-dire la situation ou les situations d’apprentissages, les protagonistes, les traces textuelles
collectées et les indicateurs a produire, mais aussi a observer un matériau langagier réel a partir
d’un corpus de traces.

Les situations d’apprentissage socio-constructivistes auxquelles nous nous intéressons et pour
lesquelles nous devons fournir des indicateurs restent ﬂoues. Nos discussions ont mis en avant
parmi ces situations celles d’apprentissages par projet ou de débat/résolutions de problémes. Dans
ces deux situations, les apprenants sont amenés ‘a discuter, ‘a faire des recherches personnelles,
‘a partager les informations recueillies et leurs points de vue. Il s’agit aussi de critiquer le point

347

de vue d’autrui ou le sien, de négocier le sens de certaines informations, la validité de propos,
d’exclure en accord des informations ou encore de discuter en parallele de plusieurs notions.
Ce type d’exercice attend généralement sa cloture par une étape de synthese et de conclusion
des débats. Cette étape est le siege de consensus ou de l’intégration de plusieurs opinions et a
pour vocation de répondre a l’exercice. Cette réponse peut prendre plusieurs formes : clore les
échanges ou étre rédigée collectivement de maniére déportée. Dans ce dernier cas, l’élaboration
de la réponse se déroule soit en paralléle des échanges soit a posteriori et peut alors étre révisée
maintes et maintes fois. Des aspects comme la discipline abordée, la durée des exercices et le
nombre d’apprenants panicipant au méme exercice restent obscurs. Il nous faudra aussi décider
si nous devons traiter oui ou non ces paramétres de maniére générique, ce qui parait ambitieux.

Nous n’avons pas non plus déﬁni ou décrit la population qui consﬁtue les différents utilisateurs,
la discipline concernée, leur niveau dans leur discipline la langue dans laquelle ils discutent
(maternelle ou seconde), leur niveau de langue. Or ces informations sont nécessaires pour établir
un profil, un modele de l’apprenant et pourraient s’avérer déterminantes dans une chaine de
traitement automatique de la langue.

Les traces textuelles que nous allons traiter sont ‘a la fois des productions qui répondent aux
exercices auxquels prennent part les apprenants, et des messages échangés au travers d’un réseau
de maniére synchrone ou asynchrone. Ce type de messages présente des caractéristiques proches
de l’oral et peut notamment étre bruité. (Sidir et al., 2006; Bouchet et Sansonnet, 2006).

Nous travaillons donc un matériau réel et bruité dans lesquels les usages et les normes ont
plus leur place que des regles. Pour appréhender cette << réalité empirique » et capter certains
invariants propres a ce genre et a ce type de discours, il est donc nécessaire de s’imprégner d’un
échantillon représentatif et de s’atteler a une description. Notre tache consiste ‘a manipuler du
sens, or, selon Rastier (Rastier, 2005), le sens obéit notamment ‘a ces spécificités a causes des
problémes sémantiques que sont l’implicite et la polysémie, caractérisant la langue naturelle.

Ainsi, (Rastier, 2005; Williams, 2003; Bouchet et Sansonnet, 2006) nous incitent donc a construire
un corpus d’étude pouvant nous aider a focaliser nos recherches sur le réel d’une situation. Méme
si ce n’est qu’une amorce, cela nous permettra peut-étre par la suite d’atteindre une certaine
généricité attendue.

Conclusion

Nous avons présenté la problématique que nous formulons, qui consiste a explorer les capacités
du TAL pour l’extraction d’indicateurs sur la construction collective de connaissances au sein
d’EIAH, et avons tenté de la justiﬁer en présentant des opportunités et en montrant la couverture
partielle des EIAH par le ‘ML et du ‘ML par les EIAH. Nous avons montré les possibilités qu’offre
LSA pour représenter et évaluer les connaissances d’un individu, mais aussi un systeme récent
mettant en oeuvre différentes techniques du TAL pour fournir des indicateurs quantitatifs sur
la construction collective de connaissances et qui représentent un point de départ et de repere
pour nos travaux. Nous terminons en présentant les particularités liées ‘a la pluridisciplinarité
de notre problématique et des choix qu’il nous faudra peut-étre faire assez tot malgré un conﬂit
méthodologique qui s’y oppose.

Nos perspectives concernent la consolidation de l’état de l’art et la justiﬁcation de notre problé-

348

matique mais aussi des questions liées a la représentation de la construction et son évolution en
prenant en compte ce qui est construit, qui construit quoi, et si le multiple construit du méme ou
du différent. Il nous faut aussi approfondir les moyens d’identiﬁer des moments du discours et de
calculer des différentiels entre l’état de la construction des connaissances entre deux instants
ou en un instant et état cible. Les graphes (Zouaq et al., 2000) et les cartes conceptuelles nous
semblent un moyen envisageable (Berlanga et al., 2009).

Références

ANTONIADIS, G. (2008). Du TAL et de son apport aux systemes d’apprentissage des langues :
Contributions. Habilitation a diriger des recherches en informatique et traitement automatique
des langues, Université Stendhal - Grenoble 3.

ANTONIADIS, G., GRANGER, S., KRAIE, 0., PONTON, C., MEDORI, J. et ZAMPA, V (2009). Integrated
Digital Language Learning. In BALACHEEE, N., LUDVIGSEN, S., JONG, 'I'., LAZONDER, A. et BARNES,
S., éditeurs : Technology-Enhanced Learning, chapitre 6, pages 89-103. Springer Netherlands,
Dordrecht.

BERLANGA, A. J., KALZ, M., SToYANov, S., van ROSMALEN, P., SMITHIES, A. et BRAIDMAN, I. (2009).
Using language technologies to diagnose learner’s conceptual development. Advanced Learning
Technologies, IEEE International Conference on, 0:669—673.

BOUCHET, E et SANSONNET, J. (2006). Etude d’un corpus de requétes en langue naturelle pour
des agents assistants. In Actes du Deuxieme Workshop sur les Agents Conversationnels Animés
(WACA 2006), pages 95-104, Toulouse, France.

BURSTEIN, J. (2009). Opportunities for natural language processing research in education.
CICLing 09 Proceedings of the 10th International Conference on Computational Linguistics and
Intelligent Text Processing, 5449:6—27.

DEERWESTER, S., DUMA1s, S. T., FURNAS, G. W., LANDAUER, T. K. et HARSHMAN, R. (1990). Indexing
by latent semantic analysis. Journal of the American Society for Information Science, 41(6) :391-
407.

DEssUs, P. (1999). Apex, un systéme d’aide a la préparation d’examens. Sciences et Techniques
éducatives, 6(2):409—415.

DEssUs, P. (2000). Construction de connaissances par exposition a un cours avec LSA. In Cognito,
18:27-34.

DEssUs, F! et LEMAIRE, B. (2002). Using production to assess learning : An ILE that fosters
self-regulated learning, volume 2363, pages 772-781. Springer.

DUMAIS, S. (1991). Improving the retrieval of information from external sources. Behavior
Research Methods, 23(2):229—236. 10.3758/BF03203370.

FOLTZ, 1? W., LAHAM, D. et LANDAUER, T. K. (1999). Automated essay scoring : Applications to
education technology. In Proceedings of EDMEDIA, volume 1, pages 939-944. AACE.

GAUDIO, R. D. (2007). Supporting e-learning with automatic glossary extraction : Experiments
with portuguese. In RANLP 2007 workshop : Natural Language Processing and Knowledge
Representation for eLearning Environments.

GEORGE, S. (2004). Analyse automatique de conversations textuelles synchrones d’apprenants
pour la détermination de comportements sociaux. Sciences et Technologies de l’Inforrnation et de
la Communication pour l’Education et la Formation (S'I'ICEF), Vol. 10:p. 165-193.

349

GUREVYCH, I., BERNHARD, D. et BURCHARDT, A. (2009). Educational natural language processing.
Notes for ENLP tutorial held at AIED 2009 in Brighton.

HEARST, M. A. (1997). Texttiling : Segmenting text into multi-paragraph subtopic passages.
Computational Linguistics, pages 33-64.

HoU, H.-T et WU, S.-Y. (2011). Analyzing the social knowledge construction behavioral pat-
terns of an online synchronous collaborative discussion instructional activity using an instant
messaging tool : A case study. Computers & Education, 57:1459—1468.

KARAMANIS, N. (2006). Generating multiple-choice test items from medical text : A pilot study.
In In Proceedings of INLG 2006, pages 104-107.

LANDAUER, T. K. et DUMAIS, S. T. (1997). A solution to plato’s problem : The latent semantic
analysis theory of acquisition, induction, and representation of knowledge. Psychological review,
pages 21 1-240.

LEE, J. et SENEFF, S. (2007). Automatic generation of cloze items for prepositions. In INTER-
SPEECH, pages 2173-2176. ISCA.

LEMAIRE, B. et DESSUS, P. (2001). A system to assess the semantic content of student essays.
Journal of Educational Computing Research, 24(3) :305—320.

RASTIER, F. (2005). Enjeux épistémologiques de la linguistique de corpus, pages 3145. Presses
Universitaires de Rennes.

REBEDEA, T., DAscALU, M., TRAUSAN-MATU, S., BANICA, D., GARTNER, A., CHIRU, C. et MIHAILA,
D. (2010). Overview and preliminary results of using polycafe for collaboration analysis and
feedback generation. In Proceedings of the 5th European conference on Technology enhanced
learning conference on Sustaining TEL : from innovation to learning and practice, EC-TEL’10,
pages 420-425, Berlin, Heidelberg. Springer-Verlag.

SIDIR, M., LUcAs, N. et GIGUET, E. (2006). De l’analyse des discours a l’analyse structurale
des réseaux sociaux : une étude diachronique d’un forum éducatif. Sciences et Technologies de
l’Information et de la Communication pour l’Education et la Formation (S'I'ICEF), 13.

TEUFEL, S. (1999). Argumentative Zoning: Information Extraction from Scientific Text. These de
doctorat, University of Edinburgh, School of Cognitive Science.

TRAUSAN-MATU, S. (2010a). Automatic support for the analysis of online collaborative learning
chat conversations. In Proceedings of the Third international conference on Hybrid learning,
ICH1.’10, pages 383-394, Berlin, Heidelberg. Springer-Verlag.

TRAUSAN-MATU, S. (2010b). The polyphonic model of hybrid and collaborative learning. In
WANG, E L., FONG, J. et KWAN, R., éditeurs : Handbook of Research on Hybrid Learning Models :
Advanced Tools, Technologies, and Applications, pages 466-486. Information Science Publishing,
New York.

WILLIAMS, G. (2003). Texte et Corpus. In Actes des Troisiémes Journées de la Linguistique de
Corpus, pages 1-307.

ZAMPA, V (2005). Utilisation de l’analyse sémantique latente pour tenter d’optimiser l’acquisition
par exposition a une langue étrangére de spécialité. Volume 8.

ZoUAQ, A., FRASSON, C. et ROUANE, K. (2000). The explanation agent. In GAUTHIER, G., FRASSON,
C. et VANLEHN, K., éditeurs : Intelligent Tutoring Systems, 5th International Conference, ITS 2000,
Montréal, Canada, June 19-23, 2000, Proceedings, volume 1839 de Lecture Notes in Computer
Science, pages 554-563. Springer.

350

modéle plus symbolique et dialogique pour un groupe d’apprenants, et donc ‘a caractére social,
ce qui rejoint notre problématique. Nous terminerons sur la nécessité d’amorcer nos recherches
en nous focalisant sur un sous-probléme et en construisant un corpus d’observation.

1 Motivation directe

1.1 Présentation des travaux

Dans (Hou et Wu, 201 1), sont étudiées les caractéristiques des discussions synchrones médiatisées
a but pédagogique. L’intérét se porte sur l’impact d’une discussion synchrone et de sa médiau'sa-
tion informatique par messagerie instantanée sur la construction collective de connaissances, les
types d’interactions et les degrés de coordination. Un autre objectif est de voir émerger des motifs
séquentiels de comportements c’est-a-dire de types de message caractérisant une discussion de
haute qualité ou une discussion de basse qualité. Pour cela, une expérience ‘a deux facettes est
mise en place. Cette étude requiert l’intervent1'on d’experts humains pour catégoriser et évaluer
les interactions textuelles individuellement d’une part et la qualité des discussions d’autre part.

1.2 L’expérience

L’expérience consiste ‘a observer ‘a long terme, trois mois, des groupes d’étudiants de moins de
dix membres chacun, constituant au total quarante apprenants, discuter et débattre par le biais
d’une application de messagerie instantanée. Ces discussions portent sur un sujet fixé par leur
professeur; elles doivent mener les étudiants a des conclusions et des syntheses.

La premiere facette de l’expérience est une analyse quantitative des messages. Des experts
humains, possédant des compétences psychologiques, classent les messages en types d’interaction
représentant un certain comportement de l’apprenant au sein de chacune des discussions,
comportements eux-mémes regroupés en quatre catégories : élaboration de la connaissance,
organisation et collaboration entre apprenants, interactions sociales et hors-sujet. Puis, ce sont
les qualités des discussions entiéres qui sont évaluées par l’enseignant, expert dans la discipline
qu’il enseigne et sur lesquelles portent les discussions. Elles sont notées selon quatre critéres :
clariﬁcation du sujet, collecte d’informations, profondeur d’analyse et conclusion. Ces notes
permettent ensuite de construire deux catégories : haute qualité et basse qualité. Peu de précisions
sont données a ce sujet.

La deuxiéme facette de l’expérience concerne les suites de comportements. Aﬁn de faire émerger
des continuités, des discontinuités ainsi que des dépendances entre comportements ou catégo-
ries de comportement, une analyse séquentielle des suites de comportements statistiquement
signiﬁcatives est réalisée.

1.3 Résultats

Les résultats quantitatifs concemant toutes les discussions montrent qu’entre la moitié et deux
tiers des contributions sont hors-sujet.

339

Une autre part de 30 % est principalement constitué de messages concernant des échanges sur le
savoir académique. Le reste concerne 1a coordination des étudiants ou des messages a caractéres
sociaux comme des remerciements ou des encouragements.

Les résultats relatifs a chaque qualité de discussion apparaissent et discriminent haute qualité et
basse qualité. Le premier, le plus ﬂagrant, met en évidence que les discussions de haute qualité
ont généré quatre fois plus de contributions, ce qui souligne un rythrne soutenu et une profondeur
des discussions, ainsi qu’une motivation de la part des apprenants. Ces discussions sont plus
variées dans l’élaborau'on de la connaissance, et l’identiﬁcau'on de désaccords et la négociaﬁon
du sens sont plus présentes. Ia dimension organisationnelle est presque inexistante au sein des
discussions de basse qualité alors qu’elle apparait de maniére pertinente dans celles de haute
qualité indiquant que ces apprenants explicitent la coordination de leurs démarches. Selon les
auteurs, il résulte de la comparaison des chiffres que des interactions sociales telles que des
encouragements ou des félicitations sont un ciment entre la construction de la connaissances et la
coordination. Une autre observation intéressante est l’apparente indépendance des contributions
hors-sujet vis-a-vis de la qualité des discussions. Ces discussions peuvent étre a l’origine d’un
climat propice a une meilleure qualité de discussion.

L’analyse séquentielle permet de mettre en évidence qu’il n’y a pas de véritable continuité d’un
comportement particulier de construction de connaissance. Par contre, il existe des suites de
comportements variés de construction de la connaissance, garante du maintien du focus des
apprenants sur le sujet et de discussions plus approfondies. En outre, ces motifs séquentiels
significatifs ne traduisent aucune dépendance des contributions hors-sujet vis-a-vis des autres
catégories.

1.4 Discussion sur une automatisation

Nous pouvons nous interroger quant a la capacité de techniques informatiques a automatiser ces
protocoles expérimentaux et a aboutir des conclusions similaires. Il faut noter que chaque analyse,
classification ou évaluation est réalisée par des experts humains et qu’aucune remarque n’est
donnée au sujet de traitements pouvant automatiser ces processus. La classiﬁcation des messages
est effectuée par des experts en psychologie, et les types de comportements sont eux-mémes
regroupés en catégories selon, deux niveaux. La qualité des discussions est évaluée, selon un
baréme par un expert du domaine : l’enseignant.

Identifier automatiquement la catégorie d’un message pourrait permettre la détection de sé-
quences particuliéres et émettre des hypotheses sur la direction que prennent les échanges
permettant d’inférer des conseils, des pistes ou encore simuler un participant virtuel (proche d’un
tuteur intelligent), ‘a cette discussion afin d’améliorer discussion et apprentissage par son biais.
Ces processus décisionnels ne sont pas triviaux. Cette perspective nous améne a nous interroger
sur la pluridisciplinarité qui existe entre EIAH et 'DAL : a-t-on les moyens de répondre ‘a cette
automatisation les méthodes voire les techniques et les ressources dont dispose la communauté ?

340

2 Motivations indirectes

D’autres motivations ‘a notre problématique proviennent d’une utilisation tres modérée et non
entiere du TAL. Pourtant, les connaissances ou les échanges ‘a traiter au sein d’environnement
d’apprenu'ssage sont supportés par un matériau langagier.

Nous allons exposer des situations d’apprentissages assistées par ordinateur aﬁn de montrer qu’il
y a encore beaucoup d’opportunités a marier EIAH et TAL par l’intermédiaire d’un état de l’art
encore partiel, en nous appuyant sur une classiﬁcation proposée dans (Gurevych et al., 2009).

L’actuelle utilisation des technologies du TAL au sein du champ des EIAH y est dépeinte et
fractionnée en quatre catégories : génération automatique d’exercices, évaluation automatique de
dissertation, aide a la lecture et a‘1l’écriture et gestion de contenus et apprentissages collaboratif(s).
La suite détaille ‘a quelles activités pédagogiques ou éléments de l’ingénierie pédagogique fait
référence chacune de ces catégories, et présenter en quoi est employé le TAL.

2.1 Génération automatique d’exercices

La premiere catégorie regroupe entre autres la génération automatique d’éléments d’exercices
tels que les questions ‘a choix multiples (Karamanis, 2006), cu d’exercices entiers tels que les
exercices lacunaires (Lee et Seneff, 2007). Elle réunit la construction des intitulés, des réponses
associées, la notation automatique des résultats ainsi que l’évaluation de l’efﬁcacité de ces tests
pour juger la qualité d’acquisition de connaissances et pour différencier les « bons » étudiants des
« moins bons» .

La démarche générale consiste ‘a extraire automatiquement de textes, a l’aide de motifs syn-
taxiques, la réponse a une question, notamment au sein de phrases déﬁnitoires. Pour les QCM, il
faut ensuite générer l’énoncé qui va amener 5 la bonne réponse, en transformant afﬁrmations en
interrogations, en inversant la construction syntaxique pour l’anglais et en choisissant un des
fameux pronoms ’WH’. En revanche, pour de simples exercices lacunaires, il sufﬁt de capturer le
matériau authentique qui constitue en lui-méme l’objet du test. I1 ne reste alors plus qu’a 6ter
l’élément qui constituera la lacune, et d’indiquer l’attente qui est souvent générique.

Des lors qu’un choix multiple est envisagé, une derniere étape intervient dans la génération de
l’exercice : le choix de « distractors» . Ces éléments représentent les autres choix possibles que les
réponses attendues dont leur role et leur choix répondent a des critéres particuliers comme une
proximité sémantique sufﬁsante sans pour autant installer une ambiguité. Ces exercices attendent
des réponses fermées, simpliﬁant ainsi la veriﬁcation de celles proposées par les étudiants :
l’évaluation automatique reste donc relativement aisée.

Il faut noter que ces types d’exercices portent souvent sur des questions de vocabulaire, d’ortho-
graphe ou de conjugaison et ne concernent donc que l’apprentissage de la langue elle-méme,
matemelle ou seconde. Pres de 90% des références de cette catégorie citées dans (Gurevych
et al., 2009) concement l’apprentissage de la langue. Ieurs emplois ne se limitent pas ‘a cet
apprentissage mais peuvent aborder d’autres disciplines, pour des questions de terminologie ou
de compréhension.

341

2.2 Evaluation automatique de dissertation

L’évaluation de résumés ou de dissertations produits par des apprenants est une tache pouvant
éprouver le TAL. Cette seconde catégorie évalue des critéres que nous regroupons selon quatre
principaux points : lisibilité, focalisation sur le sujet ‘a traiter (en évitant les hors-sujet) et les
thémes ou notions abordés, qualité d’argumentation et validité des propos représentant la réelle
compréhension.

L’évaluation de la lisibilité est depuis longtemps traitée et utilise notamment des méthodes
numériques qui consistent par exemple ‘a compter des descripteurs de surface. Ces derniers
sont par exemple le nombre moyen de syllabes par mot, de mots ou de syntagmes par phrase,
ou encore le nombre d’hapax, de termes répétées exactement sans emploi anaphorique ou de
synonymes (Burstein, 2009; Gurevych et al., 2009).

La lisibilité dépend aussi d’une cohérence discursive, au moins £1 courte portée. Pour cela il faut
détecter des ruptures thématiques inappropriées entre des unités textuelles adjacentes (Burstein,
2009). Détecter ces ruptures peut étre réalisé par le biais de méthodes utilisant une représentation
vectorielle et lexicale du sens. Le Text Tiling de Martin Hearst (Hearst, 1997) permet 5 l’aide
de telles représentations de réaliser un découpage des paragraphes en ensembles de phrases
cohérents.

Une dissertation n’est bien rédigée que si elle met en valeur une thése soutenue par sufﬁsamment
d’arguments, eux-mémes étayés par des faits. Une argumentation insufﬁsamment alimentée et
structurée peine ‘a convaincre et ne répond pas non plus ‘a une nécessité d’exposer des notions
attendues. Pouvoir construire un discours complet en restituant des connaissances organisées est
un moyen de montrer l’acquisit1'on, la compréhension et la maitrise de notions (Trausan-Matu,
2010b). Cela permet d’aborder un point concemant l’évaluation de la compréhension voire de
vériﬁer un caractére de vérité des propos.

C’est pourquoi, il est possible de considérer que la rédaction d’un essai respectant les points
2 et 3 est un indicateur de compréhension. L’appariement de ces productions avec des textes,
fortement similaires, faisant autorité sur la question ou jouant le r6le d’étalons évalués par un
groupe de juges humains pour chaque << note >> donnée est une maniere de pouvoir donner un
score £1 la compréhension. Ce qui reviendrait £1 un calcul de similarité avec, par exemple, un cours
(Dessus, 1999), ou une classiﬁcation de nouvelles copies dans des catégories correspondant ‘a
chaque échelon de notes, par £1 un calcul de similarité maximale avec les copies représentatives
des catégories (Foltz et al., 1999). Nous avons ainsi soit une réparﬁﬁon des copies selon leur
similarité avec un « gold-standard » soit une tache de classiﬁcation supervisée.

Ces similarités sont calculées sur le contenu (le signiﬁant) mais doivent rendre compte du sens
(le signiﬁé). C’est pourquoi des modéles lexicaux de calcul et de représentation du sens peuvent
étre adaptés (pour plus de détails, voir 3.1). En outre, l’ut1'lisation d’ontologies, de thésaurus
spéciﬁques £1 un domaine (Geneontologyl, UN[L.S 2) ou de réseaux sémantiques plus généraux
(WordNet3) peut permettre la manipulation plus directe de concepts et de sens en faisant
abstraction des lexémes qui les incarnent, permettant notamment d’uniﬁer des synonymes.

1. http ://wvvw.geneonto1ogy.org/
2. http ://wwwn1m.nih.gov/research/um1s/
3. http ://wordnet.princeton.edu/

342

2.3 Aide :31 la lecture et :‘1l’écriture

Lire des textes en langue non matemelle ou contenant des termes spéciﬁques ‘a un domaine,
abordant des concepts inconnus (<< loin au-del‘a de la zone proximale de développement») ou
rédigés avec un style pompeux peut étre une tache difﬁcile. C’est pourquoi, ces lectures peuvent
nécessiter une aide extérieure sous la forme de simpliﬁcations de textes, de propositions de
synonymes, de glossaires (Gaudio, 2007) ou encore de documents tiers explicitant définitions,
concepts ou simplement traitant du méme sujet.

Dans l’idéal, ces documents doivent étre accessibles a l’apprenant tant en terme de vocabulaire
que de connaissances pré-requises, tout en permettant l’acquisition de nouvelles connaissances.
Les connaissances qu’ils transportent sont alors présentes dans ce que Lev Vygotsky, pére du
constructivisme, nomme la zone proximale de développement, « ni trop proches » du modéle de
l’apprenant « ni trop éloignés>> (Zampa, 2005).

La rédaction, quant a elle, peut étre assistée en fournissant des correcteurs automatiques ortho-
graphiques et syntaxiques ou encore des dictionnaires de synonymes mais aussi en permettant
d’identiﬁer les notions exposées par l’apprenant et abordées dans le cours dans le cadre duquel
la production écrite s’inscrit (Lemaire et Dessus, 2001).

L’identiﬁcation d’une structure des themes et des notions couverts par l’écrit, et calquée sur la
structure typographique ou logique peut mettre en évidence des problemes de cohérence. En
observant les couvertures respectives d’unités adjacentes, on peut alors identiﬁer des ruptures
thématiques (Lemaire et Dessus, 2001). En cela, ces possibilités rejoignent le Text-Tiling (Hearst,
1997) permettant d’identiﬁer ces ruptures aﬁn de délimiter des zones textuelles cohérentes.

2.4 Gestion de contenus et apprentissage collaboratif(s)

L’essor du Web a permis l’acces a des ressources en ligne comme des sites spécialisés ou des
encyclopédies numériques, mais il a aussi permis de créer un savoir construit socialement dans
des forums, des blogs ou encore des wi.kis. Dans (Gurevych et al., 2009), les auteurs insistent
quasi-exclusivement sur des travaux dans lesquels le TAL est utilisé pour organiser et structurer
la connaissance notamment dans des wikis. Ces travaux sont dans l’ensemble tres proche de
l’ingénierie des connaissances et de la recherche documentaire.

Mais il s’agit aussi d’analyser des échanges dans le cadre de débats imposés, de forums de forma-
tions ou de discussions. Le projet européen LTfLL a notamment apporté une contribution non
négligeable et on peut noter l’existence du module PolyCAFe (Rebedea et aL, 2010; Trausan-Matu,
2010a,b) qui fournit des feedbacks aux différents protagonistes d’une situation d’apprentissage
sous forme de débats. Nous revenons en particulier sur ce module dans la section suivante.

Entre autres, des travaux sur l’ana1yse automatique de forums de formation a distance alimentent
aussi cette catégorie. Dans (Sidir et al., 2006), ce sont les forums libres c’est-a-dire sans limite de
temps et sans tache ﬁxe qui sont ciblés. Ces travaux essayent notamment d’identiﬁer s’il existe
<< des processus de co-construction de connaissances entre apprenants indépendamment des
interventions des tuteurs» .

Une analyse thématique automatique avec le logiciel ThemAgora souligne une progression
discursive en rapport avec celle de la formation. Une analyse linguistique et manuelle du discours

343

fondée sur le modele d’exposition de Yamada dégage plusieurs mouvements dans le discours
correspondant a des phases différentes de cette co-construction de connaissance.

2.5 Discussion

Ces premiers éléments d’un état de l’art nous amenent ‘a deux conclusions. La premiere est
que l’utilisat1'on du TAL dans les EIAH semble se trouver principalement dans l’Apprentissage
de la Langue Assisté par Ordinateur (A1.AO) et que de surcroit l’apprentissage en groupe n’est
peut-étre pas ce qui tire le plus parti du TAL. Ia seconde conclusion réside dans le fait que
toutes les axes linguistiques ne sont pas couverts par l’application du 'I‘AL aux EIAH. En effet, la
dimension rhétorique et Pargumentative zoning ('I'eufel, 1999) semblent délaissés et l’ut1'lisation
de modeles discursifs ou dialogiques encore embryonnaires. C’est pourquoi, le TAL a sa place
dans les EIAH car il pourrait notamment apporter des indicateurs qualitatifs sur la construction
de connaissances, ce qui fait actuellement défaut, laissant donc un espace encore vierge entre
TAL et EIAH et de nombreuses opportunités (Antoniadis, 2008; Burstein, 2009; Antoniadis et al.,
2009)

3 Du cognitif/connexionniste au socio-constructiviste : de
LSA vers le discours et le dialogue au travers d’un réseau

3.1 L’Analyse Sémantique Latente : d’un modéle documentaire, :31 une re-
présentation des connaissances et un modéle de leurs acquisitions

L’Analyse Sémantique Iatente est un modele statistique et lexical de représentation vectorielle
du sens latent des termes porté par les relations de co-occurence locale qu’ils entretiennent au
sein de documents d’un corpus (Deerwester et al., 1990) .

Un corpus de documents est représenté par une matrice de co-occurrence qui associe a chacun
de ces documents (ou tout autre unité textuelle de grain pertinent) le nombre d’occurrences de
chacun des termes du corpus. Une décomposition en valeurs singulieres permet de réduire le
rang de la matrice aux termes les pertinents et d’obtenir des vecteurs de mémes dimensions. Ce
modéle permet ainsi de calculer la proximité sémantique entre termes ou documents, c’est-‘a-dire
les contextes qu’ils partagent directement ou indirectement, grace ‘a un simple cosinus entre
vecteurs.

D’abord appliqué dans le champ de la recherche documentaire (Dumais, 1991), ce modéle s’est vu
employé dans différents autres domaines comme l’apprentissage et l’acquisition de connaissances,
et utilisé dans des EIAH fournissant certains indicateurs.

LSA permet de simuler certains processus cognitifs et notamment l’acquisition de vocabulaire
par exposition ‘a des textes. (Landauer et Dumais, 1997) ont montré qu’en faisant traiter par
LSA autant de mots/textes qu’un jeune entre 2 et 20 ans, le nombre de nouveaux mots acquis
par jour par celui-ci est du méme ordre que le nombre de nouvelles paires de mots proches
sémantiquement construites. De plus, la simulation de réponses a des tests de synonymies du
TOEFL par LSA, aprés exposition au contenu d’une encyclopédie montre des résultats proches de

344

ceux atteints par une population d’éleves étrangers (Iandauer et Dumais, 1997). la simulation
de réponses de LSA a des QCM sur des notions de mathématiques aprés traitement de quelques
cours obtient des résultats moins brillants. Dans ces deux cas, les réponses choisies sont celles qui
sont les plus proches sémantiquement des énoncés dans le modele vectoriel calculé a partir du
corpus d’apprentissage. Ia différence de performance met alors en évidence l’importance de ce
corpus pour ces processus décisionnels. LSA a aussi été mis a proﬁt dans des taches de notations
et d’évaluation de productions écrites individuelles (Foltz et al., 1999). Dans (Dessus et Lemaire,
2002) les auteurs ont procédé a des expériences similaires mais avec un traitement différent. Une
indexation thématique sur deux niveaux hiérarchiques (sujets et notions) de cours de sociologie
permet d’évaluer ces productions tant en termes de cohérence que de couverture du sujet.

En effet, le traitement de ce corpus par LSA selon ces deux niveaux permet de fournir des
indicateurs sur la couverture du sujet selon un axe macroscopique et microscopique. Le calcul
de similarité par LSA entre la production de l’apprenant et les différents sujets et notions du
cours permet de déterrniner quel est le contenu du cours couvert par sa copie d’une part, mais
aussi d’appréhender le plan, l’organisation de sa copie grace a un appariement a des grains plus
petits. Ces indications de couvertures au niveau microscopique perrnettent aussi de fournir un
retour sur la cohérence textuelle inter-phrastique (Foltz et al., 1999; Dessus, 1999, 2000), d’une
maniere proche du Text-Tiling (Hearst, 1997), et d’identiﬁer des ruptures et des changements
thématiques brutaux et inattendus faisant baisser la qualité de la copie.

Ce principe est intégré dans le logiciel Apex (Dessus et Lemaire, 2002) qui permet de guider
l’apprenant dans l’explorau'on de documents ou de cours a des ﬁns d’apprentissage. Ce systéme
propose ‘a un étudiant de lire des textes en rapport avec une requéte qu’il fournit puis de dire
s’il peut ou non résumer ce texte. Dans le cas affirrnatif, il est invité a construire un résumé du
texte qui est alors évalué par le processus précédent. Dans l’autre cas ou si le résumé est de faible
qualité, un autre texte est proposé. Le choix du texte suivant est crucial et fondé sur LSA. En
effet, le texte suivant proposé a l’apprenant est celui qui est le plus proche sémantiquement de
l’ensemble des résumés qu’il a pu produire.

Deux choses sont intéressantes dans cette utilisation de LSA. La premiere est le fait que les
modéles de représentation des connaissances de l’apprenant et celui du but a atteindre sont les
mémes : LSA. L’état des connaissances de l’apprenant est alors l’ensemble des résumés qu’il a pu
produire et le but réside dans les documents proposés en réponse a sa requéte préalable. L’autre
aspect intéressant est d’utiliser la réponse de l’apprenant sur sa capacité a résumer un texte pour
en réalité savoir s’il l’a compris.

Nous avons essayé de présenter l’Analyse Sémantique Latente, certaines de ses possibilités et de
ses utilisations en rapport avec le domaine éducatif. Nous voulions insister sur le fait qu’il est
ici principalement utilisé pour représenter l’état de connaissance d’un individu et permet entre
autres de comparer ses productions a un matériau qui fait autorité sur cette connaissance, grace
une représentation des relations entre termes. A notre connaissance, LSA ne semble pas employée
dans des situations d’apprentissage qui sont le siege d’interactions distantes et informatiquement
médiatisées entre apprenants, du moins pas a méme escient.

345

3.2 Vers une construction sociale de connaissances grace au dialogue et
au partage dans un réseau

Nous voudrions présenter des travaux mettant en oeuvre différentes techniques du TAL pour
restituer certains indicateurs dans la collaboration. Leurs travaux s’appuient sur les transpositions
des notions de dialogisme, de polyphonie et d’inter-animation de Bakhtin ainsi que sur l’hypothese
que discours et dialogue jouent un réle prépondérant dans la construction et l’acquisition des
connaisances. ('I'rausan-Matu, 2010b).

3.2.1 Déﬁnitions

Voici les déﬁnitions des notions relatives 5 Bakhtin traduites depuis ('I'rausan-Matu, 2010b) :

Dialogisme Un concept introduit par Mikhail Bahthin, qui considere que chaque création et
activité langagiere humaine est un dialogue, incluant non seulement les conversations mais
aussi des textes ou méme des réﬂexions.

Inter-animation Un phénomene spéciﬁque a la polyphonie ou a des groupes de personnes colla-
borant dans lequel plusieurs voix entrent en dialogue et, a cause d’interactions caractérisées
par le méme ou le différent (centripete ou centrifuge), un theme est développé.

Polyphonie Une réalisation conjointe qui implique plusieurs individus qui construisent en
collaborant une structure cohérente et durable 21 par11'r d’un theme donné, méme sides
dissonances délibérées et transitoires peuvent apparaitre. Aﬁn d’atteindre une cohérence,
différentes regles assurant l’harmonie se doivent d’étre respectées.

3.2.2 Le systeme

Dans (Trausan-Matu, 2010a) et (Rebedea et al., 2010), les auteurs présentent un systeme nommé
PolyCAFe analysant les échanges entre des étudiants dans une optique de débat, et de synthese,
concernant un domaine bien déﬁni, sur une plateforme informatique dédiée conservant les traces
de ces discussions.

Ce systeme associe a une chaine de traitement linguistique traditionnelle une ontologie représen-
tant les concepts du domaine, ici les interfaces Homme-Machine. Aﬁn d’éviter des ambiguités
dues a la polysémie des langues naturelles et dans le but d’ident1'ﬁerles différents ﬁls de dis-
cussion, une LSA est réalisée au préalable sur un corpus du domaine comparant les concepts
évoqués dans deux messages au sein de l’espace sémantique construit.

Le but est ici d’identiﬁer les dimensions longitudinale et transversale de la polyphonie mais
aussi de rendre compte de l’inter-animation : Pentremélement des propos des uns dans ceux
des autres et d’identiﬁer les références des uns aux autres. A cette ﬁn, le systeme de discussion
invite les participants ‘a préciser ‘a quel apprenant ils répondent. Cette information est utilisée
pour identiﬁer de premieres interactions explicites. Des traitements linguistiques de plus haut
niveau prennent place pour identiﬁer les références implicites des uns aux autres. Ces traitements
consistent notamment en une identiﬁcation de répétitions, une résolution de la coréférence, un
calcul de similarité grace ‘a LSA et la prise en compte de connecteurs logiques aﬁn d’identiﬁer
des actes de langage et des paires adjacentes. Cette derniere identiﬁcation peut permettre de
détecter des comportements et les différents r6les qu’endossent les apprenants dans la discussion.

346

