L’ana1yse de l’émotion dans les forums de santé

Céline Battaia (Doctorante en Sciences de l’information et de la communication
a 1’université Stendhal de Grenoble)
Groupe de Recherche sur les Enjeux de la Communication (GRESEC), Université Stendhal, Laboratoire
Gresec, Grenoble 3 celine .ba1:1:aiau—grenob1e3 .fr

RESUME
Les travaux sur l’émotion dans les forums sont nombreux en Linguistique et Psychologie. L’objectif
de cette contribution est de proposer une analyse de l’émotion dans les forums de santé selon
l’angle des Sciences de l’Information et de la Communication mais également selon une approche
interdisciplinaire. I1 s’agira ici, d’étudier l’émotion comme un critére de peninence lorsque des
personnes malades effectuent des recherches dans les forums.

Ce papier introduit la méthodologie utilisée en traitement automatique de la langue aﬁn de
répondre a cette interrogation. Ainsi, le travail présenté abordera l’exploitation d’un corpus de
messages de forums, la catégorisation semi-supervisée et l’utilisation du logiciel NooJ pour traiter
de maniére automatique les données.

ABSTRACT
Analysis of Emotion in Health Fora

Studies about emotion in fora are numerous in Linguistics and Psychology. This contribution
approaches this subject from an Information and Communication Sciences point of view, and
studies emotion as a criteron of peninence for patients in a health forum. This paper introduces
the empirical step of automatic language processing in order to answer this question, and uses
data processing on the corpus of forum messages, semi-supervised categorisation of messages
and use of software NooJ for Natural language Processing.

MOTS-CLES : émotion, forum de santé, traitement automatique de la langue, désambiguisation
lexicale.

KEYWORDS: emotion, health forum, automatic language processing, lexical disambiguation.

Actes de la con_fe'rence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 267-280,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

267

1 Introduction

La recherche d’information peut étre déﬁnie comme « l’acI1'vité d’un individu qui vise a localiser
et traiter une ou plusieurs informations au sein d’un environnement documentaire complexe, aﬁn
de répondre a une question ou résoudre un probleme »(Dinet et Rouet, 2002). Dans le contexte
de la maladie rare, grave, ou chronique, la recherche d’information est une activité subordonnée
‘a d’autres objectifs tels que rechercher des informations pratiques, des renseignements sur les
traitements ou encore des contacts avec d’autres malades (Romeyer, 2008). Pour les Sciences
de 1’Information et de la Communication, la santé est un domaine illustrant les évolutions du
processus de recherche d’information (Boubée et Tricot, 2010). En effet, ce champ « est tellement
important qu’il inﬂuence méme le domaine de la recherche d’information en général [...] sur a
peu pres tous les aspects : besoin d’information, tache de recherche d’information, démarche de
recherche d’information, évaluation des sources, etc. »(Boubée et Tricot, 2010).

Avec le succes d’Internet (Renahy et al., 2007) et plus précisément des forums de santé (Paganelli
et Clavier, 2010), se pose la question de l’évaluation de l’information recherchée. En effet, dans
ces dispositifs, il n’est pas possible de mobiliser les criteres de perﬁnence précaunisés par les
différents modeles représentant le processus de recherche d’information (auteur, date, sources,
etc.). Nous nous intéressons, par conséquent, aux criteres de pertinence mobilisés par les
malades pour valider les informations médicales recherchées dans des forums. En effet, puisqu’il
n’est pas possible de mobiliser les criteres traditonnels tels que la connaissance de l’auteur, la
source, ou encore l’adéquation avec le domaine, nous nous demandons comment les malades
valident les différentes informations trouvées.

Lors d’une maladie grave, rare, ou chronique, la motivation des malades ‘a utiliser un forum
de santé est informationnelle mais également émotionnelle (Paganelli et Clavier, 2010). Cela
nous amene ‘a nous intéresser a l’émotion non pas seulement comme raison pour rechercher
de l’information dans les forums de santé mais également comme critere de pertinence pour
évaluer les recherches faites dans dispositifs. Etudierl’émot1'on comme critere de pertinence
est une approche originale car cela permet de mettre en lumiere les mutations du processus de
recherche d’information et a terme, proposer un nouveaux paradigme de recherche d’information.

Pour répondre ‘a cette question, nous formulons quatres hypotheses : a) les malades uti-
lisent le forum de santé pour des raisons émotionnelles mais également parce qu’il s’apparente
‘a un dispositif de recherche d’information simple ‘a utiliser et non contraignant, b) dans les
forums de santé l’évaluation de l’information se fait de maniere affective, c) les malades sont a
la recherche d’astuces de vie avec la maladie, d)lorsqu’il y a de l’information médicale, elle est
donnée sur un ton émotif.

Afin d’affirmer ou infirmer ces hypotheses, nous avons mobilisé deux méthodes de travail
empirique : une méthode d’expérimentation-entretien et une méthode de traitement automatique
de la langue. Dans ce travail, nous présenterons d’abord notre posture théorique puis la méthode
de traitement automatique de la langue employée. Nous expliciterons, donc, la catégorisation
semi-supervisée utilisée aﬁn de classer les différents types de messages et l’ut1'lisation du logiciel
NooJ aﬁn d’étudier la proximité entre des termes émotifs et des termes médicaux. Enﬁn, dans la
derniere partie nous présenterons les premiers résultats obtenus.

268

patients sont hostiles a la présence de médecins comme intervenants dans les forums. Ce ne sont
pas, pour eux des lieux de recherche mais d’échange de leur vie.

4.2 L’information médicale n’est pas donnée sur un ton émotif

La question de 1’émot1'on dans les forums est majoritairement traitée selon une approche com-
municationnelle dichotomisante. Ce type de communication favoriserait 1’émergence d’une
communication émotive entre écrit et oral (ponctuation exagérée, smi1eys)tandis que, a1’inverse,
d’autres études considerent que la communication dans les forums et plus généralement la
communication médiatisée par ordinateur, entraverait la communication émotionnelle (Atiﬁ
et al., 2010). Les premiers résultats obtenus avec1’ana1yse du corpus par NooJ, conﬁrment la ca-
tégorisation semi-supervisée du contenu et laissent a penser que la communication émotionnelle
exite bien mais elle est réservée aux témoignages, aux expériences de vie avec la maladie et non
avec la diffusion d’informations médicales. Ainsi, sur 200 messages analysés, 153 contiennent de
1’émotion que cela soit par les smileys, les mots ou la ponctuation exagérée :

Ma mére se fait opérer mercredi et depuis 2 jours,
comme vous, son moral est au plus bas.

Elle angoisse et est trés négative.

Heureusement elle n’a ni vertige ni maux

de téte mais elle est trés fatiguée

Forum Génaraliste Modére par un médecin Atoute,
Fil de discussion Opération d’un méningiome, Message GDAT02—0O02

Sur les 57 messages restants, 22 messages contiennent des informations objectives comme des
informations pratiques par exemple et seulement 35 messages contiennent des informations
médicales. D’aprés nos premiers résultats, les informations médicales ne semblent pas étre
transmises sur un ton émotionnel :

mon médecin me prescrit un scanner et le 5 Juillet : méningiome
4 x 3,5 x 2,5 avec mdéme. Premier contact avec un

chirurgien de la Pitié—Salpétriére (en vacance) RDV pour
consultation le 11/8, diagnostique : opération pour le 30

Aoﬁt. Je suis entrée a l’h6pital le 29 car j’avais passé les
examens demandés chez moi. Le 29 au soir double douche avec
shampooing a la Bétadine, léger somnifére et le lendemain

matin 6H.

Forum Génaraliste Modére par un médecin Atoute,
Fil de discussion Opération d’un méningiome, Message GDAT02—0O06

277

Les données recuillies, donnent l’impression que l’émotion est vraiment réservée ‘a l’apport
d’informations personnelles. On peut alors s’interroger sur l’émotion comme critére de pertinence.
En effet, cela laisse ‘a penser que les individus ont peur de ne plus étre crédibles s’ils délivrent
une information médicale avec beaucoup d’émotion. Le forum de santé serait, avant d’étre un
lieu de recherche d’informau'on, un dispositif de maintien de lien entre des personnes vivant la
méme expérience de maladie.

5 Conclusion

Ce travail s’intéresse ‘a l’analyse de l’émotion dans l’étude des pratiques de recherche d’infor-
mation, que les spécificités propres aux forums font évoluer (Paganelli et Clavier, 2010) et
tout particulierement dans le domaine de la santé ou la fiabilité des informations médicales
recherchée est difficilement vérifiable pour des malades. C’est la raison pour laquelle il est
intéressant d’étudier comment l’émotion peut devenir un critére de perﬁnence.

La méthodologie présentée dans l’article a mis en évidence que les malades semblent
plutét étre ‘a la recherche de récit de vie avec la maladie. Les conversations, lorsqu’elles
concement la maladie en elle-méme sont plus objectives. L’émotion intervient lorsqu’il s’agit
d’échange plus personnels sur la vie avec la maladie. Les premiers résultats nous laissent ‘a
penser que l’émotion n’est pas un critere de pertinence en tant que tel car elle n’intervient pas
dans les échanges d’informations médicales mais dans l’échange de témoignages, de ressenti
vis-a-vis de la maladie. Cela conﬁrme les résultats de l’enquéte menée par (Clavier et al., 2008), a
savoir que les malades ne viennent pas pour rechercher des informations médicales stricto sensu
mais pour partager leur expérience avec la maladie. Ia mutation du processus de recherche
d’information interviendrait dans le sens ou des personnes recherchent des informations ﬁltrées
par l’expérience de l’individu et non plus des informations objectives. Néanmoins, les résultats
sont a compléter par la continuation du travail de terrain (catégorisation semi-supervisée et
traitement NooJ de tout le corpus), mais également par la phase d’expérimentation-entretien
aﬁn d’appréhender le discours des malades mais aussi leur maniére de faire.

Remerciements

Un grand merci a Julien Corman qui a lemmatisé le corpus de travail avec Treetagger et a Agnes
'Iuu'n pour nous avoir transmis les listes de termes émotifs.

Références

ABBASI, A., CHEN, H. et SALEM, A. (2008). Sentiment analysis in multiple languages : Feature
selection for opinion classiﬁcation in web forums.

278

ATIFI, H., GAUDUCHEAU, N. et MARCOCCIA, M. (2010). L’expression et le role des émotions dans
les forums de discussion. In YASRI-LABRIQUE, E., éditeur : Les forums dediscussion : agora du
XXIéme siécle ? 'I'he’orie, enjeux et pratiques discursives, pages 71-87. Paris.

AUBE, S. et THOER, C. (2010). La construction des savoirs relatifs aux médicaments sur internet :
étude exploratoire d’un forum sur les produits amaigrissants utilisés sans supervision médicale.
In RENAUD, L., éditeur : Les me’dias et la santé : de l’e’mergence a l’appropriation des normes sociales,
pages 239-266. Québec.

BARBE, M. (2007). Analyses linguistiques et modélisations des connaissances en vue d’un traitement
automatique des e-mails entrants : vers un systéme de veille dans le tourisme ae’rien.

BARRY, L. C. et SCHAMBER, L. (1998). User’s criteria for relevance evaluation : a cross-situational
comparison. Information Processing and Management, 34(2-3) :219-236.

BLANCHARD, G. (2007). La communication politique partisane sur Internet : des pratiques et des
stratégies nouvelles ?

BLUMENTHAL, P. (2009). Les noms d’émotion : trois systémes d’ordre. In NOVAKOVA, I. et TUTIN,
A., éditeurs : Le lexique des émotions, pages 41-79. Grenoble.

BOUBEE, N. et TRICOT, A. (2010). Qu’est-ce-que rechercher de l’information ? : e’tat de l’art, page
204. Villeurbanne.

CLAVIER, V, PAGANELL1, C., MANES-GALLO, M.-C., MOUNIER, E., ROMEYER, H. et STAII, A. (2010).
Dynamiques interactionnelles et rapport a l’information dans les forums de discussion médicale.
In MILLERAND, E e. a., éditeur : Web social : mutation de la communication, pages 297-314.
Québec.

CLAVIER, V, PAGANELLI, C., MANES-GALLO, M.-C., MOUNIER, E., ROMEYER, H. et STAII, A. (Québec
6-7 mai 2008). Web participatif et santé : de nouveaux rapports a l’information? In Web
participatif : mutation de la communication ?

DINET, J. et ROUET, J.-E (2002). la recherche d’information : processus cognit1'fs,facteurs de
difﬁcultés et dimension de l’expertise. In PAGANELLI, C., éditeur : Interaction Homme-Machine et
recherche d’information, pages 113-161. Paris.

GAGLIO, G. (2010). Consommation d’informations sur internet et modulation de la relation aux
médecins. le cas d’aidantes de malades atteints d’une pathologie lourde. Sociologies Pratiques,
1 (20) :63—74.

GINSBERG, J., MOHEBBI, M.-H., P. R.-S. B. L., SMOLINSKI, M.-S. et BRILLIANT, L. (2008). Detecting
inﬂuenza epidemics using search engine query data.

GUTHRIE, J. 'I'. (1988). Locating information in documents : Examination of a cognitive model.
Reading Research Quarterly, 23:178-199.

JULIEN, H., MCKECHNIE, L. E. F. et HART, S. (2005). Affective issues in library and information
science systems work : A content analysis. Library and Information Science Research, 27(4) :453—
466.

KIM, K. (2008). Effects of emotion control and task on web searching behavior. Information
Processing and Management, 44(1) :373—385.

KIVITS, J. (2006). Informed patients and the internet : a mediated context for consultations
with health professionnals. Journal of Health Psychology, 11 (2):269-282.

KUHLTHAU, C. C. (1991). Inside the search process : Information seeking from the user's
perspective. Journal of the American Society for Information Science, 42 (5):361-371.

279

LEMIRE, M. (2009). Internet et responsabilisation : perspective de l’usager au quotidien. Sante’
Publique, 21:13-25.

MAUREL, S., CURTONI, P. et DINI, L. (Fontainebleau - 2008). L’analyse des sentiments dans les
forums. In Atelier Fouille des Donne’es d’Opinion.

NABARETTE, H. (2002). I.’internet médical et la consommation d’informat1'on par les patients.
Re’seawc, 4:249—286.

NovAKovA, I. et TUTIN, A. (2009a). Le lexique des e’motions. Grenoble.

NovA1<ovA, I. et TUTIN, A. (2009b). Les émotions sont-elles comptables. In NovA1<ovA, I. et TUTIN,
A., éditeurs : Le lexique des e’motions, pages 65-79. Grenoble.

PAGANELLI, C. et CLAVIER, V (2010). Le forum de discussion : une ressource informationnelle
hybride entre information grand public et information spécialisée. In YASRI-LABRIQUE, E.,
éditeur : Les forums dediscussion : agora du XXIeme siecle ? The’orie, enjeux et pratiques discursives,
pages 39-54. Paris.

RENAHY, E., PARIZOT, I. et CHAUVIN, R (2007). Whist :a web-based survey on health information
seeking on internet in france. Rapport technique, Paris, INSERM.

ROMEYER, H. (2008). Tic et santé : entre information médicale et information de santé.
SVETLA, K., MAUREL, D. et SILBERZTEIN, M. (2007). Formaliser les langues avec l’ordinateur : de
INTEX a NooJ.

SENIS, E (2003). Pourquoi accéder c‘1 l’information médicale sur Internet par le biais des groupes
de discussion ? Qualite’, centres d’intre’rét et motivations des participants aux forums médicaux. A
propos du forum Usenet Fr.bio.medecine.

VERCHER, E. et TOUBOUL, A.-L. (2011). L’information santé : entre vulgarisation scientiﬁque
et circulation communautaire, le cas des sites santé 2.0. In Internet et santé : regards croisés
France/Quebec Lyon : Médiatheque Universite’ Lyon 1, 21 fe’vrier.

YAMOUNI-AOUGHLIS, Y. (2010). Construction d’un dictionnaire e'lectronique de terminologie infor-
matique et analyse automatique de textes par grammaires locales.

280

2 Etat de l’art

2.1 Cadre

Plusieurs modéles décrivent les différentes étapes adoptées par un utilisateur lors d’une
recherche d’information (Barry et Schamber, 1998), (Guthrie, 1988), (Kuhlthau, 1991), etc. Ces
modélisations sont majoritairement issues des Sciences de l’Information et de la Communication
et de la Psychologie Cognitive.

Les Sciences de l’Information et de la Communication, mettent l’accent sur le fait que la
recherche d’information est un processus dans le sens o1‘1 il s’agit d’une « suite continue de faits
présentant une unité >>(Boubée et Tricot, 2010). Il s’agit d’une activité dynamique et évolutive
car humaine. Cependant, pour la Psychologie Cognitive, l’activité de recherche d’information
n’existe pas intrinséquement mais dépend de contextes d’ut1'lisau'on différents. L’individu réalise
une tache et s’apercoit qu’il manque de connaissances pour la mener ‘a bien. I1 décide donc
de pallier ce manque et de rechercher les informations qui lui font défauts. Mais pour cela
il doit posséder des connaissances sur le contenu qui lui manque car, pour le domaine de la
Psychologie Cognitive, il n’est pas possible de rechercher une information sans avoir un minimum
de connaissances sur le domaine.

Quelque soit la posture disciplinaire de ces modéles, tous accordent une place importante
‘a l’évaluation de la pertinence de l’information ou du document sélectionné. Ils mettent en
évidence des critéres de conﬁance que les individus doivent utiliser pour leur recherche. Ainsi,
des critéres tels que l’adéquation au theme recherché, la clatté des données, la source d’o1‘1
provient le document, l’auteur, sont autant d’indices qui peuvent étre mobilisés pour évaluer
l’information (Barry et Schamber, 1998).

Cependant, force est de constater que les nouvelles technologies ont transformé les pra-

tiques de recherche d’information (Boubée et Tricot, 2010). En effet, différentes enquétes

réalisées en Europe et aux Etats-Unis, mettent en avant le fait qu’Internet est de plus en plus

utilisé pour rechercher de l’information médicale (Aube et Thoér, 2010).

Le champ de la santé est un domaine dans lequel ces évolutions sont le plus visibles (Boubée

et Tricot, 2010). Le succés de la recherche santé en ligne est tel que << Google Flu »d‘§'tecte les

épidémies de grippe quelques jours avant leur survenue en analysant les requétes des malades

(Ginsberg et al., 2008). Pour certains chercheurs, Internet conduirait 21 trois types de recherche

de la part des personnes malades (Aube et Thoér, 2010) :

— une « logique professionnelle » : le malade cherche a obtenir des informations pour lui permettre
d’appréhender la décision des médecins.

— une « logique consumériste » : le malade utilise Internet pour confronter les informations sur
sa maladie, les différents traitements et ainsi faire un choix.

— une << logique communautaire » : le malade patticipe ‘a des réseaux communautaires, tels
que des forums, o1‘1 s’exercent ‘a la fois échange d’informations de santé et informations
personnelles.

Nous nous intéressons ‘a cette derniére logique car, dans les pays occidentaux, les forums de
santé rencontrent beaucoup de succés (Paganelli et Clavier, 2010).

Un forum peut se définir comme un dispositif de communication médiaté par ordinateur,
asynchrone et anonyme (Blanchard, 2007). C’est un lieux d’échange o1‘1 l’information est

269

construite collectivement et le contenu auto-structuré. En effet, les participants sont ‘a la fois
producteurs et usagers de l’information (Clavier et al., 2010). Par conséquent, l’inconvénient
majeur des informations délivrées dans un forum, que ce soit des informations sur un utilisateur
ou dans le contenu du message, est l’impossibilité de mobiliser les criteres d’évaluation
traditionnellement utilisés, méme si le forum est hébergé dans un site ﬁable. Se pose alors la
question de savoir pourquoi les forums de santé ont autant de succés.

Il apparait que ce dispositif présente, un double objectif : un soutien informationnel et
émotionnel (Gaglio, 2010), (Paganelli et Clavier, 2010). Avant de poursuivre, il nous semble
important de déﬁnir ce que nous entendons par émotion car bien que ce concept ait été tres
étudié ces dernieres années, il reste assez difficile a appréhender de facon claire (‘Novakova et
'Ii1tin, 2009a). I1 existe plusieurs systemes de déﬁnitions de l’émotion. Ainsi, les spécialistes ne
sont pas toujours d’accord sur les definitions ‘a adopter. Dans notre travail, nous avons choisi
de traiter de l’émotion au sens large du terrne. Cela signifie que nous englobons l’émotion
(joie, tristesse, haine, etc.) et les sentiments (amertume, crainte, honte, etc.) (Blumenthal, 2009).

Pour les Sciences de l’Information de la Communication, la prise en compte de l’émo-
tion dans le processus de recherche d’information n’est pas nouveau. Néanmoins, force est de
constater que l’émotion n’est étudiée que en tant qu’émotion ressentie par un individu dans
les étapes de sa recherche ou dans des lieux documentaires. A titre d’exemple, nous pouvons
citer le modele Information Search Process créé en 1991 (Kuhlthau, 1991). Contrairement aux
précédentes modélisations du processus de recherche d’information, celui-ci mettait en évidence
les role des émotions et de la conﬁance en soi dans les étapes d’une recherche documentaire. Le
modéle ISP se compose de six phases :

— une phase d’init1'ation qui correspond a l’apparit1'on d’une sensation d’incer11'tude et d’attente
informationnelle,

— une phase de sélection o1‘1l’individu déﬁnit ce qu’il veut rechercher et a donc un sentiment
d’opt1'misme,

— une phase d’exploration qui correspond a une phase de réﬂexion et d’acquisition d’information

— une phase de formulation. Cette étape correspond a une phase de sérénité, d’incertitude
diminuée et une augmentation de conﬁance dans sa recherche,

— une phase de collecte des données qui renforce la conﬁance de l’individu au fur et ‘a mesure
qu’il trouve des informations,

— Enﬁn, une phase de présentation des résultats. I.’individu n’a pas d’incertitude mais se trouve
dans un état de satisfaction ou d’insatisfaction.

Au cours de ces étapes, l’individu Va chercher a réduire son principe d’incertitude. L’incertitude
est un état cognitif vague, difficile ‘a formuler pour l’individu et souvent accompagné de
sentiments de confusion ou de frustration (Boubée et 'I'ricot, 2010).

Plus récemment, d’autres travaux, se sont interrogés sur le r6le de l’émotion dans la dé-
termination des prises de décision (Julien et al., 2005) cu encore sur le lien entre contréle
de l’émotion et tache de recherche en ligne (Kim, 2008). I1 semblerait qu’Internet favorise
le lien entre recherche d’information et émotion (Abbasi et al., 2008). Leur enquéte met en
avant la richesse émotionnelle des discours sur Internet. Par conséquent, ces dernieres années,
l’analyse des sentiments a été appliqué a différentes formes du web et dans différents domaine.
Par exemple, l’analyse des sentiments dans les forums a déj‘a été traité en linguistique mais
dans le but d’améliorer la qualité d’un systeme d’extraction de sentiment grace au traitement

270

automatique de la langue naturelle (Maurel et al., 2008). Plus généralement, d’autres travaux en
linguistique cherchent a caractériser les émotions, étudient un ou deux champs sémantiques
de l’émot1'on ou encore travaillent sur l’extraction automatique des affects (Novakova et 'Iutin,
2009a), (Barbé, 2007). Nous n’allons pas étudier l’émotion de cette maniere la mais nous aider
des précédents travaux pour nous intéresser aux indices émotionnels contenus dans les messages
des forums de santé et nous demander si l’émotion peut devenir un critere de pertinence.

2.2 Hypotheses

A/ Les malades ou proches de malades cherchent principalement des astuces de vie avec la
maladie

Les travaux réalisés précédemment (Romeyer, 2008), (Lemire, 2009),(C1avier et al., 2010)
mettent en avant le fait que les intemautes, et plus précisément les malades ou proches de
malades, recherchent principalement des informations pratiques concemant la vie avec la
maladie; ceux-ci veulent, par exemple, obtenir des astuces sur la gestion des effets secondaires
d’un médicament pour la thyroide. Or, d’autres études ont des résultats contraires et révelent que :
<< Dans son panorama de la « consommation d’informations »sur l’Internet médical, D. Nabarette
(Nabarette, 2002) y relie cinq buts : s’informer pour connaftre (maladies, traitements...), choisir
(praticiens, plans de soins...), superviser l’action des professionnels, produire (un diagnostic... ), se
coordonner dans Ze cadre de la relation patient/médecin. Notre enquéte révéle une prééminence de la
premiere catégorie (Gaglio, 2010) ».

Il nous semble important de pouvoir déterminer quel type d’information vont chercher les
malades dans les forums de santé. Or, les résultats des travaux réalisés jusqu"a présent ne vont
pas toujours dans le méme sens.

Apres une premiere observation et un croisement des lectures qui ont pu étre faites, nous
émettons l’hypothese que les malades sont plutét a la recherche d’astuces de vie avec la maladie.
Aﬁn de typer les informations contenues dans notre corpus, nous réalisons, ‘a l’aide d’un
partenariat avec le Iaboratoire d’Informatique d’Orléans, une catégorisation semi-supervisée.

B / L’informau'on médicale est donnée sur un ton émotif

Par information médicale nous voulons dire information médicale (professionnelle) et
information de santé (grand public, non spécialisée) (Romeyer, 2008). Plusieurs enquétes
telles que celle de Joelle Kivits (Kivits, 2006), d’Hélene Romeyer (Romeyer, 2008), cu encore
Gérard Gaglio (Gaglio, 2010) rappellent que la relation avec le praticien ne change pas
dans le sens o1‘1 les professionnels de santé restent les principales sources d’obtention de
l’information médicale(Vercher et Touboul, 2011). Les forums de santé ne sont donc pas
des lieux uniquement faits pour échanger de l’information médicale. Etant donné que le
forum est un lieux d’échange avec d’autres malades, nous pensons que les informations
médicales sont délivrées sur un ton émotif car lié a l’expérience et au ressenti que le ma-
lade éprouve face ‘a la maladie. Aﬁn d’infirmer ou afﬁrmer cette hypothese, nous allons nous
servir du logiciel NooJ et observer la proximité entre les termes d’émotion et les termes médicaux.

Les deux hypotheses suivantes ne font pas l’objet d’un traitement automatique de la
langue mais d’une expérimentation conmplétée par des entretiens. Cela nous permet a la fois de

271

dépasser le biais méthodologique puisque les entretiens ne sont ﬁnalement que des discours sur
leurs pratiques faites par les individus interrogés, et non l’observation du processus en train de
se faire (Blanchard, 2007). Néanmoins, nous avons choisi de les évoquer brievement, aﬁn de
présenter de maniére approfondie le cadre théorique sur lequel la recherche est fondée.

C/ Motivation des malades a utiliser le forum de santé

Nous pensons que, outre la dimension émotionnelle et le fait de pouvoir s’exprimer entre
personnes malades, que l’on peut retrouver dans d’autres dispositifs, le forum de santé donne
l’impression d’étre un outil de recherche d’information moins contraignant que les autres pour
deux raisons. La premiere est que l’on peut poser les questions que l’on veut sans avoir besoin
de naviguer entre plusieurs sources pour obtenir une réponse. Il est également possible de
trouver des informations sans avoir besoin de participer, de s’inscrire. La lecture des messages
suffit. Ia deuxieme raison, induite par les observations qui ont pu étre menées lors de la
composition du corpus de travail, est que lorsque les malades obtiennent une réponse a leur
question ou n’en ressentent plus le besoin, il est plus facile de ne plus participer au forum.
Nous nous appuyons ici sur les travaux d’H. Romeyer (Romeyer, 2008). En effet, son enquéte
de 2008 a révélé que les malades ne cherchent pas a établir de lien avec les autres malades.
C’est la raison pour laquelle nous pensons que des qu’ils ont obtenu satisfaction ou non avec
leur recherche, les malades ne participent plus ou ne lisent plus les messages des forums de santé .

D/ Evaluation affective de l’information faite dans les forums de santé

Nous considérons le forum de santé comme une source d’information a dimension affective dans
le sens o1‘1 les malades partagent aussi bien des informations médicales que personnelles (Clavier
et al., 2008), (Clavier et al., 2010), (Paganelli et Clavier, 2010). Les messages sont un mélange
d’informations objectives et émotionnelles. Pour nous, l’émotion change la perception qu’un
internaute a du message et modiﬁe les critéres de sélection habituellement utilisés. Cela signiﬁe
que les malades s’attachent aux indices émotionnels contenu dans un message pour l’évaluer.
Plus un message contiendra d’indices émotionnels (mots, ponctuation exagérée, smileys), plus
les individus auront confiance dans l’information véhiculée. Cela leur donnerait l’impression
que le message n’a pas pu étre inventé. Par conséquent, nous pensons que plus un message
contiendra des termes émotifs, plus les malades le considéreront comme vrai, comme digne de
conﬁance car ils se reconnaissent dans les termes émotifs utilisés.

3 Méthodologie du travail empirique

Dans cette partie, nous présentons la méthodologie de traitement automatique de la langue
mobilisée pour répondre a nos deux premieres hypotheses (A/ et B / ).

Le nombre de forums de santé francophones existant sur Internet est trop élevé pour qu’il soit
possible de les recenser de maniere exhaustive. Notre parti-pris a donc été de les répertorier ‘a
l’aide du Catalogue et Index des Sites Médicaux de langue Francaise (Cismef1), du site Health On
the Net Foundation (Honcode 2) et via une requéte sans la zone de recherche de deux moteurs de
recherche. 3. Le Cismef est un projet initié par le Centre Hospitalier Universitaire de Rouen depuis

1. http ://www.chu-rouen.fr/cismef/
2. h1:tp://www.hon.ch/HONcode/French/
3. « Forum+santé »dans Google et Yahoo

272

1995. Des documentalistes et médecins recensent des sites médicaux répondant au référentiel
des criteres de qualité de l’information de santé sur le net (netscoring4). Le netscoring a été
développé par un groupement de professionnels de santé, bibliothécaires médicaux et juristes.
Le Honcode quant ‘a lui,est ﬁnancée par le Canton de Genéve, des projets Européens, la Haute
Autorité de Santé de France (HAS) et la fondation Provisu. Sa mission est de guider les utilisateurs
d’internet vers des sources d’informau'ons médicales et de santé ﬁables.

Les forums accessibles via ces trois types de sources, ont été catégorisés selon leur spécialisation :
forums de santé généralistes, spécialisés dans une maladie, modérés, modérés par un médecin.
Nous avons sélectionné des ﬁls de discussion traitant de maladies rares, graves, ou chroniques
car nous pensons qu’ils sont plus ‘a meme de fournir a la fois des données inforrnationnelles et
émotionnelles. D’autre part, il est extrément difﬁcile de trouver un forum spécialisé sur le rhume
par exemple. Or, nous voulons pouvoir effectuer des comparaisons entre forums généralistes et
forums spécialisés.

Nous travaillons sur un corpus de 2481 messages répertoriés comme suit :

— Forums généralistes modérés par un médecin= catégorie GD
Forum Atoute (8 ﬁls de discussion, 631 messages)

— Forums généralistes modérés: catégorie GM
Forums Au féminin (1 ﬁl de discussion, 101 messages), Doctissimo (1 ﬁl de discussion, 159
messages), E-santé (1 ﬁl de discussion, 172 messages) et Santé médecine (2 ﬁls de discussion,
150 messages).

— Forums spécialisés modérés par un médecin= catégorie SD
Forums Ligue Cancer (6 ﬁls de discussion et 329 messages) et Traitement du pied bot ‘a la
naissance (14 ﬁls de discussions, 292 messages).

— Forums spécialisés modérés: catégorie SM
Forums maladies Lysosomales (2 ﬁls de discussion, 153 messages), Renaloo (2 ﬁls de discussion,
157 messages), Solhand (3 ﬁls de discussion, 173 messages) Vivre sans thyroide (1 ﬁl de
discussion, 164 messages).

Il aurait été intéressant pour notre enquéte de pouvoir également analyser des forums de santé
non modérés mais nous n’en avons pas trouvé.

Un traitement semi-automatique (avec le logiciel Python5) a été réalisé sur notre corpus. Nous
avons en effet, répertorié et classé les informations extemes au contenu des messages tel que
le titre des ﬁls de discussion, la source, l’url ou encore le nombre de messages. Nous avons
souhaité traiter ces informations aﬁn de pouvoir effectuer des comparaisons entre les différents
ﬁls de discussion mais également aﬁn d’avoir une trace d’archivage. Nous avons ensuite créé un
ﬁltre Python aﬁn de numéroter automatiquement les messages et de ne conserver que le texte.
L’inconvénient majeur est la suppression des smileys car le ﬁltre ne conserve que le texte et non
les images. Les smileys ont ensuite été intégrés au corpus en tant que signiﬁcation (par exemple :
SMILEY=SOURIRE).

4. http : //wvvw.chu-rouen.fr/ne1sco1ing/
5. http ://www.python.org/

273

3.1 Catégorisation semi-supervisée

La catégorisation semi-supervisée se fait en partenariat avec le Laboratoire d’Informatique Fonda-
mentale d’Orléans 5. La classiﬁcation semi-supervisée est une hybridation entre la classiﬁcation
supervisée (ou classiﬁcation par apprentissage) et la classiﬁcation par extraction (non-supervisée).
La classiﬁcation par apprentissage permet d’établir des classiﬁcations ‘a partir de documents
pré-classés tandis que, la classiﬁcation par extraction consiste en une fouille de données. Cela
permet de pallier le nombre trop élevé de documents en les classant de maniére automatique.
Faire du semi-supervisé dans le cadre de ce travail, permet d’orienter la classiﬁcation et de faire
ainsi du clustering semi-supervisé avec plusieurs vues : lexique, smileys, ponctuation exagérée.
L’objectif est donc de répondre a l’hypothese concernant le type d’information recherchée par
les malades (hypothese A/) et de pouvoir ainsi catégoriser de maniere semi-automatique les
messages. L’originaJité de cette méthode est également de permettre de travailler en paralléle sur
les différentes maniéres de transmettre l’émotion dans un forum de santé, a savoir les mots, la
ponctuation et les smileys. En effet, quelques fois l’émotion n’est pas transmise par les termes
émotifs.

Je conduis pour aller au boulot , mais c’est mais arriver de
m’endormir en voiture aprés le travail SMILEY=PEUR fatigue .
Je vais a Créteil environ tout les 18 mois comme la maladie
et stable ( pour le moment ,rien ne dit que sa peut évaluer !!!!!!

Forum spécialisé modére Solidarité Handicap, Fil de discussion Syndrome
de Poems (numéro 1), Message SMSH01—0014

Nous avons, dans un premier temps, créé une liste de catégories d’apres le compte rendu du
colloque : web participatif et santé (Paganelli et Clavier, 2010), d’une exploration de notre
corpus, et de forums de santé sur Internet. La raison pour laquelle nous avons décidé de procéder
ainsi est que nous ne voulons pas avoir de catégories correspondant uniquement a notre corpus
car cela risquerait de fausser les résultats.

Une pré-catégorisation manuelle de 586 messages du corpus a ainsi été faite et envoyé au
laboratoire d’Informatique Fondamentale d’Orléans. 9 «items »ont ainsi pu étre mis en évidence :

— Astuces face a la maladie

— Autre
Demande de présentation de soi ou d’un proche sans évoquer son récit de vie, présentation de
soi sans évoquer son récit de vie avec la maladie, encouragements sans apports d’informations,
demande de contact physique ou virtuel, réponse a une demande de contact, proposition de
contact sans demande préalable dans les autres messages.

— Feed Backs

6. le LIFO

274

— Hors sujet

Informations ponctuelles

Informations sur le traitement suivi

Information sur la maladie en général

Ressenti vis-a-vis de la maladie

— Témoignage

Ces classes ont ensuite été divisées en sous-catégories. Le typage des messages et le corpus de
travail ont ensuite été envoyés au LIFO pour traitement informatique.

3.2 Traitement automatique de la langue avec NooJ

Une phase de lemmatisation précéde le traitement du corpus avec NooJ 7. Elle permet de ramener
les termes a leur forme de lemme, mais également de corriger les fautes (nombreuses dans les
forums). Lemmatiser le corpus permet, en effet, de mettre en évidence les fautes puisque le
logiciel ne reconnaitra pas les mots mal orthographiés et les catégorisera comme « un.knows ». La
lemmatisation a été faite a l’aide du logiciel Treetaggere. Ne pas corriger les erreurs auraient
compliqué l’analyse du corpus puisque les termes mal orthographiés n’auraient pas pu étre
analysés par NooJ.

NooJ est un environnement linguistique créé en 1993 , d’abord sous le nom d’INTEX, par M.
Silberztein (Svetla et al., 2007). I1 permet de formaliser les langues naturelles, de développer
des applications de traitement automatique du langage mais également de travailler sur de gros
corpus (Yamouni-Aoughlis, 2010).

Aﬁn de pouvoir afﬁrmer ou inﬁrmer notre hypothese sur la proximité de termes émotifs et de
termes médicaux (hypothése B/), nous avons créé des grammaires aﬁn de localiser les adjectifs,
noms et verbes émotifs. La ﬁgure 1 présente un extrait de la grammaire faite pour les adjectifs.

 

<ac::ablam> I

FIGURE 1 — Extait de la grammaire NAdjectif

7. http ://wwwnooj4n1p.net/pages/nooj.htrn1
8. http ://www.ims.uni- st:uttga1t.de/proj ektel corp1ex/TreeTagger/

275

Les affects ne constituent pas une classe homogene (Novakova et 'Iutin, 2009b). Certains se
rapprochent des sentiments (par exemple honte), d’autre des émotions (par exemple peur).
Néanmoins, force est de constater que nous ne travaillons pas sur la catégorisation de l’émotion
en tant que tel. Pour le moment, nous n’étudions pas la valeur des termes utilisés par les
internautes mais nous nous servons de listes de termes émotifs pour analyser la maniére dont est
transmise l’informau'on médicale. Ie but est d’analyser la proximité entre les termes émotifs et
les termes médicaux. Les trois grammaires (Nadjectif, Nnom et Nverbe) permettent de mettre en
lumiere les phrases contenant des affects. Une comparaison est ensuite faite aﬁn de veriﬁer la
présence ou non de termes médicaux transmis aussi bien sous la forme spécialisée (Carcinome a
cellules claires) que sur le mode grand public (Tumeur rénale).

L’inconvénient de cette méthode est de ne pas pouvoir mettre en lumiere des expressions ne
mobilisant pas a priori de’affects mais transmettant néanmoins une émotion : en avoir gros sur la
patate. Pour pallier ce désagrément, nous établirons une liste d’expressions reﬂétant des émotions
et nous créerons une quatriéme grammaire.

Enﬁn, il nous semble important de préciser, que les paramétres standarts de Treetagger et NooJ
ont été utlisés pour traiter le corpus.

4 Premiers résultats et discussion

4.1 Les malades recherchent des témoignages

Nous sommes en attente des résultats de la catégorisation semi-supervisée. Néanmoins, le typage
manuel transmis au LIFO, nous permet d’affirmer, ‘a priori, que les malades ne sont pas a la
recherche d’astuce de vie (un saignement du nez provoqué par un médicament pour le foie).
Les messages analysés contiennent essentiellement des témoignages, des récits de vie lies a la
maladie.

En effet, sur 586 messages traités, 150 proviennent d’échanges de témoignages (17 demandes,
24 apports de témoignages suite ‘a une demande, 109 apports de témoignages sans demande
particuliére au préalable).

1 16 messages sont liés au ressenti émotionnel vis-a-vis de la maladie, 95 correspondent ‘a des
demandes de contact et/ou encouragments, 93 concernent des échanges d’informau'on sur les
traitements, 66 sont hors sujet. 47 messages sont des retours sur les réponses (feedback), 46
concernent des échanges d’informations ponctuelles, d’astuce de vie et 19 échanges traitent de la
maladie en général.

Il s’agit majoritairement d’échanges de témoignages et de ressentis avec la maladie. Cela conﬁrme
l’afﬁrmau'on de Céline Paganelli et Viviane Clavier (Paganelli et Clavier, 2010), a savoir que les
motivations des malades sont d’ordre émotionnel. Par contre cela remet en cause les travaux
faits par (Clavier et aL, 2010) puisque les résultats de leur étude montrent que les malades sont
plutét a la recherche d’astuce de vie avec la maladie.

Le traitement entier du corpus doit étre attendu pour généraliser les résultats. Néanmoins
les premieres données montreraient que les malades n’utilisent pas les forums dans un but
informationnel. Ces résultats doivent étre mis en parrallele avec la these réalisée par (Sénis,
2003), pour qui les malades restent attachés au monde médical pour valider les informations
recherchées sur Internet. Cela expliquerait également un autre de ses résultats, a savoir que les

276

