L’analyse de l’émotion dans les forums de santé
Céline Battaïa (Doctorante en Sciences de l’information et de la communication
à l’université Stendhal de Grenoble)
Groupe de Recherche sur les Enjeux de la Communication (GRESEC), Université Stendhal, Laboratoire
Gresec, Grenoble 3 celine.battaia@u-grenoble3.fr
RÉSUMÉ
Les travaux sur l’émotion dans les forums sont nombreux en Linguistique et Psychologie. L’objectif
de cette contribution est de proposer une analyse de l’émotion dans les forums de santé selon
l’angle des Sciences de l’Information et de la Communication mais également selon une approche
interdisciplinaire. Il s’agira ici, d’étudier l’émotion comme un critère de pertinence lorsque des
personnes malades effectuent des recherches dans les forums.
Ce papier introduit la méthodologie utilisée en traitement automatique de la langue afin de
répondre à cette interrogation. Ainsi, le travail présenté abordera l’exploitation d’un corpus de
messages de forums, la catégorisation semi-supervisée et l’utilisation du logiciel NooJ pour traiter
de manière automatique les données.
ABSTRACT
Analysis of Emotion in Health Fora
Studies about emotion in fora are numerous in Linguistics and Psychology. This contribution
approaches this subject from an Information and Communication Sciences point of view, and
studies emotion as a criteron of pertinence for patients in a health forum. This paper introduces
the empirical step of automatic language processing in order to answer this question, and uses
data processing on the corpus of forum messages, semi-supervised categorisation of messages
and use of software NooJ for Natural Language Processing.
MOTS-CLÉS : émotion, forum de santé, traitement automatique de la langue, désambiguïsation
lexicale.
KEYWORDS: emotion, health forum, automatic language processing, lexical disambiguation.
Actes de la conférence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 267–280,
Grenoble, 4 au 8 juin 2012.©c 2012 ATALA & AFCP
267
1 Introduction
La recherche d’information peut être définie comme « l’activité d’un individu qui vise à localiser
et traiter une ou plusieurs informations au sein d’un environnement documentaire complexe, afin
de répondre à une question ou résoudre un problème »(Dinet et Rouet, 2002). Dans le contexte
de la maladie rare, grave, ou chronique, la recherche d’information est une activité subordonnée
à d’autres objectifs tels que rechercher des informations pratiques, des renseignements sur les
traitements ou encore des contacts avec d’autres malades (Romeyer, 2008). Pour les Sciences
de l’Information et de la Communication, la santé est un domaine illustrant les évolutions du
processus de recherche d’information (Boubée et Tricot, 2010). En effet, ce champ « est tellement
important qu’il influence même le domaine de la recherche d’information en général [...] sur à
peu près tous les aspects : besoin d’information, tâche de recherche d’information, démarche de
recherche d’information, évaluation des sources, etc. »(Boubée et Tricot, 2010).
Avec le succès d’Internet (Renahy et al., 2007) et plus précisément des forums de santé (Paganelli
et Clavier, 2010), se pose la question de l’évaluation de l’information recherchée. En effet, dans
ces dispositifs, il n’est pas possible de mobiliser les critères de pertinence précaunisés par les
différents modèles représentant le processus de recherche d’information (auteur, date, sources,
etc.). Nous nous intéressons, par conséquent, aux critères de pertinence mobilisés par les
malades pour valider les informations médicales recherchées dans des forums. En effet, puisqu’il
n’est pas possible de mobiliser les critères traditonnels tels que la connaissance de l’auteur, la
source, ou encore l’adéquation avec le domaine, nous nous demandons comment les malades
valident les différentes informations trouvées.
Lors d’une maladie grave, rare, ou chronique, la motivation des malades à utiliser un forum
de santé est informationnelle mais également émotionnelle (Paganelli et Clavier, 2010). Cela
nous amène à nous intéresser à l’émotion non pas seulement comme raison pour rechercher
de l’information dans les forums de santé mais également comme critère de pertinence pour
évaluer les recherches faites dans dispositifs. Étudier l’émotion comme critère de pertinence
est une approche originale car cela permet de mettre en lumière les mutations du processus de
recherche d’information et à terme, proposer un nouveaux paradigme de recherche d’information.
Pour répondre à cette question, nous formulons quatres hypothèses : a) les malades uti-
lisent le forum de santé pour des raisons émotionnelles mais également parce qu’il s’apparente
à un dispositif de recherche d’information simple à utiliser et non contraignant, b) dans les
forums de santé l’évaluation de l’information se fait de manière affective, c) Les malades sont à
la recherche d’astuces de vie avec la maladie, d)lorsqu’il y a de l’information médicale, elle est
donnée sur un ton émotif.
Afin d’affirmer ou infirmer ces hypothèses, nous avons mobilisé deux méthodes de travail
empirique : une méthode d’expérimentation-entretien et une méthode de traitement automatique
de la langue. Dans ce travail, nous présenterons d’abord notre posture théorique puis la méthode
de traitement automatique de la langue employée. Nous expliciterons, donc, la catégorisation
semi-supervisée utilisée afin de classer les différents types de messages et l’utilisation du logiciel
NooJ afin d’étudier la proximité entre des termes émotifs et des termes médicaux. Enfin, dans la
dernière partie nous présenterons les premiers résultats obtenus.
268
2 État de l’art
2.1 Cadre
Plusieurs modèles décrivent les différentes étapes adoptées par un utilisateur lors d’une
recherche d’information (Barry et Schamber, 1998), (Guthrie, 1988), (Kuhlthau, 1991), etc. Ces
modélisations sont majoritairement issues des Sciences de l’Information et de la Communication
et de la Psychologie Cognitive.
Les Sciences de l’Information et de la Communication, mettent l’accent sur le fait que la
recherche d’information est un processus dans le sens où il s’agit d’une « suite continue de faits
présentant une unité »(Boubée et Tricot, 2010). Il s’agit d’une activité dynamique et évolutive
car humaine. Cependant, pour la Psychologie Cognitive, l’activité de recherche d’information
n’existe pas intrinsèquement mais dépend de contextes d’utilisation différents. L’individu réalise
une tâche et s’aperçoit qu’il manque de connaissances pour la mener à bien. Il décide donc
de pallier ce manque et de rechercher les informations qui lui font défauts. Mais pour cela
il doit posséder des connaissances sur le contenu qui lui manque car, pour le domaine de la
Psychologie Cognitive, il n’est pas possible de rechercher une information sans avoir un minimum
de connaissances sur le domaine.
Quelque soit la posture disciplinaire de ces modèles, tous accordent une place importante
à l’évaluation de la pertinence de l’information ou du document sélectionné. Ils mettent en
évidence des critères de confiance que les individus doivent utiliser pour leur recherche. Ainsi,
des critères tels que l’adéquation au thème recherché, la clarté des données, la source d’où
provient le document, l’auteur, sont autant d’indices qui peuvent être mobilisés pour évaluer
l’information (Barry et Schamber, 1998).
Cependant, force est de constater que les nouvelles technologies ont transformé les pra-
tiques de recherche d’information (Boubée et Tricot, 2010). En effet, différentes enquêtes
réalisées en Europe et aux États-Unis, mettent en avant le fait qu’Internet est de plus en plus
utilisé pour rechercher de l’information médicale (Aube et Thoër, 2010).
Le champ de la santé est un domaine dans lequel ces évolutions sont le plus visibles (Boubée
et Tricot, 2010). Le succès de la recherche santé en ligne est tel que « Google Flu »détecte les
épidémies de grippe quelques jours avant leur survenue en analysant les requêtes des malades
(Ginsberg et al., 2008). Pour certains chercheurs, Internet conduirait à trois types de recherche
de la part des personnes malades (Aube et Thoër, 2010) :
– une « logique professionnelle » : le malade cherche à obtenir des informations pour lui permettre
d’appréhender la décision des médecins.
– une « logique consumériste » : le malade utilise Internet pour confronter les informations sur
sa maladie, les différents traitements et ainsi faire un choix.
– une « logique communautaire » : le malade participe à des réseaux communautaires, tels
que des forums, où s’exercent à la fois échange d’informations de santé et informations
personnelles.
Nous nous intéressons à cette dernière logique car, dans les pays occidentaux, les forums de
santé rencontrent beaucoup de succès (Paganelli et Clavier, 2010).
Un forum peut se définir comme un dispositif de communication médiaté par ordinateur,
asynchrone et anonyme (Blanchard, 2007). C’est un lieux d’échange où l’information est
269
construite collectivement et le contenu auto-structuré. En effet, les participants sont à la fois
producteurs et usagers de l’information (Clavier et al., 2010). Par conséquent, l’inconvénient
majeur des informations délivrées dans un forum, que ce soit des informations sur un utilisateur
ou dans le contenu du message, est l’impossibilité de mobiliser les critères d’évaluation
traditionnellement utilisés, même si le forum est hébergé dans un site fiable. Se pose alors la
question de savoir pourquoi les forums de santé ont autant de succès.
Il apparaît que ce dispositif présente, un double objectif : un soutien informationnel et
émotionnel (Gaglio, 2010), (Paganelli et Clavier, 2010). Avant de poursuivre, il nous semble
important de définir ce que nous entendons par émotion car bien que ce concept ait été très
étudié ces dernières années, il reste assez difficile à appréhender de façon claire (Novakova et
Tutin, 2009a). Il existe plusieurs systèmes de définitions de l’émotion. Ainsi, les spécialistes ne
sont pas toujours d’accord sur les définitions à adopter. Dans notre travail, nous avons choisi
de traiter de l’émotion au sens large du terme. Cela signifie que nous englobons l’émotion
(joie, tristesse, haine, etc.) et les sentiments (amertume, crainte, honte, etc.) (Blumenthal, 2009).
Pour les Sciences de l’Information de la Communication, la prise en compte de l’émo-
tion dans le processus de recherche d’information n’est pas nouveau. Néanmoins, force est de
constater que l’émotion n’est étudiée que en tant qu’émotion ressentie par un individu dans
les étapes de sa recherche ou dans des lieux documentaires. À titre d’exemple, nous pouvons
citer le modèle Information Search Process créé en 1991 (Kuhlthau, 1991). Contrairement aux
précédentes modèlisations du processus de recherche d’information, celui-ci mettait en évidence
les rôle des émotions et de la confiance en soi dans les étapes d’une recherche documentaire. Le
modèle ISP se compose de six phases :
– une phase d’initiation qui correspond à l’apparition d’une sensation d’incertitude et d’attente
informationnelle,
– une phase de sélection où l’individu définit ce qu’il veut rechercher et a donc un sentiment
d’optimisme,
– une phase d’exploration qui correspond à une phase de réflexion et d’acquisition d’information
– une phase de formulation. Cette étape correspond à une phase de sérénité, d’incertitude
diminuée et une augmentation de confiance dans sa recherche,
– une phase de collecte des données qui renforce la confiance de l’individu au fur et à mesure
qu’il trouve des informations,
– Enfin, une phase de présentation des résultats. L’individu n’a pas d’incertitude mais se trouve
dans un état de satisfaction ou d’insatisfaction.
Au cours de ces étapes, l’individu va chercher à réduire son principe d’incertitude. L’incertitude
est un état cognitif vague, difficile à formuler pour l’individu et souvent accompagné de
sentiments de confusion ou de frustration (Boubée et Tricot, 2010).
Plus récemment, d’autres travaux, se sont interrogés sur le rôle de l’émotion dans la dé-
termination des prises de décision (Julien et al., 2005) ou encore sur le lien entre contrôle
de l’émotion et tâche de recherche en ligne (Kim, 2008). Il semblerait qu’Internet favorise
le lien entre recherche d’information et émotion (Abbasi et al., 2008). Leur enquête met en
avant la richesse émotionnelle des discours sur Internet. Par conséquent, ces dernières années,
l’analyse des sentiments a été appliqué à différentes formes du web et dans différents domaine.
Par exemple, l’analyse des sentiments dans les forums a déjà été traité en linguistique mais
dans le but d’améliorer la qualité d’un système d’extraction de sentiment grâce au traitement
270
automatique de la langue naturelle (Maurel et al., 2008). Plus généralement, d’autres travaux en
linguistique cherchent à caractériser les émotions, étudient un ou deux champs sémantiques
de l’émotion ou encore travaillent sur l’extraction automatique des affects (Novakova et Tutin,
2009a), (Barbé, 2007). Nous n’allons pas étudier l’émotion de cette manière là mais nous aider
des précédents travaux pour nous intéresser aux indices émotionnels contenus dans les messages
des forums de santé et nous demander si l’émotion peut devenir un critère de pertinence.
2.2 Hypothèses
A/ Les malades ou proches de malades cherchent principalement des astuces de vie avec la
maladie
Les travaux réalisés précédemment (Romeyer, 2008), (Lemire, 2009),(Clavier et al., 2010)
mettent en avant le fait que les internautes, et plus précisément les malades ou proches de
malades, recherchent principalement des informations pratiques concernant la vie avec la
maladie ; ceux-ci veulent, par exemple, obtenir des astuces sur la gestion des effets secondaires
d’un médicament pour la thyroïde. Or, d’autres études ont des résultats contraires et révèlent que :
« Dans son panorama de la « consommation d’informations »sur l’Internet médical, D. Nabarette
(Nabarette, 2002) y relie cinq buts : s’informer pour connaître (maladies, traitements...), choisir
(praticiens, plans de soins...), superviser l’action des professionnels, produire (un diagnostic...), se
coordonner dans le cadre de la relation patient/médecin. Notre enquête révèle une prééminence de la
première catégorie (Gaglio, 2010) ».
Il nous semble important de pouvoir déterminer quel type d’information vont chercher les
malades dans les forums de santé. Or, les résultats des travaux réalisés jusqu’à présent ne vont
pas toujours dans le même sens.
Après une première observation et un croisement des lectures qui ont pu être faites, nous
émettons l’hypothèse que les malades sont plutôt à la recherche d’astuces de vie avec la maladie.
Afin de typer les informations contenues dans notre corpus, nous réalisons, à l’aide d’un
partenariat avec le Laboratoire d’Informatique d’Orléans, une catégorisation semi-supervisée.
B/ L’information médicale est donnée sur un ton émotif
Par information médicale nous voulons dire information médicale (professionnelle) et
information de santé (grand public, non spécialisée) (Romeyer, 2008). Plusieurs enquêtes
telles que celle de Joëlle Kivits (Kivits, 2006), d’Hélène Romeyer (Romeyer, 2008), ou encore
Gérard Gaglio (Gaglio, 2010) rappellent que la relation avec le praticien ne change pas
dans le sens où les professionnels de santé restent les principales sources d’obtention de
l’information médicale(Vercher et Touboul, 2011). Les forums de santé ne sont donc pas
des lieux uniquement faits pour échanger de l’information médicale. Étant donné que le
forum est un lieux d’échange avec d’autres malades, nous pensons que les informations
médicales sont délivrées sur un ton émotif car lié à l’expérience et au ressenti que le ma-
lade éprouve face à la maladie. Afin d’infirmer ou affirmer cette hypothèse, nous allons nous
servir du logiciel NooJ et observer la proximité entre les termes d’émotion et les termes médicaux.
Les deux hypothèses suivantes ne font pas l’objet d’un traitement automatique de la
langue mais d’une expérimentation conmplétée par des entretiens. Cela nous permet à la fois de
271
dépasser le biais méthodologique puisque les entretiens ne sont finalement que des discours sur
leurs pratiques faites par les individus interrogés, et non l’observation du processus en train de
se faire (Blanchard, 2007). Néanmoins, nous avons choisi de les évoquer brièvement, afin de
présenter de manière approfondie le cadre théorique sur lequel la recherche est fondée.
C/ Motivation des malades à utiliser le forum de santé
Nous pensons que, outre la dimension émotionnelle et le fait de pouvoir s’exprimer entre
personnes malades, que l’on peut retrouver dans d’autres dispositifs, le forum de santé donne
l’impression d’être un outil de recherche d’information moins contraignant que les autres pour
deux raisons. La première est que l’on peut poser les questions que l’on veut sans avoir besoin
de naviguer entre plusieurs sources pour obtenir une réponse. Il est également possible de
trouver des informations sans avoir besoin de participer, de s’inscrire. La lecture des messages
suffit. La deuxième raison, induite par les observations qui ont pu être menées lors de la
composition du corpus de travail, est que lorsque les malades obtiennent une réponse à leur
question ou n’en ressentent plus le besoin, il est plus facile de ne plus participer au forum.
Nous nous appuyons ici sur les travaux d’H. Romeyer (Romeyer, 2008). En effet, son enquête
de 2008 a révélé que les malades ne cherchent pas a établir de lien avec les autres malades.
C’est la raison pour laquelle nous pensons que dès qu’ils ont obtenu satisfaction ou non avec
leur recherche, les malades ne participent plus ou ne lisent plus les messages des forums de santé .
D/ Évaluation affective de l’information faite dans les forums de santé
Nous considérons le forum de santé comme une source d’information à dimension affective dans
le sens où les malades partagent aussi bien des informations médicales que personnelles (Clavier
et al., 2008), (Clavier et al., 2010), (Paganelli et Clavier, 2010). Les messages sont un mélange
d’informations objectives et émotionnelles. Pour nous, l’émotion change la perception qu’un
internaute a du message et modifie les critères de sélection habituellement utilisés. Cela signifie
que les malades s’attachent aux indices émotionnels contenu dans un message pour l’évaluer.
Plus un message contiendra d’indices émotionnels (mots, ponctuation exagérée, smileys), plus
les individus auront confiance dans l’information véhiculée. Cela leur donnerait l’impression
que le message n’a pas pu être inventé. Par conséquent, nous pensons que plus un message
contiendra des termes émotifs, plus les malades le considèreront comme vrai, comme digne de
confiance car ils se reconnaissent dans les termes émotifs utilisés.
3 Méthodologie du travail empirique
Dans cette partie, nous présentons la méthodologie de traitement automatique de la langue
mobilisée pour répondre à nos deux premières hypothèses (A/ et B/).
Le nombre de forums de santé francophones existant sur Internet est trop élevé pour qu’il soit
possible de les recenser de manière exhaustive. Notre parti-pris a donc été de les répertorier à
l’aide du Catalogue et Index des Sites Médicaux de langue Française (Cismef 1), du site Health On
the Net Foundation (Honcode 2) et via une requête sans la zone de recherche de deux moteurs de
recherche. 3. Le Cismef est un projet initié par le Centre Hospitalier Universitaire de Rouen depuis
1. http ://www.chu-rouen.fr/cismef/
2. http ://www.hon.ch/HONcode/French/
3. « Forum+santé »dans Google et Yahoo
272
1995. Des documentalistes et médecins recensent des sites médicaux répondant au référentiel
des critères de qualité de l’information de santé sur le net (netscoring 4). Le netscoring a été
développé par un groupement de professionnels de santé, bibliothécaires médicaux et juristes.
Le Honcode quant à lui,est financée par le Canton de Genève, des projets Européens, la Haute
Autorité de Santé de France (HAS) et la fondation Provisu. Sa mission est de guider les utilisateurs
d’internet vers des sources d’informations médicales et de santé fiables.
Les forums accessibles via ces trois types de sources, ont été catégorisés selon leur spécialisation :
forums de santé généralistes, spécialisés dans une maladie, modérés, modérés par un médecin.
Nous avons sélectionné des fils de discussion traitant de maladies rares, graves, ou chroniques
car nous pensons qu’ils sont plus à même de fournir à la fois des données informationnelles et
émotionnelles. D’autre part, il est extrêment difficile de trouver un forum spécialisé sur le rhume
par exemple. Or, nous voulons pouvoir effectuer des comparaisons entre forums généralistes et
forums spécialisés.
Nous travaillons sur un corpus de 2481 messages répertoriés comme suit :
– Forums généralistes modérés par un médecin= catégorie GD
Forum Atoute (8 fils de discussion, 631 messages)
– Forums généralistes modérés= catégorie GM
Forums Au féminin (1 fil de discussion, 101 messages), Doctissimo (1 fil de discussion, 159
messages), E-santé (1 fil de discussion, 172 messages) et Santé médecine (2 fils de discussion,
150 messages).
– Forums spécialisés modérés par un médecin= catégorie SD
Forums Ligue Cancer (6 fils de discussion et 329 messages) et Traitement du pied bot à la
naissance (14 fils de discussions, 292 messages).
– Forums spécialisés modérés= catégorie SM
Forums maladies Lysosomales (2 fils de discussion, 153 messages), Renaloo (2 fils de discussion,
157 messages), Solhand (3 fils de discussion, 173 messages) Vivre sans thyroïde (1 fil de
discussion, 164 messages).
Il aurait été intéressant pour notre enquête de pouvoir également analyser des forums de santé
non modérés mais nous n’en avons pas trouvé.
Un traitement semi-automatique (avec le logiciel Python 5) a été réalisé sur notre corpus. Nous
avons en effet, répertorié et classé les informations externes au contenu des messages tel que
le titre des fils de discussion, la source, l’url ou encore le nombre de messages. Nous avons
souhaité traiter ces informations afin de pouvoir effectuer des comparaisons entre les différents
fils de discussion mais également afin d’avoir une trace d’archivage. Nous avons ensuite créé un
filtre Python afin de numéroter automatiquement les messages et de ne conserver que le texte.
L’inconvénient majeur est la suppression des smileys car le filtre ne conserve que le texte et non
les images. Les smileys ont ensuite été intégrés au corpus en tant que signification (par exemple :
SMILEY=SOURIRE).
4. http ://www.chu-rouen.fr/netscoring/
5. http ://www.python.org/
273
3.1 Catégorisation semi-supervisée
La catégorisation semi-supervisée se fait en partenariat avec le Laboratoire d’Informatique Fonda-
mentale d’Orléans 6. La classification semi-supervisée est une hybridation entre la classification
supervisée (ou classification par apprentissage) et la classification par extraction (non-supervisée).
La classification par apprentissage permet d’établir des classifications à partir de documents
pré-classés tandis que, la classification par extraction consiste en une fouille de données. Cela
permet de pallier le nombre trop élevé de documents en les classant de manière automatique.
Faire du semi-supervisé dans le cadre de ce travail, permet d’orienter la classification et de faire
ainsi du clustering semi-supervisé avec plusieurs vues : lexique, smileys, ponctuation exagérée.
L’objectif est donc de répondre à l’hypothèse concernant le type d’information recherchée par
les malades (hypothèse A/) et de pouvoir ainsi catégoriser de manière semi-automatique les
messages. L’originalité de cette méthode est également de permettre de travailler en parallèle sur
les différentes manières de transmettre l’émotion dans un forum de santé, à savoir les mots, la
ponctuation et les smileys. En effet, quelques fois l’émotion n’est pas transmise par les termes
émotifs.
Je conduis pour aller au boulot , mais c'est mais arriver de
m'endormir en voiture après le travail SMILEY=PEUR fatigue .
Je vais a Créteil environ tout les 18 mois comme la maladie
et stable ( pour le moment ,rien ne dit que sa peut évaluer !!!!!!
Forum spécialisé modére Solidarité Handicap, Fil de discussion Syndrome
de Poems (numéro 1), Message SMSH01-0014
Nous avons, dans un premier temps, créé une liste de catégories d’après le compte rendu du
colloque : web participatif et santé (Paganelli et Clavier, 2010), d’une exploration de notre
corpus, et de forums de santé sur Internet. La raison pour laquelle nous avons décidé de procéder
ainsi est que nous ne voulons pas avoir de catégories correspondant uniquement à notre corpus
car cela risquerait de fausser les résultats.
Une pré-catégorisation manuelle de 586 messages du corpus a ainsi été faite et envoyé au
laboratoire d’Informatique Fondamentale d’Orléans. 9 « items »ont ainsi pu être mis en évidence :
– Astuces face à la maladie
– Autre
Demande de présentation de soi ou d’un proche sans évoquer son récit de vie, présentation de
soi sans évoquer son récit de vie avec la maladie, encouragements sans apports d’informations,
demande de contact physique ou virtuel, réponse à une demande de contact, proposition de
contact sans demande préalable dans les autres messages.
– Feed Backs
6. le LIFO
274
– Hors sujet
– Informations ponctuelles
– Informations sur le traitement suivi
– Information sur la maladie en général
– Ressenti vis-à-vis de la maladie
– Témoignage
Ces classes ont ensuite été divisées en sous-catégories. Le typage des messages et le corpus de
travail ont ensuite été envoyés au LIFO pour traitement informatique.
3.2 Traitement automatique de la langue avec NooJ
Une phase de lemmatisation précède le traitement du corpus avec NooJ 7. Elle permet de ramener
les termes à leur forme de lemme, mais également de corriger les fautes (nombreuses dans les
forums). Lemmatiser le corpus permet, en effet, de mettre en évidence les fautes puisque le
logiciel ne reconnaîtra pas les mots mal orthographiés et les catégorisera comme « unknows ». La
lemmatisation a été faite à l’aide du logiciel Treetagger 8. Ne pas corriger les erreurs auraient
compliqué l’analyse du corpus puisque les termes mal orthographiés n’auraient pas pu être
analysés par NooJ.
NooJ est un environnement linguistique créé en 1993 , d’abord sous le nom d’INTEX, par M.
Silberztein (Svetla et al., 2007). Il permet de formaliser les langues naturelles, de développer
des applications de traitement automatique du langage mais également de travailler sur de gros
corpus (Yamouni-Aoughlis, 2010).
Afin de pouvoir affirmer ou infirmer notre hypothèse sur la proximité de termes émotifs et de
termes médicaux (hypothèse B/), nous avons créé des grammaires afin de localiser les adjectifs,
noms et verbes émotifs. La figure 1 présente un extrait de la grammaire faite pour les adjectifs.
FIGURE 1 – Extait de la grammaire NAdjectif
7. http ://www.nooj4nlp.net/pages/nooj.html
8. http ://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/
275
Les affects ne constituent pas une classe homogène (Novakova et Tutin, 2009b). Certains se
rapprochent des sentiments (par exemple honte), d’autre des émotions (par exemple peur).
Néanmoins, force est de constater que nous ne travaillons pas sur la catégorisation de l’émotion
en tant que tel. Pour le moment, nous n’étudions pas la valeur des termes utilisés par les
internautes mais nous nous servons de listes de termes émotifs pour analyser la manière dont est
transmise l’information médicale. Le but est d’analyser la proximité entre les termes émotifs et
les termes médicaux. Les trois grammaires (Nadjectif, Nnom et Nverbe) permettent de mettre en
lumière les phrases contenant des affects. Une comparaison est ensuite faite afin de vérifier la
présence ou non de termes médicaux transmis aussi bien sous la forme spécialisée (Carcinome à
cellules claires) que sur le mode grand public (Tumeur rénale).
L’inconvénient de cette méthode est de ne pas pouvoir mettre en lumière des expressions ne
mobilisant pas a priori de’affects mais transmettant néanmoins une émotion : en avoir gros sur la
patate. Pour pallier ce désagrément, nous établirons une liste d’expressions reflétant des émotions
et nous créerons une quatrième grammaire.
Enfin, il nous semble important de préciser, que les paramètres standarts de Treetagger et NooJ
ont été utlisés pour traiter le corpus.
4 Premiers résultats et discussion
4.1 Les malades recherchent des témoignages
Nous sommes en attente des résultats de la catégorisation semi-supervisée. Néanmoins, le typage
manuel transmis au LIFO, nous permet d’affirmer, à priori, que les malades ne sont pas à la
recherche d’astuce de vie (un saignement du nez provoqué par un médicament pour le foie).
Les messages analysés contiennent essentiellement des témoignages, des récits de vie liés à la
maladie.
En effet, sur 586 messages traités, 150 proviennent d’échanges de témoignages (17 demandes,
24 apports de témoignages suite à une demande, 109 apports de témoignages sans demande
particulière au préalable).
116 messages sont liés au ressenti émotionnel vis-à-vis de la maladie, 95 correspondent à des
demandes de contact et/ou encouragments, 93 concernent des échanges d’information sur les
traitements, 66 sont hors sujet. 47 messages sont des retours sur les réponses (feedback), 46
concernent des échanges d’informations ponctuelles, d’astuce de vie et 19 échanges traitent de la
maladie en général.
Il s’agit majoritairement d’échanges de témoignages et de ressentis avec la maladie. Cela confirme
l’affirmation de Céline Paganelli et Viviane Clavier (Paganelli et Clavier, 2010), à savoir que les
motivations des malades sont d’ordre émotionnel. Par contre cela remet en cause les travaux
faits par (Clavier et al., 2010) puisque les résultats de leur étude montrent que les malades sont
plutôt à la recherche d’astuce de vie avec la maladie.
Le traitement entier du corpus doit être attendu pour généraliser les résultats. Néanmoins
les premières données montreraient que les malades n’utilisent pas les forums dans un but
informationnel. Ces résultats doivent être mis en parrallèle avec la thèse réalisée par (Sénis,
2003), pour qui les malades restent attachés au monde médical pour valider les informations
recherchées sur Internet. Cela expliquerait également un autre de ses résultats, à savoir que les
276
patients sont hostiles à la présence de médecins comme intervenants dans les forums. Ce ne sont
pas, pour eux des lieux de recherche mais d’échange de leur vie.
4.2 L’information médicale n’est pas donnée sur un ton émotif
La question de l’émotion dans les forums est majoritairement traitée selon une approche com-
municationnelle dichotomisante. Ce type de communication favoriserait l’émergence d’une
communication émotive entre écrit et oral (ponctuation exagérée, smileys)tandis que, à l’inverse,
d’autres études considèrent que la communication dans les forums et plus généralement la
communication médiatisée par ordinateur, entraverait la communication émotionnelle (Atifi
et al., 2010). Les premiers résultats obtenus avec l’analyse du corpus par NooJ, confirment la ca-
tégorisation semi-supervisée du contenu et laissent à penser que la communication émotionnelle
exite bien mais elle est réservée aux témoignages, aux expériences de vie avec la maladie et non
avec la diffusion d’informations médicales. Ainsi, sur 200 messages analysés, 153 contiennent de
l’émotion que cela soit par les smileys, les mots ou la ponctuation exagérée :
Ma mère se fait opérer mercredi et depuis 2 jours,
comme vous, son moral est au plus bas.
Elle angoisse et est très négative.
Heureusement elle n'a ni vertige ni maux
de tête mais elle est très fatiguée
Forum Génaraliste Modére par un médecin Atoute,
Fil de discussion Opération d'un méningiome, Message GDAT02-0002
Sur les 57 messages restants, 22 messages contiennent des informations objectives comme des
informations pratiques par exemple et seulement 35 messages contiennent des informations
médicales. D’après nos premiers résultats, les informations médicales ne semblent pas être
transmises sur un ton émotionnel :
mon médecin me prescrit un scanner et le 5 Juillet : méningiome
4 x 3,5 x 2,5 avec ÷dème. Premier contact avec un
chirurgien de la Pitié-Salpétrière (en vacance) RDV pour
consultation le 11/8, diagnostique : opération pour le 30
Août. Je suis entrée à l'hôpital le 29 car j'avais passé les
examens demandés chez moi. Le 29 au soir double douche avec
shampooing à la Bétadine, léger somnifère et le lendemain
matin 6H.
Forum Génaraliste Modére par un médecin Atoute,
Fil de discussion Opération d'un méningiome, Message GDAT02-0006
277
Les données recuillies, donnent l’impression que l’émotion est vraiment réservée à l’apport
d’informations personnelles. On peut alors s’interroger sur l’émotion comme critère de pertinence.
En effet, cela laisse à penser que les individus ont peur de ne plus être crédibles s’ils délivrent
une information médicale avec beaucoup d’émotion. Le forum de santé serait, avant d’être un
lieu de recherche d’information, un dispositif de maintien de lien entre des personnes vivant la
même expérience de maladie.
5 Conclusion
Ce travail s’intéresse à l’analyse de l’émotion dans l’étude des pratiques de recherche d’infor-
mation, que les spécificités propres aux forums font évoluer (Paganelli et Clavier, 2010) et
tout particulièrement dans le domaine de la santé où la fiabilité des informations médicales
recherchée est difficilement vérifiable pour des malades. C’est la raison pour laquelle il est
intéressant d’étudier comment l’émotion peut devenir un critère de pertinence.
La méthodologie présentée dans l’article a mis en évidence que les malades semblent
plutôt être à la recherche de récit de vie avec la maladie. Les conversations, lorsqu’elles
concernent la maladie en elle-même sont plus objectives. L’émotion intervient lorsqu’il s’agit
d’échange plus personnels sur la vie avec la maladie. Les premiers résultats nous laissent à
penser que l’émotion n’est pas un critère de pertinence en tant que tel car elle n’intervient pas
dans les échanges d’informations médicales mais dans l’échange de témoignages, de ressenti
vis-à-vis de la maladie. Cela confirme les résultats de l’enquête menée par (Clavier et al., 2008), à
savoir que les malades ne viennent pas pour rechercher des informations médicales stricto sensu
mais pour partager leur expérience avec la maladie. La mutation du processus de recherche
d’information interviendrait dans le sens où des personnes recherchent des informations filtrées
par l’expérience de l’individu et non plus des informations objectives. Néanmoins, les résultats
sont à compléter par la continuation du travail de terrain (catégorisation semi-supervisée et
traitement NooJ de tout le corpus), mais également par la phase d’expérimentation-entretien
afin d’appréhender le discours des malades mais aussi leur manière de faire.
Remerciements
Un grand merci à Julien Corman qui a lemmatisé le corpus de travail avec Treetagger et à Agnès
Tutin pour nous avoir transmis les listes de termes émotifs.
Références
ABBASI, A., CHEN, H. et SALEM, A. (2008). Sentiment analysis in multiple languages : Feature
selection for opinion classification in web forums.
278
ATIFI, H., GAUDUCHEAU, N. et MARCOCCIA, M. (2010). L’expression et le rôle des émotions dans
les forums de discussion. In YASRI-LABRIQUE, E., éditeur : Les forums dediscussion : agora du
XXIème siècle ? Théorie, enjeux et pratiques discursives, pages 71–87. Paris.
AUBE, S. et THOËR, C. (2010). La construction des savoirs relatifs aux médicaments sur internet :
étude exploratoire d’un forum sur les produits amaigrissants utilisés sans supervision médicale.
In RENAUD, L., éditeur : Les médias et la santé : de l’émergence à l’appropriation des normes sociales,
pages 239–266. Québec.
BARBÉ, M. (2007). Analyses linguistiques et modélisations des connaissances en vue d’un traitement
automatique des e-mails entrants : vers un système de veille dans le tourisme aérien.
BARRY, L. C. et SCHAMBER, L. (1998). User’s criteria for relevance evaluation : a cross-situational
comparison. Information Processing and Management, 34(2-3):219–236.
BLANCHARD, G. (2007). La communication politique partisane sur Internet : des pratiques et des
stratégies nouvelles ?
BLUMENTHAL, P. (2009). Les noms d’émotion : trois systèmes d’ordre. In NOVAKOVA, I. et TUTIN,
A., éditeurs : Le lexique des émotions, pages 41–79. Grenoble.
BOUBÉE, N. et TRICOT, A. (2010). Qu’est-ce-que rechercher de l’information ? : état de l’art, page
204. Villeurbanne.
CLAVIER, V., PAGANELLI, C., MANES-GALLO, M.-C., MOUNIER, E., ROMEYER, H. et STAII, A. (2010).
Dynamiques interactionnelles et rapport à l’information dans les forums de discussion médicale.
In MILLERAND, F. e. a., éditeur : Web social : mutation de la communication, pages 297–314.
Québec.
CLAVIER, V., PAGANELLI, C., MANES-GALLO, M.-C., MOUNIER, E., ROMEYER, H. et STAII, A. (Québec
6-7 mai 2008). Web participatif et santé : de nouveaux rapports à l’information ? In Web
participatif : mutation de la communication ?
DINET, J. et ROUET, J.-F. (2002). La recherche d’information : processus cognitifs,facteurs de
difficultés et dimension de l’expertise. In PAGANELLI, C., éditeur : Interaction Homme-Machine et
recherche d’information, pages 113–161. Paris.
GAGLIO, G. (2010). Consommation d’informations sur internet et modulation de la relation aux
médecins. le cas d’aidantes de malades atteints d’une pathologie lourde. Sociologies Pratiques,
1(20):63–74.
GINSBERG, J., MOHEBBI, M.-H., P. R.-S. B. L., SMOLINSKI, M.-S. et BRILLIANT, L. (2008). Detecting
influenza epidemics using search engine query data.
GUTHRIE, J. T. (1988). Locating information in documents : Examination of a cognitive model.
Reading Research Quarterly, 23:178–199.
JULIEN, H., MCKECHNIE, L. E. F. et HART, S. (2005). Affective issues in library and information
science systems work : A content analysis. Library and Information Science Research, 27(4):453–
466.
KIM, K. (2008). Effects of emotion control and task on web searching behavior. Information
Processing and Management, 44(1):373–385.
KIVITS, J. (2006). Informed patients and the internet : a mediated context for consultations
with health professionnals. Journal of Health Psychology, 11(2):269–282.
KUHLTHAU, C. C. (1991). Inside the search process : Information seeking from the user’s
perspective. Journal of the American Society for Information Science, 42(5):361–371.
279
LEMIRE, M. (2009). Internet et responsabilisation : perspective de l’usager au quotidien. Santé
Publique, 21:13–25.
MAUREL, S., CURTONI, P. et DINI, L. (Fontainebleau - 2008). L’analyse des sentiments dans les
forums. In Atelier Fouille des Données d’Opinion.
NABARETTE, H. (2002). L’internet médical et la consommation d’information par les patients.
Réseaux, 4:249–286.
NOVAKOVA, I. et TUTIN, A. (2009a). Le lexique des émotions. Grenoble.
NOVAKOVA, I. et TUTIN, A. (2009b). Les émotions sont-elles comptables. In NOVAKOVA, I. et TUTIN,
A., éditeurs : Le lexique des émotions, pages 65–79. Grenoble.
PAGANELLI, C. et CLAVIER, V. (2010). Le forum de discussion : une ressource informationnelle
hybride entre information grand public et information spécialisée. In YASRI-LABRIQUE, E.,
éditeur : Les forums dediscussion : agora du XXIème siècle ? Théorie, enjeux et pratiques discursives,
pages 39–54. Paris.
RENAHY, E., PARIZOT, I. et CHAUVIN, P. (2007). Whist :a web-based survey on health information
seeking on internet in france. Rapport technique, Paris, INSERM.
ROMEYER, H. (2008). Tic et santé : entre information médicale et information de santé.
SVETLA, K., MAUREL, D. et SILBERZTEIN, M. (2007). Formaliser les langues avec l’ordinateur : de
INTEX à NooJ.
SÉNIS, F. (2003). Pourquoi accéder à l’information médicale sur Internet par le biais des groupes
de discussion ? Qualité, centres d’intrérêt et motivations des participants aux forums médicaux. À
propos du forum Usenet Fr.bio.medecine.
VERCHER, E. et TOUBOUL, A.-L. (2011). L’information santé : entre vulgarisation scientifique
et circulation communautaire, le cas des sites santé 2.0. In Internet et santé : regards croisés
France/Québec. Lyon : Médiathèque Université Lyon 1, 21 février.
YAMOUNI-AOUGHLIS, Y. (2010). Construction d’un dictionnaire électronique de terminologie infor-
matique et analyse automatique de textes par grammaires locales.
280
