Systéme de1f)rédiction de néologismes formels : le
cas des N su es par —IER denotant des artefacts

Aurélie Merlol
(1) STL UMR 8163, rue du Barre-au BP 60149 59653 Villeneuve d’Ascq Cedex
aurelie.merlo@etu.univ-lille3.fr

RESUME

Nous présentons ici un systeme de prédiction de néologismes formels avec pour exemple
la génération automatique de néologismes nominaux sufﬁxés par —IER dénotant des
artefacts (saladier, brassiére, thonier). L’objectif de cet article est double. Il s’agira (i) de
mettre en évidence les contraintes de la sufﬁxation par —IER aﬁn de les implémenter
dans un systeme de génération morphologique puis (ii) de montrer qu’il est possible de
prédire les néologismes formels. Ce systeme de prédiction permettrait ainsi de compléter
automatiquement les lexiques pour le 'I‘raitement Automatique des Langues (TAL).

ABSTRACT

Prediction Device of Formal Neologisms : the Case of —IER Sufﬁxed Nouns
Denoting Artifacts

We’ll introduce here a device that can predict neologisms using an example the
automatical generation of nominal neologisms sufﬁxed by —IER denoting artifacts
(saladier, brassiére, thonier). The aim of this article is double. We will ﬁrst address the —
IER sufﬁxation constraints in order to take them into account on the implementation of
our morphological generator. Second, we will describe our method to predict formal
neologisms. Such a method will permit to automatically enrich NLP lexicons.

MOTS-CLES: morphologie constructionnelle, néologie, génération morphologique,
incomplétude lexicale.

KEYWORDS: constructional morphology, neology, morphological generation, lexical
incompleteness.

Actes de la con_fe'rence conjointe JEP-TALN-RECITAL 2012, volume 3: RECITAL, pages 57-70,
Grenoble, 4 an 8 juin 2012. ©2012 ATAI.A 8: AFCP

57

1 Introduction

Certaines applications de 'I‘raitement Automatique des Langues (TAL) comme les
traducteurs automatiques utilisent des lexiques (Sproat, 1992). Cependant, ces lexiques
comme les dictionnaires (Sablayrolles, 2000 ; Sablayrolles, 2008) sont lacunaires dans la
mesure o1‘1 ils ne peuvent pas conteI1ir l’ensemble des unités lexicales d’une langue.
L’absence d’une unité lexicale dans un lexique de TAL peut alors poser probléme. Ce
probléme, nommé dans la littérature scientiﬁque l’incomplétude lexicale, a déja été
abordé dans de nombreux travaux. Certains de ces travaux proposent une typologie des
mots inconnus (Dister & Fairon, 2004 ; Maurel, 2004 ; Cartoni, 2006 ; Blancafort & al.,
2010). D’autres travaux présentent des solutions pour palier cette incomplétude lexicale.
Les travaux de (Dister & Fairon, 2004) soumettent la solution d’un repérage des mots
inconnus dans un corpus québécois grace au systéme GlossaNet. (CartoI1i, 2006) propose
l’implémentation de régles de construction aﬁn d’analyser les mots construits 1 .
(Blancafort & al., 2010) proposent quant a eux un enrichissement dynamique d’un
lexique TAL. Cela passe d’abord par une annotation en corpus des tokens inconnus pour
une classiﬁcation automatique. Puis, une validation manuelle est alors nécessaire pour
décider de l’ajout temporaire ou déﬁnitif dans le lexique.

Dans le cadre de cet article, nous proposons une approche pour palier en partie
l’incomplétude lexicale des lexiques de TAL. Dans la mesure o1‘1 les néologismes formels
ont une large place dans les mots inconnus (Maurel, 2004 ; Cartoni, 2006), nous
proposons de les prédire aﬁn de les intégrer dans les lexiques de TAL. Notre hypothése
est que les nouvelles unités lexicales q11i satisfont les contraintes ling11istiques liées a un
procédé constructionnel sont prédictibles. Mais seront-elles pour autant attestées dans
l’usage ? Aﬁn de vériﬁer notre hypothése, nous avons élaboré un générateur automatique
de néologismes formels a base de contraintes linguistiques. Nous avons choisi de générer
automatiquement des néologismes formels nominaux sufﬁxés par —IER2 dénotant des
artefacts (saladier, brassiére, thonier). Le choix de cette sufﬁxation s’explique par sa
diversité référentielle (Corbin & Corbin, 1991).

Les objectifs de cet article sont alors (i) de mettre en évidence les contraintes ling11istiques
de la sufﬁxation par —IER et (ii) de montrer qu’il est possible de prédire les néologismes
formels.

Nous commencerons par un état de l’art des générateurs morphologiques existants aﬁn
de mettre en évidence l’originalité de notre systéme de génération automatique de
néologismes formels. P11is, nous procéderons a l’analyse de la sufﬁxation par —IER aﬁn de
mettre en évidence ses contraintes linguistiques q11i seront par la suite implémentées au
sein de notre systéme de génération morphologique. Nous commenterons les rés11ltats
obtenus afin de montrer les avantages et les limites de notre approche. Enfin, nous
terminerons cet article sur les perspectives de recherche en morphologie
constructionnelle que permet cette premiere approche de la prédiction des néologismes
formels.

1 Nous pensons ici 3 DériF (Namer, 2009).
Nous avons adopté cette convention d'écriture afin de rassembler sous —IER les suffixes allomorphiques -
ier(e) et -er(e).

58

description phonétique permet de savoir si la base se termine par une ﬁnale
consonantique et une voyelle (agence) ce q11i a de l’importance pour l’application de la
contrainte n°2. Enfin, la description orthographique des syllabes permet d’appliquer la
contrainte n°8 du changement d’accent.

Lemme Description Description Nombre de Description
orthographique phonétique syllabes orthographique des
syllabes
café CV CV CV CV 2 ca-fé
cafard CV CV CC CV CVC 2 ca-fard
agence VCVCCV VCV C 2 a-gen-ce

TABLE 4 — Informaﬁons contenues dans Lexique 3. 1. et utiles au lexique des bases

Nous avons choisi aléatoirement 268 lexemes de Lexique 3. 1. pour constituer notre
lexique de bases avec pour seul objecﬁf d’obtenir une homogénéité de classe référentielle.
P11is, nous avons procédé a l’annotation des classes référentielles de ces lexemes-bases.
Aucune ressource actuellement en francais ne possédant ce type d’information, nous nous
sommes appuyés sur les déﬁnitions du TLF pour établir les classes référentielles.

5 Résultats

Notre hypothese en introduction était que les nouvelles unités lexicales q11i satisfont les
contraintes linguistiques liées a un procédé constructionnel sont prédictibles. Ici, il
s’agissait de mettre en évidence les contraintes de la sufﬁxaiion par —IER en s’attachant
particulierement a l’étude des noms d’artefacts.

Notre approche a permis de générer 544 nouvelles unités lexicales dont 222 dénotant des
artefacts. Aﬁn de vériﬁer noire hypothese, nous avons interrogé le Web et déterminé
quelles nouvelles unités lexicales étaient attestées. La FIGURE 4 ci-dessous dresse un bilan
de cette vériﬁcaﬁon quantitative pour les néologismes dénotant des artefacts.

Ces rés11ltats, dont notamment le nombre de néologismes formels générés attestés sur le
Web (87 au total soit 39,19%), valident en partie notre hypothese. I1 apparait possible de
prédire les nouvelles unités lexicales qui satisfont les contraintes linguistiques liées a un
procédé constructionnel. Il apparait méme possible de prédire la référence de ces
nouvelles unités lexicales (18 au total parmi les attestés). Néanmoins, il apparait
également que noire systeme est en surgénération (135 non-attestés au total soit 6o,81%).

Autant une attestation relevée sur le Web est sujette a caution (Kilgarriff & Grefenstette,
2003), autant l’absence d’attestation sur le Web est signiﬁcative.

67

so 57

SO

uu

40

Nombiede lAttestés sur is Web
néologismes

20 1 1 14 I Non-attestés sur Ie Web

9
5 ' 2 S
E 1 0'3 I correspondants ‘a la classe
9
o

10

référentielle prédnte

Classes Iéférentlellesdes néologismes formels généréssuﬁxés par -IER

FIGURE 4 — Evaluation quantitative des rés11ltats

Nous sommes face a trois types de rés11ltats. Le premier conceme tous les cas de
néologismes formels générés sufﬁxés par —IER ne trouvant aucune attestation sur le Web.
Cela provient-il d’une erreur de génération graphique ? Le néologisme généré antilopiére
par exemple n’est pas attesté sur le Web alors qu’il ne présente pas a priori d’erreur
graphique. Cela provient-il alors d’une erreur de catégorisation de la classe référentielle
de la base ? Cette hypothese est plus probable dans la mesure ou nous avons procédé sans
tests formels mais a l’aide des déﬁnitions du HF. Le second type de rés11ltat conforte
d’ailleurs cette hypothese p11isqu’il s’agit des néologismes formels générés sufﬁxés par —
IER attestés sur le Web mais pas dans la classe référentielle prédite. C’est ainsi le cas de
cochonniére prédit dans la classe référentielle [piege] et attesté dans un contexte faisant
référence a un véhicule5. Enﬁn, le dernier type de rés11ltat conceme les attestations de
néologismes générés sufﬁxés par —IER dans les classes référentielles prédites tels que
choucroutiére prédit dans la classe [récipient]. D’autres hypotheses peuvent étre avancées
pour expliquer cette surgénération. Nous n’avons pas abordé la question de l’échangisme
sufﬁxal (Roché, 1997). La validation de notre hypothése par le biais de la vériﬁcation des
formes générées sur le Web est également discutable. Une autre alternative pourrait étre
une validation aupres d’un panel de locuteurs.

6 Conclusion : sur les pas des connaissances encyclopédiques

En conclusion, nous avons atteint nos deux objectifs q11i étaient (i) de mettre en évidence
les contraintes liées a la sufﬁxation par —IER et (ii) de montrer qu’il est possible de
prédire les néologismes formels par l’implémentation de ces contraintes au sein d’un
systeme de génération morphologique.

Du point de vue applicatif, cette approche apporte des perspectives quant a
l’incomplétude lexicale. Sur une thématique précise q11i est l’étude des noms suffixés par
—IER dénotant des artefacts, nous avons prédit 87 néologismes formels au total pouvant

5 «René Thoré avec Kapi (mulassier) attelé 3 une cochonniére 3 4 roues»

m|hhtP EP H1D XK_Mw)

68

directement étre intégrés dans un lexique pour le TAL. Cette quantité est tres insufﬁsante
mais nous espérons améliorer le taux de prédiction prochainement. Du point de vue
théorique, cette approche apporte de nouvelles perspectives de recherche en morphologie
constructionnelle. Nous avons prédit la référence de 18 néologismes formels sur 87
attestés sur le Web grace a une annotation en classe référentielle. Cela implique que notre
approche de la prédiction par la notion de classe référentielle mériterait d’ét1'e
approfondie. Tout d’abord, aﬁn d’éviter l’utilisation du TLF pour la catégorisation
référentielle des lexemes, une premiere solution serait d’élaborer une série de tests
formels en s’inspirant de travaux en sémantique-cognitive (notamment Fillmore, 1982 ;
Langacker, 1987 ; Kleiber, 1990). Une seconde solution consisterait a utiliser des
ontologies existantes telles que WOLF pour le francais (Sagot & Fiser, 2008) ou WordNet
(Fellbaum, 1998). Puis, a partir de la, il faudrait, par classe référentielle, faire émerger les
contraintes extralinguistiques. Dans un travail de these que nous venons de débuter, nous
tentons de démontrer l’hypothese de la nécessité des connaissances encyclopédiques en
morphologie constructionnelle (Aronoff, 1980 ; Clark & Clark, 1979). L’exemple du
néologisme généré cochonniére met en lumiere cette nouvelle hypothese car si ce
néologisme apparait dans un contexte désignant un vél1ic11le et non pas un piege c’est
parce le cochon est un animal « domestique » que nous n’avons pas besoin de chasser. De
la méme maniere, on releve bananier dont le référent désigne un nom de bateau formé
sur une base dont le référent désigne un fruit mais pas mirabellier car la mirabelle ne se
commercialise pas dans le monde entier et n’a donc pas besoin d’un transport en bateau.
Les connaissances encyclopédiques permettraient ainsi de faire le tri entre ce q11i est ce
q11i a une pertinence dénominative et ce qui n’en a pas.

Références

ARONOFF, M. (1980). Oontextuals, in Language, 56, No. 4, pp. 744-758.

BLANCAFORT, S. J. H., RECOURCE, G., CoUTo, J., SAGOT, B., STERN, R. et TEYSSOU, D.
(2010). 'I‘raitement des inconnus : une approche systématique de l’incomplétude lexicale,
in Actes de TALN 2010, Montreal : Canada.

CARTONI, B. (2006). Constance et variabilité de l’incomplétude lexicale. Noﬁs (3), pp. 10-
13.

CLARK, E. V. et CLARK, H. (1979). When Nouns Surface as Verbs, in Language, 55, No. 4,
pp. 767-811.

CORBIN, D. et CORBIN, P. (1991). Un traitement uniﬁé du sufﬁxe -ier(e), in Lexique 10, pp.
61-145.

COUR'I‘IN, J., DUJARDIN, D., GENTHIAL, D. et KOWARSKI, I. (1994). Analyse et génération
morphologique avec le systeme PILAF, in TAL « Morphologie computationnelle », vol.
35, n° 2.

DAL, G. et NAMER, F. (2000). Génération et analyse automatiques de ressources lexicales
constr11ites utilisables en recherche d’informations, in TAL 41.

DISTER, A. et FAIRON, C. (2004). Extension des ressources lexicales grace a un corpus
dynamique, in Lexicometrica.

69

FELLBAUM, C. (1998). WordNet: An Electronic Lexical Database, Cambridge : MIT Press.

FILLMORE, C. J. (1982). Frame semantics in T. L. S. of Korea (Ed.), Linguistics in the
Morning Calm. Seoul: Hanshin Publishing Co.

KILGARRIFF, A et GREFENSTETFE, G. (2003). Introduction to the special issue on the Web as
a corpus, in Computational Linguistics, 29(3), 333347.

KLEIBER, G. (1990). La sémantique du prototype. Catégorie et sens lexical, Paris : PUF.

LANGACKER, R.W. (1987). Foundations of Cognitive Grammar. Vol. 1: Theoretical
Prerequisites, Stanford: Stanford University Press.

MAUREL, D. (2004). Les mots inconnus sont-ils des noms propres ? in Actes des JADT
2004.

MERLO, A. (2011). Elaboration d’un prototype de générateur automatique de
néologismes formels : le cas des suﬂixés par —IER. Mémoire de recherche en vue de
l’obtention du Master professionnel « Lexicographie, Terminographie et 'I‘raitement
Automatique de Corpus ». Université Charles de Gaulle, Lille 3.

NAMER, F. (2009). Morphologie, lexique et Traitement Automatique des Langues — Le
systeme DériF : TIC et Sciences cognitives, London : Hermes Sciences Publishing.

PLENAT, M. (1997). Analyse morpho-phonologique d’un corpus d’adjectifs en —esque, in
Journal of French Language Studies, 7 : 163-179.

ROCHE, M. (1997). Briard, bougeoir et camionneur : dérivés aberrants, dérivés possibles,
in Corbin et al., éd. (1997), pp. 241-250.

ROCHE, M. (1998). Deux études sur la dérivation en -ier(e), Toulouse, Carnets de
grammaire (Rapports internes de l'ERSS, CNRS et Université de To11louse-Le Mirail).

SAGOT, B. et FISER, D. (2008). Construction d’un wordnet libre du franc,-ais a partir de
ressources m11ltilingues, in TALN 2008, Avignon, France.

TZOUKERMANN, E. et JACQUEMIN, C. (1997). Analyse automatique de la morphologie
dérivationnelle et ﬁltrage de mots possibles, in Silexicales « Mots possibles et mots
existants », n° 1, pp. 251 — 260.

SABLAYROLLES, J .-F. (2000). La néologie en francais contemporain. Examen du concept
et analyse de productions néologiques récentes, Paris : Honoré Champion.

SABLAYROLLES, J.-F. (2008). Néologie et dictionnaire(s) comme corpus d'exclusion, in
Néologie et terminologie dans les dictionnaires, douziéme Jo1u'née des dictionnaires,
Université de Cergy-Pontoise, 17 mars 2004, sous la direction de Sablayrolles Jean-
Francois, Paris : H. Champion.

SILBERZTEIN, M. (1993). Dictionnaires électroniques et analyse de texte: le systeme
INTEX, Masson : Paris.

SPROAT, R. (1992). Morphology and Computation, Cambridge : MIT Press.

TEMPLE, M. (1996). Pour une sémantique des mots construits, Villeneuve d’Asq : Presses
Universitaires du Septentrion.

70

2 Etat de Part des générateurs morphologiques

Il existe actuellement des systémes de génération morphologique permettant de générer
automatiquement des formes ﬂéchies et/ou des formes dérivées.

Le premier de ces systémes que nous présentons briévement est le systéme PILAF
(Procédures Interactives Linguistiques Appliquées au Francais) (Oourtin & al., 1994). Le
systéme PILAF a été élaboré dans le laboratoire CLIPS aﬁn de réaliser des taches
d’analyse et de génération morphologique. Le systéme est composé d’une grammaire,
d’un dictionnaire et de deux moteurs : l’un est consacré a l’analyse, l’aut1'e a la génération.
Ce systéme est capable de reconnaitre et de générer 250 000 formes du francais a l’aide
d’un lexique comportant 35 000 entrées. Ce systéme, destiné a la morphologie
ﬂexionnelle, utilise un formalisme qui « permet le codage de régles de la morphologie
dérivationnelle » (Oourtin & al., 1994 : 101).

Le « systéme dérivationnel » de (Tzoukermann & Jacquemin, 1997) est élaboré également
pour fonctionner aussi bien en analyse qu’en génération. En génération, le systéme repose
sur le principe de la concaténation et pour éviter la surgénération, ('I‘aoukermann &
J acquemin, 1997) proposent trois niveaux de ﬁltrage : un ﬁltrage lexical (les dérivés sont
générés a partir de bases attestées dans un dictionnaire), un ﬁltrage d’attestation en
corpus et un ﬁltrage sémantique collocatif (les dérivés sélectionnés doivent apparaitre en
contexte en collocation avec un méme mot).

Le systéme Intex (Silverztein, 1993), dont la derniére version se nomme NooJ, est un
environnement dans lequel il est possible d’élaborer des descriptions formalisées
applicables sur corpus. Cet environnement comprend des dictionnaires électroniques
(DELAF) et offre la possibilité de réaliser ses propres grammaires sous forme de graphes.
Le systéme Intex est utilisé en traitement automatique de corpus mais également pour de
la génération ﬂexionnelle et/ou dérivationnelle.

Le systéme GéDériF est le pendant de DériF (Namer, 2009). C’est un systéme de
génération automatique d’uI1ités lexicales construites q11i a une triple fonction : (i) «
prod11ire un lexique d’unités lexicales construites absentes des dictionnaires », (ii) «
enrichir ce lexique d’informations constructionnelles et sémantiques, (iii) « constituer des
micro-familles constructionnelles » (Dal & Namer, 2000). Les formes générées sont
validées par une recherche en ligne. L’inconvénient est que « le générateur ne peut donc
choisir la base des unités qu’il va générer automatiquement que parmi les mots déja
construits » (Dal & Namer, 2000) et analysés par DériF.

La présentation de ces systémes de génération morphologique permet de mettre en
évidence une limite commune. Ces systémes offrent la possibilité de générer des mots
dérivés et implémentent un certain nombre de régles dérivationnelles. Or, ces systémes
ne prennent pas en compte les contraintes sémantiques pouvant peser dans un processus
dérivationnel.

A présent, dans le cadre de l’analyse de la sufﬁxation par —IER, nous allons montrer en
quoi notre systéme de génération morphologique est original.

59

3 Analyse de la sufﬁxation par —IER
3.1 Méthodologie

Nous allons mettre en évidence les contraintes ling11istiques pesant sur la sufﬁxation par
—IER. Nous avons choisi cette suﬂixation pour sa diversité référentielle (Corbin & Corbin,
1991). Dans le cadre de cet article, nous étudierons de plus pres les dérivés nominaux
sufﬁxés par —IER dénotant des artefacts (saladier, brassiére, thonier). Nous précisons
que les rés11ltats présentés sont extraits d’une étude plus large de la sufﬁxation par —IER
que nous avons réalisée dans le cadre d’un mémoire de recherche (Merlo, 2011).

Le corpus élaboré dans le cadre de ce mémoire provient de l’exiraction du TZF d’une liste
de candidats a la sufﬁxation par —IER. Cette liste a été nettoyée aﬁn de ne retenir que les
lexémes conslruits par la sufﬁxation par —IER (éliminaﬁon des emprtmts par exemple du
type manager). Nous avons par la suite sélectionné 530 lexémes construits que nous
avons analysés aﬁn de faire apparaitre les informaiions nécessaires a la prédiction de
néologismes sufﬁxés par —IER. Par conséquent, nous avons procédé a une analyse
morpho-sémantique, morphophonologique et graphique de la sufﬁxation par —IER.

Pour cet article ne retenant que les dérivés dénotant des artefacts, l’étude portera sur 119
lexémes construits et 132 accepﬁons3.

3.2 Analyse morpho-sémantique

3. 2. 1. Approche référentielle

L’analyse morpho-sémantique des dérivés sufﬁxés par —IER a consisté en l’étude de la
référence des dérivés et de leur base. Nous nous sommes inspiré de l’approche par classe
référentielle proposée dans (Roché, 1998)4. Par convention, les classes référentielles
seront entre crochets ([récipient] par exemple).

A partir des déﬁnitions du YZF, nous avons déterminé la classe référentielle des
acceptions des dérivés de notre corpus d’étude. Notre analyse morpho-sémantique a pu
conﬁrmer l’existence de sept classes référentielles pour les dérivés sufﬁxés par —IER
dénotant des artefacts (cf. FIGURE 1 ci-dessous) que (Roché, 1998) avait mis en évidence.

3 Nous avons choisi de prendre en compte les acceptions Iorsque celles-ci n'étaient pas issues d’une
dérivation sémantique. Ex : médailler (s. v. médailler dans Ie TLF) désigne 3 la fois un meuble contenant des
médailles et un recueil de médailles.

4 Une classe référentielle est définie comme Ia projection de propriétés sémantiques (Temple, 1996).

60

FIGURE 1 — Classe référentielle des dérivés sufﬁxés par —IER dénotant des artefacts

Du coté de la sortie, nous savons a présent que les dérivés suffixés par —IER dénotant des
artefacts peuvent avoir pour référent un nom de récipient, un nom de vétement, un nom
de bateau, un nom d’habitat ou un nom de meuble. Néanmoins, il nous reste a déterminer
si la sufﬁxation par —IER sélectionne les bases en foncﬁon d’une contrainte référentielle.
Toujours a partir des déﬁnitions du YZF, nous avons déterminé la classe référentielle des

 

I [récipient] l[vétement] l[bateau]

I [meuble] I [recueil]

I [habitat]

i [piége]

(contrainte n° 1)

bases de notre corpus (cf. TABLE 1 ci-dessous).

61

Classe Classe référentielle Nombre d’acceptions Exemples

référentielle de la base

du dérivé

[bateau] [poisson] 7 baleinier
[partie du bateau] 5 boulinier
[minéral] 3 méthanier
[personne] 1 négrier
[boisson] 1 pinardier
[fruit] 1 bananier
[rangement] 1 vraquier

[habitat] [animal] 15 pigeonnier
[personne] 2 gargonniére

Grace a cette analyse de la classe référentielle des bases, a présent nous savons que pour
générer par exemple un nom de recueil, la sufﬁxation par —IER peut sélectionner des
bases dont le référent désigne un écrit, un objet ou un végétal. Cette table permet
également de mettre en évidence des préférences sémantiques telle que pour former un
nom de meuble, la sufﬁxation par —IER sélectionne de préférence une base dont le
référent désigne un aliment (22 acceptions). Dans le cadre de la génération automatique
de néologismes formels sufﬁxés par —IER, nous ne tiendrons pas compte de ces

préférences.

62

[minéral] 1 terrier
[proces] 1 voliére
[meuble] [objet] 9 bonnetiére
[végétal] 3 grainier
[durée] 1 semainier
[piege] [animal] 3 ratiére
[récipient] [aliment] 22 beurrier
[objet] 11 bouquetier
[liquide] 8 tisanniére
[animal] 3 turbotiére
[minéral] 2 sablier
[mode de cuisson] 1 daubiére
[recueil] [écrit] 7 chansonmier
[objet] 2 médaillier
[végétal] 2 herbier
[vétement] [partie du corps] 17 jambiére
[animal] 1 grenouillére
[meuble] 1 tablier

TABLE 1 — Classe référenﬁelle des bases (contrainte n°2)

3.2.1 Variation en genre

30

25

25
21
2° 17 ’
Nombre 15 15 _
d'acceptions 11 11 12
10 ' 8
4
0 I T T IT I T T I TT T T TT
F F F Nl M F M

M F M F M
[bateau] [habitat] [meuble] [piége] [récipient] [recueil] [vétement]

Variation en genre des dérivés —IER par classe référentielle

FIGURE 2 — Variation en genre des dérivés sufﬁxés par —IER dénotant des artefacts
(contrainte n° 3)

Prédire les néologismes sufﬁxés par —IER dénotant des artefacts nécessite également de
déterminer les cas de variation en genre. Selon (Roché, 1998 : 45), l’atlribution du genre
pour les artefacts s’applique par le biais d’«un déterminé implicite ou d’un terme
générique » (un (bateau) pétrolier) ou par défaut au masculin lorsqu’il n’y a pas de
déterminé implicite. Sur la FIGURE 2 ci-dessous, nous avons répertorié le nombre de
formes féminines et masc11lines par classe référenﬁelle des dérivés.

La FIGURE 2 nous permet de faire des choix quant a la ﬂexion en genre des néologismes
sufﬁxés par —IER. En effet, nous voyons nettement se démarquer les formes masc11lines
pour les classes référentielles [bateau], [meuble] et [recueil] et les formes féminines pour
les classes référentielles [habitat], [piége], [récipient] et [vétement]. Cependant, en
l’absence de tests formels pour l’étiquetage en classe référentielle, nous admettons que
l’atlribution du genre ici est sujette a caution.

A présent, il nous reste a déterminer les contraintes formelles de la sufﬁxation par —IER.
3.3 Analyse morphophonologique

Deux ensembles de contraintes pesent plus particuliérement en morphophonologie : les
contraintes de taille (Plénat, 1997) et les contraintes dissimilaﬁves5.

3.3.1 Oontrainte de taille

Il s’agit de découvrir ici si la sufﬁxation par —IER comporte des contraintes de taille sur
l’ent1'ée et/ou la sortie de ses régles de construction de lexéme. Pour cela, nous avons
calc11lé le nombre de syllabes de chaque base et de chaque dérivé de notre corpus (cf.

5 Les contraintes de dissimilation rejettent Ia contiguité de deux phonemes identiques ou similaires.

63

TABLE 3 ci-dessous).

Taille de la base Taille du dérivé Exemple Nombre de
lexemes

1 2 beurrier 41

1 3 oeufrier 16

2 2 jarretiére 4

2 3 grenouillére 61

2 4 vinaigrier 1

3 4 porcelainier 9

TABLE 3 — Oontrainte de taille pour les dérivés sufﬁxés par —IER dénotant des artefacts
(contrainte n° 4)

Ces rés11ltats permettent de metlre en évidence que la sufﬁxation par —IER ne sélectionne
pas de base comportant plus de trois syllabes pour former des dérivés quadrisyllabiques.
Par ailleurs, ces rés11ltats montrent que la sufﬁxation par —IER sélectionne de préférence
des bases djssyllabiques pour former des dérivés trissyllabiques (61 lexemes concemés).
Enﬁn, a travers ces rés11ltats, nous voyons que la sufﬁxaﬁon par —IER utilise de
préférence la concaténaﬁon avec un nombre important de lexemes construits comportant
une syllabe de plus par rapport a leur base.

Par conséquent, notre systeme de prédjction de néologismes sufﬁxés par —IER dénotant
des artefacts devra effectuer un tri formel (en plus d’un tri sur les classes référenﬁelles)
parmi les bases aﬁn de ne sélectionner que les bases entre une et irois syllabes.

3.3.2 Oontrainte sur l’attaque

Ce que nous appelons une attaque est le phoneme placé au début de la syllabe contenant
le sufﬁxe —IER. Ce phoneme provient en général de la ﬁnale consonantique de la base
mais certaines attaques sont parfois des consonnes épenthéﬁques (comme dans
cafetiére), intercalées enire la base et le sufﬁxe pour éviter un hiatus car « d’une facon
générale, la dérivaﬁon par —ier(e) est génée par une ﬁnale vocalique (sans consonne
latente) » (Roché, 1998).

Nous avons relevé les attaques des 119 lexemes construits de notre corpus (cf. FIGURE 3 ci-
dessous).

35

30

0

ZS
Nombredez
Iexémes 15 i
10
i I II I
0 7 7 I I I I I I I I I,

/n/ /t/ /V /j/ /S/ /d/ /D/ /b/ /r/ /l/ /I/ /g/ /|<//n“/ /5!

Phone mes consonantiques en attaque

FIGURE 3 — Distribution des phonemes consonantiques en attaque

Ce graphique montre que les dérivés sufﬁxés par —IER comportant une attaque / n / ou /t/
sont les plus nombreux. D’une maniere générale, la sufﬁxation par —IER tend a
sélectionner des bases dont la ﬁnale consonantique est une alvéolaire (/t/ et /n/) et au
contraire a éviter des bases dont la ﬁnale consonantique est un phoneme labiodental (/v/
et /f/), bilabial (/p/, /b/ et /m/) ou vélaire (/k/ et /g/). Néanmoins, on ne peut pas parler
de contraintes sur l’attaque mais plut6t de préférences ce qui n’est pas le cas lorsque la
base se termine par une ﬁnale vocalique avec l’apparition systématique d’une consonne
épenthétique.

3.4 Analyse graphique

3.4.1 Cas de changements graphiques

L’adjonction du sufﬁxe —IER provoque des modiﬁcations graphiques. La premiere de ces
modiﬁcations est l’apparition d’une consonne épenthétique entre la ﬁnale vocalique de la
base et le sufﬁxe —IER (contrainte n°5). Dans le cadre de notre mémoire, nous avons
recensé 19 dérivés sufﬁxés par —IER comportant une consonne épenthétique. Parmi eux
des noms d’artefacts comme cafetiére [récipient], fourmiliére [habitat], morutier
[bateau] ou encore tabatiére [récipient]. Nous avons également découvert que le
phoneme /t/ est particulierement utilisé comme consonne épenthétique.

Le second cas de modiﬁcation graphique par adjonction du sufﬁxe —IER est le
changement d’accent qui traduit un changement d’apert11re pour cause de contrainte
dissimilative (contrainte n°6). Ainsi, parmi les r1oms d’artefacts, les dérivés chéquier
[recueil] et négrier [bateau] ont subi un changement d’accent par rapport a leur base
respective chéque et négre.

Enﬁn, la gémination est le demier cas de modiﬁcation graphique relevé. La consonne
ﬁnale de la base a tendance a se doubler avec la concaténation du sufﬁxe —IER. Nous
allons détailler ci-dessous les différents cas de ﬁgure de gémination.

3.4.2 Régles graphiques de concaténation du sufﬁxe —IER
A partir de l’analyse de notre corpus, nous avons posé huit contraintes graphiques

65

régissant la concaténation du sufﬁxe —IER :

o Contrainte n°1 : lorsque la base se termine par une consonne muette (abricot), il
y a concaténation simple (abricotier).

o Contrainte n°2 : lorsque la base se termine par un phoneme consonantique et par
une voyelle muette (agence), la voyelle ﬁnale est supprimée et le sufﬁxe —IER se
concatene au radical de la base (agencier).

o Contrainte n°3 : lorsque la base se termine par un phoneme vocalique et par une
voyelle (mom), la consonne épenthétique —t- s’ajoute s11ivie de la concaténation
du sufﬁxe —IER (morutier).

o Contrainte n°4 : lorsque la base se termine par —os, -as, -is ou —us, (matelas) la
consonne —s- s’ajoute s11ivie de la concaténation du sufﬁxe —IER (matelassier).

o Contrainte n°5 : lorsque la base se termine par —on, la consonne —n- s’ajoute
s11ivie de la concaténation du sufﬁxe —IER (boutonniére).

o Contrainte n°6 : lorsque la base se termine par —an ou —in, il y a concaténation
simple du sufﬁxe —IER (rubanier,jardiniére).

o Contrainte n°7 : lorsque la base se termine par —il, la consonne -1- s’ajoute s11ivie
de la concaténation du sufﬁxe —IER (aaillére).

o Contrainte n°8 : lorsque la base contient dans sa derniere syllabe un accent grave
(tréﬂe), cet accent devient un accent aigu dans le dérivé sufﬁxé par —IER

(tréﬂier).

En ce q11i concerne les regles n°4 et n°5, elles ont été élaborées sur la base de la fréquence
des phénomenes étudiés car il existe des contre-exemples a ces regles : tamis>tamisier,
thon>thonier.

4 Implémentation

Nous avons dégagé les contraintes de la sufﬁxation par —IER déterminant ainsi les
connaissances linguistiques nécessaires a la génération automatique de néologismes
sufﬁxés par —IER. Cependant, la génération automatique de néologismes formels
nécessite également un lexique de référence (ou lexique d’exclusion) et un lexique de
bases annoté.

Bien que l’utilisation d’un dictionnaire présente des limites lorsque l’on étudie la néologie
(Sablayrolles, 2000 ; Sablayrolles, 2008), nous avons choisi comme lexique de référence
le lexique Morphalou élaboré a partir de la nomenclature du TZF. L’objectif de ce lexique
de référence est de retenir uniquement les formes nouvelles générées. Si une forme
générée est attestée dans le lexique de référence, celle-ci ne sera pas retenue.

L’élaboration du lexique de bases annoté a été plus complexe. Ce lexique devait
comprendre les informations ling11istiques nécessaires a l’application des contraintes de
la sufﬁxation par —IER. Ainsi, ce lexique devait contenir des indications sur la classe
référentielle, le nombre de syllabe et une description graphique de la base aﬁn de
déterminer quelle regle graphique a appliquer. Au vu de ces informations, la ressource
Lexique 3. 1. était une ressource utile en ce q11i concerne le nombre de syllabes et la
description orthographique (cf. TABLE 4 ci-dessous). La description orthographique
permet de savoir si la ﬁnale de la base est vocalique (café) ou consonantique (cafard) ce
q11i a son importance pour l’application des contraintes graphiques n°1 et n°3. La

66

