Incrémentation lexicale dans les textes :
une auto-organisation

Matthias Tauveron
Fonctionnements Discursifs et Traduction
UR LiLPa, Université de Strasbourg
matthias.tauveron@etu.unistra.fr
RESUME
Nous proposons une étude dynamique du lexique, en décrivant la manière dont il
s’organise progressivement du début à la fin d’un texte. Pour ce faire, nous nous
focalisons sur la co-occurrence généralisée, en formant un graphe qui représente tous les
lemmes du texte et synthétise leurs relations mutuelles de co-occurrence. L’étude d’un
corpus de 40 textes montre que ces relations évoluent d’une manière auto-organisée : la
forme – et l’identité – du graphe de co-occurrence restent stables après une phase
d’organisation terminée avant la 1ère moitié du texte. Ensuite, il n’évolue plus : les
nouveaux mots et les nouvelles relations de co-occurrence s’inscrivent peu à peu dans le
réseau, sans modifier la forme d’ensemble de la structure. La relation de co-occurrence
généralisée dans un texte apparaît donc comme la construction rapide d’un système, qui
est ensuite assez souple pour canaliser un flux d’information sans changer d’identité.
ABSTRACT
Lexical Incrementation within Texts: a Self-Organization
We propose here a dynamic study of lexicon: we describe how it is organized
progressively from the beginning to the end of a given text. We focus on the “generalized
co-occurrence”, forming a graph that represents all the lemmas of the text and their
mutual co-occurrence relations. The study of a corpus of 40 texts shows that these
relations have a self-organized evolution: the shape and the identity of the graph of co-
occurrence become stable after a period of organization finished before the first half of the
text. Then they no longer change: new words and new co-occurrence relations gradually
take place in the network without changing its overall shape. We show that the evolution
of the “generalized co-occurrence” is the quick construction of a system, which is then
flexible enough to channel the flow of information without changing its identity.
MOTS-CLES : Texte ; lexique ; co-occurrence généralisée ; auto-organisation
KEYWORDS: Text; lexicon; generalized co-occurrence; self-organization
1   Introduction
Le texte n’est pas qu’une suite linéaire de mots, propositions ou phrases. Il croît au fur et
à mesure de son déroulement, à la manière d’une boule de neige et possède ainsi une
dimension « incrémentielle » (Legallois, 2006). Nous proposons ici d’étudier cette
incrémentation au niveau lexical. Nous montrons que le texte est un agencement
complexe mais non anarchique de mots – comme (Adam, 2004, 35) l’a dit à propos des
15
propositions – et proposons une description de la dynamique de cet agencement. Notre
propos porte sur la « texture » ou la « textualité », c’est-à-dire la dimension formelle des
textes et leur organisation, et ne concerne pas directement le sens ni sa construction en
discours.
L’agencement des mots sera envisagé ici au travers de leurs relations de co-occurrence.
Sous le nom de co-occurrence généralisée, l’étude de l’ensemble des relations de co-
occurrence entre les lemmes d’un texte ou d’un corpus permet de révéler l’organisation en
réseau de son lexique (Véronis, 2004, Viprey, 2006, Paranyushkin, 2010). Ces études en
restent cependant à une image statique, montrant le réseau de co-occurrences tel qu’il se
déploie une fois le texte lu dans son entier. Nous proposons ici une étude de la dynamique
de cette co-occurrence généralisée en montrant son évolution du début à la fin d’un texte.
Notre corpus de travail est formé en premier lieu de 20 textes courts (200 à 2000 mots,
total de 11.015 mots), et en second lieu de 20 textes longs (5.000 à 22.500 mots, total de
192.477 mots).
Dans les cas typiques que nous observons, le réseau de co-occurrence généralisée croît
très progressivement au début du texte. Cependant, de manière surprenante, à l’issue
d’une première phase terminée avant la 1ère moitié du texte, ce réseau atteint un stade qui,
sans être totalement figé, n’évolue plus guère par la suite. Ce réseau s’est donc formé une
identité qui reste stable malgré l’apport ultérieur d’information. L’incrémentation lexicale
dans la suite du texte ne fait que renforcer cette identité. Nous pensons qu’un tel
comportement obéit à la définition que Moreno (2004) a donné des systèmes auto-
organisés : ce sont des systèmes qui connaissent une construction progressive de leur
identité. Nous expliciterons les arguments qui militent pour et contre la caractérisation
du réseau de co-occurrence généralisée comme système auto-organisé, en montrant les
enjeux linguistiques et cognitifs sous-jacents à cette question.
2 Méthode

2.1 Corpus
Notre corpus de textes courts est fait d’éditoriaux de revues scientifiques (revues
Développement durable et territoire, Vertigo, Langages) et universitaires (revue
Savoir(s), « magazine d’information de l’Université de Strasbourg »). Une fois les
premiers résultats obtenus, la démarche a été appliquée au corpus de textes longs :
articles scientifiques (Langages 182 sur les théories du langage et les politiques des
linguistes, Intellectica, 40 sur la notion de représentation) et encyclopédiques
(Wikipédia, articles biographiques et analyses d’œuvres dans le domaine musical, grands
articles portant sur la vie en société, tels « Religion », « Démocratie »). Nous disposons
également d’un corpus de contrôle (textes totalement différents du corpus de travail sur
lesquels on applique la même méthode, pour en tester le fonctionnement, le bien-fondé et
la démarche) fait de deux textes poétiques d’Arthur Rimbaud issus des Illuminations
(total : 1221 mots), choisis pour le caractère a priori désordonné de leur lexique. En tant
16
que tels, ils illustrent un cas extrême concernant l’organisation des mots dans un texte.
On verra que leur étude permet de circonscrire certains comportements particuliers
rencontrés dans le corpus de travail.

2.2 Formation du graphe de co-occurrences
Le graphe de co-occurrences vise à donner une représentation visuelle synthétique de la
co-occurrence généralisée dans un texte. Chaque lemme est représenté sous la forme d’un
point (nœud du graphe) et un lien est tracé entre deux nœuds lorsque les lemmes
correspondants sont co-occurrents. Tout lien est doté d’un poids qui indique le nombre de
fois que la co-occurrence a été constatée dans le texte. On mesure ainsi directement
l’importance de chaque lien. Nous considérons que deux unités sont co-occurrentes
lorsqu’elles se trouvent à une distance de moins de trois mots1, et ce, indépendamment
des coupures de phrases.
La première étape du traitement consiste en une tokenisation et une lemmatisation faites
en Perl grâce au dictionnaire fourni par l’ABU2. Le texte résultant est parcouru pour créer
deux listes : celle des lemmes et celle des relations de co-occurrence. Ensuite, un
programme Perl supplémentaire effectue, par l’intermédiaire du module Graph de Jarkko
Hietaniemi3, le calcul de la betweenness centrality des nœuds (définie infra en 2.3.1).
Figure 1 – Détail d’un graphe de co-occurrence pour un texte entier4
Notre choix de représenter les lemmes du texte sur le graphe (et non les formes
rencontrées, ou encore des traits sémantiques) répond lui aussi à des raisons d’économie

1 Le choix d’une distance aussi courte est motivée par la performance des outils de traitement, et par des
questions de lisibilité du graphe. Comme nous l’a fait remarquer Tristan Vanrullen, accroître la taille de la
fenêtre alourdit le graphe en multipliant les liens, ce qui génère par ailleurs un bruit important, notamment sur
des textes longs portant sur plusieurs thématiques. La distance de 3 mots est un choix a minima.
2 http://abu.cnam.fr/DICO/mots-communs.html
3 http://search.cpan.org/~jhi/Graph-0.94/.
4 Obtenu grâce à Gephi 0.7beta (www.gephi.org). Les couleurs signalent les tendances qu’ont les nœuds à être

reliés : un nœud est plus lié aux nœuds de la même couleur que lui.
17
dans le traitement des données. Si la lemmatisation fait perdre des informations sur le
sens des unités (Lemaire, 2008), nous pensons que cette perte n’est pas si significative
dans notre problématique, formelle et non sémantique, d’organisation des mots dans les
textes.

2.3 Analyse des textes à l’aide du graphe de co-occurrences

2.3.1 L’organisation hiérarchique des graphes
L’intérêt du graphe ne réside pas dans la seule visualisation ergonomique qu’il propose. Il
s’agit d’une structure mathématique pourvue de descripteurs permettant de caractériser
numériquement et qualitativement les graphes, leurs nœuds et leurs liens. Nous nous
intéressons ici spécifiquement à ceux qui révèlent son organisation hiérarchique5.
Du fait des liens qu’ils nouent avec leurs voisins, et de leur position à l’échelle globale du
graphe, certains lemmes ont une position centrale dans le réseau de co-occurrence. Parmi
tous les indicateurs disponibles dans la littérature pour mesurer cette centralité, nous
avons recours à la centralité d’intermédiarité (betweenness centrality, désormais BC).
Notre choix se porte sur cette mesure pour trois raisons. En premier lieu, elle reflète
l’intuition (Wasserman, Faust, 1994, 215) : les unités qui semblent les plus centrales à
l’œil nu ont la BC la plus élevée. En second lieu, la BC est assez bien corrélée à la
fréquence : un lemme fréquent a en général une BC élevée. La BC a cependant l’avantage
de creuser les écarts entre les unités de fréquence similaire, et fait donc mieux apparaître
les unités importantes. Enfin, elle renvoie à une forme pertinente d’organisation du
lexique du texte : les unités ayant une BC élevée ont à la fois un rôle organisateur dans le
graphe (du fait de leur position hiérarchique), et jouent un rôle d’intermédiaire entre les
différentes notions du texte (Vergès, Bouriche, 2001, 69). Ce dernier aspect découle
directement de la définition de ce paramètre.
La BC d’un nœud donné est en effet obtenue en additionnant la probabilité, pour tout
couple de nœuds du graphe, que le nœud en question se trouve sur le plus court chemin
reliant ces deux nœuds. Un nœud a donc une BC élevée si et seulement si beaucoup
d’autres nœuds sont en relation directe avec lui ou sont obligés de passer par lui pour
entrer en relation avec d’autres. Les nœuds dotés de la BC la plus élevée jouent donc un
rôle constitutif dans le graphe de co-occurrence : c’est grâce à eux que se font la majorité
des liens à échelle locale et à échelle globale. Un classement des nœuds par BC
décroissante donne une image de l’organisation hiérarchique du lexique du texte. Une BC
importante est le signe d’une position saillante dans le texte6.
5 Nous entendons par là que certains nœuds ont une position pré-éminente par rapport à d’autres. Sur la
Figure 1, il s’agit notamment de rubrique, article, développement et durable. Soulignons que l’on pourrait
chercher, indépendamment de cette organisation hiérarchique, d’autres formes d’organisation du graphe,
notamment une organisation modulaire (Tauveron, 2012) que les paramètres que nous évoquons dans la section
5.2 permettent de caractériser.
6 Contrairement à Boguraev, Neff (2000), notre définition de la saillance est purement interne au texte

considéré, sans référence à une norme extérieure.
18
2.3.2 Une analyse longitudinale
L’originalité de notre étude réside dans le fait que nous nous focalisons sur l’évolution des
graphes avec l’avancée du texte phrase après phrase7. Pour chaque texte, un premier
graphe décrit la 1ère phrase, le 2ème graphe décrit les 2 premières, etc. Le texte entier n’est
décrit que par le dernier graphe. Le choix d’une fenêtre s’élargissant à chaque étape (et
non d’une « fenêtre glissante ») se justifie par le fait que nous travaillons sur un
phénomène d’incrémentation. Une synthèse faite par un dernier programme Perl permet
de comparer ces différentes étapes8. La comparaison est faite en relevant, dans l’évolution
du texte au fil des étapes, les nœuds et les liens qui, au moins à un instant donné, ont une
certaine prééminence. L’étude de l’ensemble de l’histoire de chacun de ces nœuds et de
ces liens fournit une image d’ensemble des unités les plus saillantes, de ce point de vue,
dans le texte. Ainsi, l’évolution du texte vue sous le seul angle de la co-occurrence
généralisée permet d’étudier l’incrémentation lexicale qui a lieu dans le texte, non
seulement sous son aspect quantitatif, mais d’étudier également sa construction.
3 Résultats

3.1 Trois types d’évolution
Dans notre corpus, nous avons mis en évidence trois grands types d’évolution d’ensemble
de la co-occurrence généralisée.
Premier type, une croissance d’un bout à l’autre du texte : se créent sans arrêt de
nouveaux nœuds et de nouveaux liens susceptibles de prendre une place prééminente
assez rapidement.
Second type, une stabilisation progressive et unidirectionnelle du graphe : il commence
par connaître une phase de croissance désordonnée, analogue au comportement
précédent, mais cette croissance débouche rapidement sur un état stable, atteint en
général avant la moitié du texte. Une fois ce palier atteint, le graphe n’évolue plus que
dans le détail. C’est le comportement auto-organisé auquel nous avons fait référence en
introduction ; il est d’ailleurs largement majoritaire dans notre corpus.
En troisième lieu, des cycles de stabilisation et de réorganisation successives. Le
comportement précédent débouche subitement sur une nouvelle phase d’organisation au
cours de laquelle est créé un nouvel état stable, différent du précédent.
Dans le corpus que nous avons utilisé, seul le second comportement est attesté de façon
récurrente, comme le montre le tableau suivant :
7 Nous ne pouvons revenir ici sur la question de la non-pertinence éventuelle de cette unité syntaxique dans
l’étude de textes sur corpus, y compris dans le cas des corpus écrits.
8 Ces synthèses sont représentées graphiquement à partir de la section 3.2.
19
Textes brefs (Tous les textes de
Croissance permanente                3 textes
Rimbaud + un éditorial)
Textes brefs (éditoriaux) et tous les
Stabilisation progressive et
33 textes                 textes longs (scientifiques,
unidirectionnelle
encyclopédiques)
Cycles de stabilisation et de
4 textes                  Textes brefs (éditoriaux)
réorganisation

Tableau 1 – Répartition des textes selon les types d’évolution.

3.2 Les cas de stabilisation progressive et unidirectionnelle

3.2.1 Le corpus de textes brefs
Le début du texte9 connaît éventuellement un sursaut de départ, phase brève (au plus un
sixième du texte) au cours de laquelle les variations de centralité des nœuds et de poids
des liens sont très rapides et imprévisibles, allant parfois d’un extrême à l’autre 10.
L’essentiel de l’évolution commence ensuite par une phase de stabilisation progressive.
Les paramètres varient alors graduellement pour amener le texte à un certain stade
organisé. Cette phase occupe en général entre un et deux cinquièmes du texte. Une fois
atteint ce stade organisé, l’évolution est, qualitativement au moins, terminée. Les lemmes
et les liens importants deviennent ensuite de plus en plus importants, à des vitesses
différentes et imprévisibles. Ceux qui sont moins importants le restent, parfois en
s’échangeant leurs places. Par contre, à quelques exceptions près, aucun nœud ou lien ne
connaît d’important changement de classement passé ce stade. Il s’agit donc d’une phase
d’aménagement de l’organisation. Le système que constitue la co-occurrence généralisée
se donne au cours de la première phase une identité qui évolue ensuite sans se renier.
Toute évolution ne fait que la raffermir, en accroissant le poids des unités importantes.
Dans notre corpus, un des cas les plus représentatifs est celui de l’éditorial du numéro de
1 de Développement durable et territoire (Figure 2, chaque courbe représente l’évolution
d’un lemme au long du texte). Dans ce texte, la relation de co-occurrence généralisée a
formé son identité pendant les 13 premières phrases du texte. La suite de l’évolution ne
constitue qu’un réaménagement.
On peut mettre en évidence un phénomène analogue pour le comportement des liens. On
voit sur les Figures 3 et 4 que le comportement des liens du graphe a la même histoire au
cours de l’avancée du texte que celui des nœuds 11. À ceci près que la construction de l’état
9 Les différentes étapes sont qualitativement les mêmes dans tous les textes relevant de ce comportement. Seules
changent la durée respective des phases et leur netteté.
10 Cette forte variabilité s’explique par le fait que la mesure en question porte sur une portion du texte très

réduite, et donc d’autant plus sujette à des variations aléatoires. On rencontre le même problème qu’avec un
calcul de fréquence.
11 Pour des raisons de lisibilité, nous répartissons les liens du graphe en 3 catégories. Les liens les plus

importants (respectivement médians, moins importants) sont ceux qui, au moins une fois dans toute leur
évolution, ont un poids qui dépasse 60% du poids maximal (respectivement 40%, 30%).
20
organisé du graphe a lieu sur une période plus étendue que pour les nœuds, à savoir entre
la 11ème et la 15ème phrase.
Dans les détails, des différences parmi les Figures 3 et 4 révèlent un aspect de la
dynamique du phénomène : moins les liens sont importants et plus ils évoluent vite au
cours de la première phase. En effet, on constate pendant cette phase 4 montées abruptes
sur le graphique des liens les plus importants et 10 sur le graphique suivants. C’est-à-dire
que les liens les plus importants sont plus stables, et les liens les moins importants sont
plus volatiles. Le poids des liens dénote donc la solidité et le caractère architectural des
relations au cours d’une évolution. La relation de co-occurrence généralisée apparaît donc
comme un véritable système, dont les parties les plus significatives sont pérennes, et les
parties les plus légères sont adaptables au cours du temps 12.
100

80                                                                     Fin de la 13ème phrase

60

40

20

0
1
1 à 15
1à2
1à3
1à4
1à5
1à6
1à7
1à8
1à9
Texte
1 à 10
1 à 11
1 à 12
1 à 13
1 à 14

1 à 16
1 à 17
1 à 18
1 à 19
1 à 20
1 à 21
1 à 22
1 à 23
1 à 24
1 à 25
1 à 26
Figure 2 - Évolution de la BC des lemmes dans DDT-1

100

80                                                              De la 11ème à la 15ème phrase
60

40

20

0
1à8
1 à 24
1
1à2
1à3
1à4
1à5
1à6
1à7

1à9
Texte
1 à 10
1 à 11
1 à 12
1 à 13
1 à 14
1 à 15
1 à 16
1 à 17
1 à 18
1 à 19
1 à 20
1 à 21
1 à 22
1 à 23

1 à 25
1 à 26
Figure 3 - Poids des liens les plus importants dans DDT-1-1
12 On remarque sur Figure 4 que de nouveaux liens gagnent en importance dans la deuxième partie de
l’évolution. Malgré le caractère unidirectionnel de ces évolutions, les parties les plus volatiles du graphe peuvent
connaître des phases de croissance ponctuelles.
21
40
De la 11ème à la 15ème phrase
30

20

10

0
1
1à2
1à3
1à4
1à5
1à6
1à7
1à8
1à9
1 à 10
1 à 11
1 à 12
1 à 13
1 à 14
1 à 15
1 à 16
1 à 17
1 à 18
1 à 19
1 à 20
1 à 21
1 à 22
1 à 23
1 à 24
1 à 25
1 à 26
Texte
Figure 4 - Poids des liens les moins importants dans DDT-1-1
3.2.2 Le corpus de textes longs
Le comportement attesté sur la majorité des textes brefs du corpus de travail est
également constatable sur l’ensemble du corpus de textes longs 13. Il est même plus net sur
ce second corpus. En effet, la phase initiale de stabilisation peut être – en proportion –
largement plus courte, n’occupant qu’un dixième du texte dans certains cas. Il semble en
particulier que plus le texte est long, plus la phase de stabilisation est courte en
proportion. On le voit en particulier sur la Figure 5, représentant l’évolution d’un texte de
14.601 mots, divisé en 40 étapes de 15 phrases (article « Beethoven » de Wikipédia), et
dans laquelle il apparaît bien que l’évolution de la BC des nœuds est finie dès la 4ème étape.

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
Figure 5 – BC des nœuds dans « Beethoven »

Le retard de l’évolution des liens par rapport à celle des nœuds est là encore constatable
(Figure 6) : la phase d’organisation des liens du graphe s’étend jusqu’à l’étape 10, c’est-à-
dire jusqu’à la fin du 1er quart du texte.

13Pour des raisons de lourdeur de traitement informatique, l’incrémentation est étudiée par paliers de 10 à 15
phrases, et non plus d’une seule. Le texte le plus long du corpus (22.500 mots) compte en effet 1.027 phrases.
22
100

80

60

40

20

0
Figure 6 – Poids des liens les plus importants dans « Beethoven »

3.3 Les cas cycliques
Comme évoqué plus haut, nous avons pu mettre en évidence un fonctionnement cyclique
sur un petit nombre de textes. Dans ces cas, l’évolution décrite en 3.2 se produit deux
fois : une fois un état stable atteint, et maintenu pendant un laps de temps assez long,
arrive une phase de réorganisation vers un autre état stable, maintenu lui aussi. On voit
que le texte DDT2-2 (Figure 7) alterne phases d’organisation (6 à 9, 21 à 30) et phases de
stabilité (9 à 21, 30 à 41). La croissance de certaines unités qui a lieu lors de cette dernière
phase (les deux courbes vertes correspondent à politique et à culture) ne bouleverse pas
l’organisation d’ensemble. Par ailleurs, l’état du graphe lors des deux périodes de stabilité
est bien distinct : c’est par exemple le lemme notion qui domine entre 9 et 21, alors que
c’est développement qui domine après 30.

100
Stabilité après 30
Stabilité
80

60

40

20

0
1
1 à 19
1 à 28
1 à 35
1à3
1à5
1à7
1à9
Texte
1 à 11
1 à 13
1 à 15
1 à 17
1 à 21
1 à 23
1 à 25
1 à 30
1 à 31
1 à 33
1 à 37
1 à 39
Figure 7 - Évolution de la BC des nœuds dans DDT2-2

Un retour à la lettre du texte permet de voir que ces deux phases de stabilité
correspondent à des changements de thématique. La première partie du texte est
consacrée à la résilience, qualifiée 5 fois de notion. Une phrase dénote ensuite un
abandon de cette thématique (« il semblerait qu'il n'y ait qu'un pas de la résilience à la
23
résistance dans le cadre du développement durable ») et un passage à la thématique du
développement durable (on trouve plus loin « [é]videmment difficile de définir ici et en
une phrase ce qu'est le développement durable ») 14.

3.4Les cas de croissance permanente
Nous avons mené sur un corpus de contrôle fait de deux poèmes d’Arthur Rimbaud la
même étude que sur le corpus de travail (Figure 8 : poème Enfance). Elle met en évidence
un fonctionnement totalement différent des deux présentés plus haut, que l’on retrouve,
de manière moins nette, sur un des textes du corpus (Vertigo3-1). Dans ces textes, la co-
occurrence généralisée croît en permanence : au fur et à mesure qu’apparaissent de
nouvelles phrases et de nouveaux mots, apparaissent également de nouveaux lemmes et
de nouvelles relations de co-occurrence. On n’identifie pas de phase de stabilité à un
quelconque moment. Comme sur le cas précédent, la plus haute valeur en BC est prise
successivement par des lemmes différents, sans cette fois que cette alternance ne reflète
des phases organisées.
Les trois textes marginaux qui connaissent ce comportement constituent en quelque sorte
des cas limites. Dans les deux comportements organisés décrits plus haut, l’organisation
en partie hiérarchique des graphes servait en effet à assurer la cohésion du réseau de co-
occurrence généralisée, et permettait donc l’émergence d’une forme d’ensemble. Les
nœuds les plus importants construisaient leur position de prééminence au cours d’une
évolution mesurée, pour la garder par la suite. Au contraire, dans les cas de croissance
permanente, aucun état stable n’est maintenu au cours du temps, ce qui n’empêche pas de
considérer qu’on a affaire à une certaine forme d’organisation.

100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
1
1à3
1à5
1à7
1à9
1 à 43
1 à 11
1 à 13
1 à 15
1 à 17
1 à 19
1 à 21
1 à 23
1 à 25
1 à 28
1 à 30
1 à 31
1 à 33
1 à 35
1 à 37
1 à 39
1 à 41

1 à 45
1 à 47
1 à 49
1 à 51
Figure 8 - Évolution de la BC des nœuds dans Enfance de Rimbaud
14Il faut noter cependant que le changement de thématique n’intervient pas à l’instant précis du changement de
phase que nous identifions. Le grand nombre d’occurrences de notion au début du texte donne une certaine
inertie à ce terme . Dans la mesure que nous faisons, sa position prééminente se maintient après le changement
de thématique.
24
4 Discussion

4.1 Un système auto-organisé
Il est surprenant que le graphe ne connaisse pas systématiquement une croissance
permanente d’un bout à l’autre du texte. Dans les faits, le cas normal est celui d’une
stabilisation progressive et unidirectionnelle du graphe de co-occurrence15. Ce
fonctionnement particulier peut s’expliquer en référence à un mécanisme général
d’évolution de certains systèmes, appelé auto-organisation (van de Vijver, 2004).
Les observations faites montrent que l’évolution de la co-occurrence généralisée ne se fait
pas au hasard, et ne prend pas la forme d’une croissance permanente. En effet, au fur et à
mesure de l’avancée du texte, les mots et les relations de co-occurrence ne sont pas
ajoutés de manière effrénée, ni placés anarchiquement mais sont disposés de manière
systématique. Ce placement passe par une phase de stabilisation qui a lieu au début du
texte, avant d’atteindre un état certes relativement stable, mais surtout susceptible de se
réajuster pour permettre l’intégration des nouveaux contenus. C’est la force de cette
structure : elle permet de canaliser le flux d’information continu dans la deuxième partie
du texte. Elle repose sur la présence d’une certaine hiérarchie entre unités – les lemmes et
les liens les plus importants, du fait de leur rôle architectural, étant moins volatiles. C’est
cette organisation qui assure en premier lieu la stabilité du système et son existence
(Ladrière, 2009), malgré la sollicitation (et le risque de désorganisation) que représente
l’apport de nouveaux contenus. L’ensemble du processus montre donc une construction
progressive de l’identité du réseau de co-occurrence généralisée (définitoire de l’auto-
organisation chez Moreno, 2004). Ce réseau élabore donc son identité de système au
cours d’une première phase. Par la suite, même si ce système ne reste pas figé et évolue,
c’est sans modifier cette identité. Comme on l’a vu, comprendre l’évolution du système
suppose de le considérer dans sa globalité. Cette évolution d’ensemble dépasse l’histoire
de chacun des nœuds et des liens, et est imprévisible à partir de leurs évolutions
ponctuelles (comme le montre le passage brusque de la phase chaotique initiale à la phase
organisée). Par définition, l’organisation de la co-occurrence généralisée est donc
émergente. Nous allons montrer de surcroît qu’elle semble prévue (par le scripteur du
texte) pour être identifiée (par le lecteur) – il s’agit donc d’une auto-organisation au sens
faible dans la typologie d’Atlan (2011, 194) 16.
Si on peut mettre le phénomène que nous avons constaté ici sur le compte d’une propriété
générale de certains systèmes, nous allons montrer maintenant qu’il repose sur des
contraintes et ressources de la cognition humaine.
15 L’interprétation faite ici s’applique également, dans une moindre mesure, sur les textes présentant une
évolution cyclique.
16 Ces systèmes s’opposent chez l’auteur aux auto-organisations au sens fort, que sont par exemple les êtres

vivants, dans lesquelles la structure a une finalité et une signification qui tirent leur origine de l’intérieur du
système. De tels systèmes ont donc une évolution autonome. Un texte étant produit pour être lu, sa finalité et
son fonctionnement sont nécessairement à mettre sur le compte du scripteur.
25
4.2Interprétation en termes cognitifs

4.2.1 Contraintes du système cognitif
Van Dijk, Kintsch (1983) ont supposé l’existence de mécanismes cognitifs permettant la
structuration de l’information rencontrée dans les textes. Parmi eux, la suppression
d’informations secondaires, et le regroupement de plusieurs informations en une seule.
On peut supposer que ces mécanismes obéissent à la nécessité d’organiser le sens (et,
indirectement, le lexique) du texte. Une des conséquences de ces phénomènes est la
présence de thèmes (au sens de Hjørland, 2001), qui structurent le contenu sémantique
du texte de manière notamment hiérarchique.
Le comportement auto-organisé que nous avons décelé révèle un des aspects de cette
contrainte. En effet, le maintien de la prééminence d’unités importantes et la relative
rigidité des liens les plus forts ont un rôle architectural dans la co-occurrence généralisée
similaire à l’économie des thèmes dans un texte. Il apparaît donc que le caractère auto-
organisé de la co-occurrence généralisée permet l’application des opérations de
suppression et de structuration de l’information.

4.2.2 Ressources du système cognitif
Par ailleurs, le fonctionnement auto-organisé décrit ici n’est possible que grâce à certaines
ressources du système cognitif. Deux des opérations cognitives fondamentales postulées
par Langacker (1987, 116-140) – la sélection et la transformation – rendent ce type
d’évolution possible.
Le fonctionnement des textes tel que nous l’avons montré repose en effet sur la capacité
qu’a le système cognitif à sélectionner les unités et les relations les plus saillantes pour
focaliser son attention sur elles et les placer au centre de sa construction du sens textuel.
La modification permanente du système auto-organisé repose sur ses capacités de
transformation : les représentations formées sont sans cesse déformées pour accepter de
nouvelles informations arrivant certes par incrémentation successive, mais, et c’est notre
conclusion, de manière structurée.
Le fonctionnement de ces ressources contribue à expliquer la difficulté à la lecture des
deux textes poétiques de Rimbaud. L’impression de désordre qu’on peut avoir à leur sujet
est démontrée ici, sur son seul versant lexical. Comme on l’a vu, ces textes font partie de
ceux qui ne témoignent pas d’une stabilisation progressive : les opérations que sont la
sélection et la transformation d’informations par le système cognitif sont dans ces cas
inopérantes et ne permettent pas facilement l’élaboration d’un sens d’ensemble.
5 Conclusions

5.1 Perspectives d’application
Nous avons considéré ici (à la manière d’Utiyama, Isahara, 2001) que les thèmes des
textes se définissaient par des relations de co-occurrence (fréquence des liens par
26
l’intermédiaire de leur poids, centralité). En suivant les idées de Hearst (1997) ou Ferret
(2007), on pourrait appliquer ce travail en premier lieu à des fins de segmentation
thématique. Nous avons en effet montré dans certains cas que notre méthode permettait
de diviser les textes en différentes sections. Elle montre également dans d’autres cas
(croissance permanente) que certains textes ne sont pas segmentables thématiquement.
Erkan, Radev (2004) et Xie (2005) ont par ailleurs montré que la centralité dans le
lexique des textes permettait de mettre en évidence la structuration hiérarchique des
informations, et donc de repérer les éléments qui doivent figurer dans leur résumé. La
spécificité de notre méthode – envisager le texte dans sa dynamique – permettrait de
repérer les passages qui apportent le plus d’informations. Si une telle étude confirme le
fait que les informations essentielles se situent souvent au début des textes, nous avons
pu montrer qu’il ne s’agit pas d’une généralité (dans les cas de croissance permanente).
En troisième lieu, la méthode présentée ici reposant sur le seul examen du lexique, c’est
dans l’indexation des documents qu’elle connaîtrait ses meilleures applications. Elle
pourrait permettre d’identifier les mots les plus essentiels du texte selon les passages et
d’identifier leurs relations mutuelles mieux que ne le ferait une liste de mots-clés.
Enfin, l’examen des spécificités de l’organisation lexicale des textes permettrait de faire
un pas dans la caractérisation du style et du genre d’un texte (voire d’un auteur) 17.

5.2 Nouvelles perspectives de recherche
La méthode présentée ici se doit d’être affinée et précisée en recourant à d’autres
paramètres mathématiques donnant une meilleure description qualitative de la position
des nœuds dans les graphes (eigenvector centrality, clustering coefficient, classes de
modularité, etc.). L’effet de la taille de l’empan définissant la co-occurrence, d’un éventuel
élagage du graphe ou de la lemmatisation restent également à caractériser en détail.
Références
ADAM, J.-M., (2004), Linguistique textuelle. Des genres de discours aux textes, Paris,
Nathan.
ATLAN, H., (2011), Le Vivant post-génomique ou qu’est-ce que l’auto-organisation ?,
Paris : Odile Jacob.
BOGURAEV, B., NEFF, M., (2000), “Lexical Cohesion, Discourse Segmentation and
Document Summarization,” Proceedings of RIAO’2000, Paris (12–14 avril 2000).
ERKAN, G., RADEV, D., “LexRank: Graph-based Lexical Centrality as Salience in Text
Summarization”, Journal of Articial Intelligence Research, 22, 457-479.
FERRET, O. 2007. “Finding document topics for improving topic segmentation”. ACL
2007. 480-487.
17   Cette suggestion de Tristan Vanrullen portera tous ses fruits dans un prochain travail.
27
HEARST, M. 1997. “TextTiling : Segmenting Text into Multi-paragraph Subtopic Passages”.
Computational Linguistics, 23, 1, 33-64.
HJØRLAND, B., (2001), “Towards a Theory of Aboutness, Subject, Topicality, Theme,
Domain, Field, Content… and Relevance”, Journal of the American Society for
Information Science and Technology, 52, 9, 774–778.
LADRIERE, J., (2009), « Système, épistémologie », Encyclopaedia Universalis.
LANGACKER, R., (1987), Foundations of Cognitive Grammar. Theoretical Prerequisites,
Stanford : Standford UP.
LEGALLOIS, D., (2006), « Présentation générale. Le texte et le problème de son et ses
unités : propositions pour une déclinaison », Langages, 163, 3-9.
LEMAIRE, B., (2008), « Limites de la lemmatisation pour l'extraction de significations »,
JADT 2008, 725-732.
MORENO, A., (2004), « Auto-organisation, autonomie et identité », Revue internationale
de philosophie, 228, 135-150.
PARANYUSHKIN, D., (2010), « Text network analysis », Conférence du Performing Arts
Forum, http://noduslabs.com/research/pathways-meaning-circulation/, (14.09.2011).
TAUVERON, M., (2012), « Variation du sens lexical en discours : la co-occurrence
généralisée valide une non-correspondance entre deux langues ». La cooccurrence : du
fait statistique au fait textuel. Besançon, 9 février 2012.
UTIYAMA, M. ISAHARA, H.. 2001. “A statistical model for domain-independent text
segmentation”. In ACL’01, 491–498.
VAN DE VIJVER, G., (2004), « Auto-organisation, autonomie, identité : Introduction »,
Revue internationale de philosophie, 228, 129-133.
VAN DIJK, T. KINTSCH, W., (1983), Strategies of Discourse Comprehension, Orlando :
Academic Press.
VERGES, P., BOURICHE, B., (2001). “L’analyse des données par les graphes de similitude”.
Sciences humaines, http://www.scienceshumaines.com/textesInedits/Bouriche.pdf.
VERONIS, J., (2004), “HyperLex : Lexical Cartography for Information Retrieval”,
Computer Speech & Language, 18, 3, 223-252.
VIPREY, J.-M., (2006), “Structure non-séquentielle des textes”, Langages, 163, 71-85.
WASSERMAN, S., FAUST, K., (1994), Social Network Analysis, Cambridge UP.
XIE, Z., (2005), “Centrality Measures in Text Mining : Prediction of Noun Phrases that
Appear in Abstracts”. ACL’05, Proceedings of the Student Research Workshop. Ann
Arbor.
28
