État de l’art sur l’acquisition de relations sémantiques entre
termes : contextualisation des relations de synonymie

Mounira Manser
LIM&BIO (EA3969)
Université Paris 13
93017 Bobigny Cedex
France
♠❛♥s❡r✳♠♦✉♥✐r❛❅❣♠❛✐❧✳❝♦♠

RÉSUMÉ
L’accès au contenu des textes de spécialité est une tâche difficile à réaliser. Cela nécessite
la définition de méthodes automatiques ou semi-automatiques pour identifier des relations
sémantiques entre les termes que contiennent ces textes. Nous distinguons les approches de TAL
permettant d’acquérir ces relations suivant deux types d’information : la structure interne des
termes ou le contexte de ces termes en corpus. Afin d’améliorer la qualité des relations acquises
et faciliter leur réutilisation en corpus, nous nous intéressons à la prise en compte du contexte
dans une méthode d’acquisition de relations de synonymie basée sur l’utilisation de la structure
interne des termes. Nous présentons les résultats d’une expérience préliminaire tenant compte
de l’usage des termes dans un corpus biomédical en anglais. Nous donnons quelques pistes de
travail pour définir des contraintes sémantiques sur les relations de synonymie acquises.
ABSTRACT
State of the Art on the Acquisition of Semantic Relations between Terms : Contextualisa-
tion of the Synonymy Relations
Accessing to the context of specialised texts is a crucial but difficult task. It requires automatic
or semi-automatic methods dedicated to the identification of semantic relations between terms
appearing in the texts. NLP approaches for acquiring semantic relations between terms can be
distinguished according to the type of information : the internal structure of the terms and
the term context. In order to improve the quality of the acquired synonymy relations and their
reusability in other corpora, we aim at taking into account the context into an approach based on
the internal structure of the terms. We present the results of a preliminary experiment taking into
account the use of the terms in a English biomedical corpora. This experiment will be helpful to
add semantic constraints to the already acquired synonymy relations.
MOTS-CLÉS : Acquisition de relations, Synonymie, Relations sémantiques, Terminologie, Do-
maine Biomédical, Corpus de spécialité.
KEYWORDS: Relation Acquisition, Synonymy, Semantic Relations, Terminology, Biomedical
Domain, Specialised corpora.
163
1     Introduction

Devant la masse considérable de donnés disponibles, la difficulté d’extraire et de rechercher
l’information à partir des textes devient de plus en plus importante et demande un effort de
structuration et d’ordonnancement des données. Les ressources terminologiques répondent
partiellement à ce besoin en proposant les termes du domaine et différents types de relations
(synonymie, hypéronymie ou des relations plus spécifiques au domaine comme a-pour-symptôme).
La projection des termes issus d’une terminologie ne suffit pas (Cabré, 1999; Hamon, 2005;
Spasic et al., 2005; McIntosh et Curran, 2009). Il est nécessaire de disposer de terminologies
structurées afin d’être capable de s’adapter aux usages dans les documents manipulés. Pour cela,
des approches automatiques ou semi-automatiques doivent être mises en œuvre. Des approches
de TAL ont ainsi été proposées pour aider à l’identification des termes et des relations permettant
de structurer ces listes de termes. Cependant, la qualité des résultats peut varier en termes de
rappel (les méthodes sont trop restrictives) ou de précision (les ambiguïtés ou la polysémie sont
peu ou mal prises en compte).
Nous nous intéressons ici à l’acquisition de relations de synonymie entre termes. Notre travail
consiste à proposer et à tester des méthodes dans le but d’améliorer l’acquisition de relations de
synonymie produites par SynoTerm (Hamon et Nazarenko, 2001). Il s’agit de filtrer des relations
de synonymie en exploitant les informations contextuelles et sémantiques liées aux termes ou à
leur composants. Le travail est réalisé sur des données issues du domaine biomédical en langue
anglaise. Nous travaillons à la fois avec les ressources terminologiques Gene Ontology et UMLS,
ainsi qu’avec un ensemble des résumés Medline (voir section 3).
Dans cet article nous présentons d’abord les relations sémantiques pouvant être fournies par
une ressource terminologique (section 2.1). Puis nous présentons un état de l’art des approches
d’acquisition de ces relations (section 2). La section 3 est consacrée au matériel que nous avons
utilisé pour nos expériences. Nous décrivons à la section 4 les pistes de travail pour l’amélioration
de l’acquisition de relations de synonymie et les résultats d’une expérience préliminaire (section
5).
2     Approches pour l’identification des relations sémantiques
entre les termes

Différents types d’approches de TAL permettent d’extraire des relations sémantiques entre les
termes. L’acquisition de telles relations est réalisée soit en exploitant la structure interne des
termes issus de corpus ou de terminologie (section 2.2), soit en s’appuyant sur le contexte de
ces termes en corpus (section 2.3). Dans cette section, nous présentons tout d’abord les types
de relations pouvant apparaître dans une terminologie puis un panorama des approches et des
types de relations qu’elles peuvent permettre d’acquérir.
2.1    Relations sémantiques dans une terminologie

Les terminologies visent à recenser les termes d’un domaine de spécialité, c’est-à-dire les unités
linguistiques désignant un concept, un objet ou un processus (Bourigault et Jacquemin, 2000),
164
mais aussi les relations sémantiques qu’entretiennent ces termes entre eux. Plusieurs types de
relations sémantiques sont proposées par les ressources terminologiques (Sager, 1990), le choix
d’inclure un type de relation étant surtout dépendant de l’usage de la ressource :
– les relations taxinomiques : Ce type de relation structure des termes dans une arborescence.
Les relations d’hypéronymie (✐s✲❛/❡st✲✉♥) relient un terme général à un terme spécifique.
Par exemple, nous avons les relations oxidase ✐s✲❛ enzyme ou contractil fiber ✐s✲❛ fiber.
Les relations partitives (méronymie ou partie-tout) sont utilisées pour définir une relation
entre deux termes ou l’un est une partie de l’autre. On a par exemple la relation de
méronymie nucleus ♣❛rt✐❡✲❞❡ cell.
– Les relations sémantiques lexicales regroupent deux types de relations :
les relations de s②♥♦♥②♠✐❡ ou d’équivalence qui relient les termes possédant le même sens,
par exemple red blood et erythrocyte ;
les relations d’❛♥t♦♥②♠✐❡ ou d’opposition qui relient les termes ayant des sens contraires,
par exemple anabolosm et catabolism
– Les relations inter-hiérarchiques (transversales) relient les termes appartenants à des
branches distinctes d’une ou plusieurs hiérarchies. Ces relations sont très variables suiv-
ant les domaines. Par exemple, la relation ❧♦❝❛❧✐sé❡✲❞❛♥s permet de lier les termes division
cellulaire et cellule.
2.2 Exploitation de la structure interne des termes

L’acquisition des relations sémantiques basée sur la structure interne des termes a donné lieu à de
nombreux travaux. Ceux-ci utilisent différents types d’informations issus de l’analyse linguistique
des termes (informations morphologiques, syntaxiques et plus rarement sémantiques) et/ou
des indices statistiques comme la fréquence ou la productivité. La combinaison de ces travaux
s’avèrent très utiles pour la structuration d’une liste de termes (Daille, 2003).
Le partage de bases morphologiques communes peut aider à l’acquisition de relations sémantiques.
Ainsi, dans le domaine biomédical, (Zweigenbaum et Grabar, 2000) ont exploité ces types
d’informations morphologiques entre des termes et leur productivité pour identifier les relations
de synonymie, d’hypéronymie ou inter-hiérarchiques (acide, acido, acidité, acidurie, acidocitose,
acidophile). La dérivation est également très utile pour identifier des variantes terminologiques
en corpus (Jacquemin, 1997; Grabar et Hamon, 2006) ou structurer sémantiquement un lexique
dans un contexte multilingue (Namer et Baud, 2007). Ainsi, le premier travail permet d’identifier
une relation entre stenosis of the aorta et aortic stenosis. Tandis que dans le second, il est possible
de lier les termes proctorrhagia et colorrhagia, ou les adjectifs bactérioïde et bactériforme.
D’autres travaux utilisent des techniques d’apprentissage par analogie sur l’emploi des fonctions
lexicales pour identifier des relations inter-hiérarchiques entre les termes (Claveau et L’Homme,
2005). Par exemple, les auteurs exploite la fonction lexicale connue entre connecteur et con-
necter (caractérisant la relation inter-hiérarchique ✐♥str✉♠❡♥t❴♣♦✉r), pour identifier la même
relation ou la même fonction lexicale entre éditeur et éditer.
L’analyse syntaxique des termes permet généralement d’identifier des relations d’hypéronymie.
Ainsi, de nombreux travaux exploitent l’inclusion lexicale, c’est-à-dire l’hypothèse que lorsqu’un
165
terme est lexicalement inclus dans un autre, une relation d’hypéronymie peut être établie (par
exemple, fatty acids essential / fatty acids). Pour cela, ils s’appuient sur une décomposition en
tête/expansion des termes (Bourigault, 1994; Bodenreider et al., 2001; Grabar et Zweigenbaum,
2002). Une analyse fine des relations induites par inclusion lexicale montre cependant que celle-ci
permet également de produire des relations inter-hiérarchiques (Ibekwe-SanJuan, 2005). Dans
Faster (Jacquemin, 1997), des variantes terminologiques sont identifiées à l’aide des mécanismes
syntaxiques d’insertion, de juxtaposition et de coordination. Une approche similaire mais basée
uniquement sur le remplacement de chaînes de caractères est utilisée par (Verspoor et al., 2003)
pour acquérir des relations d’hypéronymie dans les termes de Gene Ontology. La variation verbo-
nominale combinée à un apprentissage inductif peut également être pris en considération pour
identifier des relations sémantiques (Bouillon et al., 2000).
Bien qu’en général les informations sémantiques sont plutôt utilisées dans des méthodes basées
sur le contexte des termes, quelques travaux prenant en compte la structure interne des termes
exploitent ces types d’informations. Il est alors nécessaire de faire l’hypothèse de la compo-
sitionnalité des termes et de s’appuyer sur la présence d’un invariant syntaxique. Les indices
sémantiques sont alors des relations entre les composants des termes. Ainsi, le processus d’ac-
quisition de variation morpho-syntaxique proposé par (Jacquemin, 1997) peut être étendu en
exploitant des relations de synonymie (Jacquemin, 1999). D’autres travaux visent à propager
les relations sémantiques sur les termes complexes (Hamon et Nazarenko, 2001) en combinant
différentes ressources lexicales. La qualité des relations inférées dépend de la spécialisation des
relations sémantiques initiales par rapport au domaine. Un moyen d’obtenir ces relations initiales
spécifiques au domaine consiste à utiliser les relations sémantiques issues d’une terminologie
(Verspoor et al., 2003; Hamon et Grabar, 2008). Les relations initiales induites doivent cependant
être filtrées ou contextualisées, comme nous le présentons à la section 4.
2.3     Prise en compte du contexte des termes

Les approches exploitant le contexte des termes s’appuient sur l’hypothèse que la sémantique
des termes peut être identifiée avec les contextes dans lesquels ils apparaissent. Ainsi, outre la
désambiguïsation sémantique des termes, l’étude du contexte des termes fournit des indices
importants et parfois indispensables pour acquérir et caractériser les relations sémantiques qu’ils
entretiennent entre eux.
Nous nous intéressons ici principalement aux travaux réalisés sur les langues de spécialité et
qui s’intéressent essentiellement à identifier les relations hiérarchiques et les relations inter-
hiérarchiques. Les relations de synonymie sont plus rarement identifiées de cette manière.
2.3.1   Définition de patrons lexico-syntaxiques

Une des principales stratégies pour acquérir des relations sémantiques à l’aide du contexte des
termes consiste à définir des patrons lexico-syntaxiques caractéristiques de la relation visée
(Hearst, 1992; Auger et Barrière, 2008). Les patrons sont définis à partir d’observations en corpus
et permettent d’extraire des relations d’hypéronymie. Par exemple, le patron NP , NP * , or other
NP appliqué à la phrase "Bruises, wounds, broken bones or other injuries..." identifie des relations
d’hypéronymie bruise ✐s❴❛ Injury, wound ✐s❴❛ injury et broken bone ✐s❴❛ injury. L’utilisation
166
d’une méthode d’identification automatique des patrons lexico-syntaxiques en corpus permet
d’affiner les observations réalisées et d’obtenir de meilleurs résultats (Morin, 1999). Des relations
transversales peuvent également être acquises grâce à cette stratégie (Hamon et al., 2010; Røst
et al., 2010).
Si les approches basées sur les patrons exploitent en général des informations lexicales et morpho-
syntaxiques dans un contexte relativement restreint, certains travaux cherchent à utiliser des
relations de dépendance syntaxique (Snow et al., 2005). Les patrons syntaxiques sont alors
construits par apprentissage supervisé sur des chemins de dépendance syntaxique entre les
termes. Un filtrage sur la longueur de ces chemins est ensuite appliqué. C’est également le cas
lorsqu’il s’agit d’identifier des relations inter-hiérarchiques. Les patrons lexico-syntaxiques servent
de base à la définition de modèle d’apprentissage exploitant les CRF (Yang et de Roeck, 2010) ou
les SVM (Grouin et al., 2010). Dans ces deux travaux, les entités mises en relations ainsi que leur
types sémantiques sont connues, ce qui est généralement pas le cas dans les approches classiques
visant à acquérir des relations sémantiques entre termes. Les indices trouvés en corpus dans le
contexte peuvent être exploités pour inférer des patrons par programmation logique inductive
(Martienne et Morin, 1999; Claveau et L’Homme, 2004). Des relations d’hypéronymie, dans le
premier travail, ou des relations entre des verbes et des noms, dans le second, peuvent ainsi être
identifiées.
On peut aussi remarquer que les patrons lexico-syntaxiques sont plus rarement utilisés pour
l’acquisition de relations de synonymie. Cependant, il semble que certains domaines de spécialité,
comme la biologie, s’y prêtent mieux (Weissenbacher, 2004; Mccrae et Collier, 2008). Ce
phénomène particulier est probablement dû aux pratiques de renommage des noms de gènes
lors de la découverte de leur fonction, l’explicitation de termes, mais aussi aux efforts dans ce
domaine pour améliorer la recherche d’information et l’interopérabilité sémantique entre les
terminologies existantes et les textes. Ainsi, par exemple le patron also known permet d’extraire
la relation de synonymie dans l’extrait suivant : reculatory factor (IRF) also know IRF-8.
Des contextes plus larges peuvent être exploités pour acquérir des relations entre termes. Ainsi,
des contextes riches en connaissance (Knowledge-Rich Context) sont définis selon (Meyer, 2001)
comme étant un contexte qui contient des termes d’un domaine spécialisé et des models (patterns)
de connaissaces. Des relations hiérarchiques (hypéronymie et méronymie) et des relations
transversales (Schumann, 2011) entre les termes et les models sont alors obtenues. Par exemple,
la phrase tNF kappa B is a potent mediator of specific gene expression in human monocytes and has
been shown to play a role in transcription of the HIV-1 genome in promonocytic leukemias est défini
comme un contexte riche en connaissance pour la relation d’hyperonymie tNF kappa B / potent
mediator.
2.3.2 Exploitation de la distribution contextuelle des termes

Une autre utilisation du contexte des termes consiste à réaliser une analyse distributionnelle
(Harris, 1990) pour regrouper des termes partageant des contextes (à l’origine syntaxique). Par
exemple, les termes insuffisance rénale et détresse respiratoire sont sémantiquement proches car
ils partagent les mêmes contextes prise en charge d’une insuffisance rénale et prise en charge d’une
détresse respiratoire, apparition d’une insuffisance rénale et apparition d’une détresse respiratoire. Il
est ainsi possible d’identifier une relation de proximité sémantique entre des termes (Bourigault
et al., 2004), voire des relations de synonymie (Ferret, 2011). Par exemple, dans (Grefenstette,
167
1994), l’analyse distributionnelle appliquée à un corpus médical permet de repérer plusieurs
types de relations : synonymie (large / important / great), méronymie (patient / group) ainsi que
des relations d’hypéronymie patient / woman.
Cette méthode a été également utilisée par (Resnik, 1993) afin de mettre en évidence les
relations sémantiques associées aux termes. Il s’agit alors de remplacer les termes présents
dans les contextes par leurs classes sémantiques, issues de WordNet. Par exemple les termes
infirmier et docteur sont remplacés par la classe profession de santé de WordNet. Il est également
possible d’adopter une approche mixte qui combine l’analyse distributionnelle et les patrons
lexico-syntaxiques (Caraballo, 1999). Les termes sont d’abord regroupés en fonction des contextes
partagés, et des patrons sont alors appliqués pour identifier des relations d’hypéronymie.
Enfin, nous pouvons également mentionner l’approche proposée par (Cimiano et al., 2000)
pour acquérir des relations taxonomiques de manière semi-automatique. L’analyse syntaxique
des phrases est utilisée pour construire des contextes formels (chaque nom est caractérisé par
un ensemble d’attributs composé par des verbes et pour lesquels le nom apparaît comme un
argument). Les noms partageant les mêmes contextes seront utilisés pour former un treillis.
L’Analyse Formelle de Concepts (FCA) est alors appliquée pour repérer les appariements entre les
concepts (Ganter et Wille, 1999). Cette approche vise à structurer les connaissances sous forme
d’une hiérarchie à partir d’un ensemble d’entité. Les entités sont représentées sous forme d’un
treillis de Galois. Le treillis est composé d’un ensemble d’individus (les objets formels, par exemple
des termes), d’un ensemble de caractéristique (les attributs formels, par exemple des contextes)
et d’une relation binaire entre les objets et les attributs. Il est également possible d’extraire des
relations autre que des relations d’hypéronymie, notamment des relations inter-hiérarchique à
l’aide de l’analyse relationnelle de concepts (Bendaoud et al., 2010).
2.3.3   Discussion et analyse

Les travaux présentés ci-dessus reflètent l’importance de ce champ scientifique et montrent une
certaine diversité dans les approches permettant d’acquérir des relations en termes issus de
domaine de spécialité. Dans cet article, nous proposons de combiner des approches basées sur
des informations externes et internes aux termes. Notre objectif se rapproche des travaux de
(Resnik, 1993). Mais ici, nous nous situons dans un domaine de spécialité et nous visons à
contextualiser sémantiquement les relations de synonymie acquises par une approche exploitant
la structure interne des termes.
3    Matériel

Dans cette section, nous décrivons le matériel que nous avons à notre disposition pour nos
expériences. Nous avons sélectionné des ressources terminologiques (UMLS et Gene Ontology) et
des corpus issus du domaine biomédical (corpus Genia et BioNLP). Nous envisageons également
d’utiliser des ressources générales (notamment WordNet) pour étiqueter sémantiquement nos
corpus de travail.
168
3.1   Ressources terminologiques et lexicales
– Gene ontology : Gene Ontology (GO) (The Gene Ontology Consortium, 2000) est une
ressource terminologique dont l’objectif est de décrire le rôle des gènes dans les organismes
(prokaryotes et eukaryotes) ainsi que leurs produits géniques. Elle propose 54 453 concepts et
94 161 termes. Les termes de GO sont structurés en trois arbres hiérarchiques : processus bi-
ologiques, fonctions moléculaires et composants cellulaires. Le vocabulaire de GO est structuré
à l’aide de trois types de relations : l’hypéronymie (119 430 relations), méronymie (29 573
relations) et la synonymie (101 254 relations). Actuellement, nous n’utilisons que les relations
de synonymie.
– UMLS (Lindberg et al., 1993) Unified Medical Language System (UMLS) est une ressource
terminologique biomédicale. Développé par la National Library of Medicine (NLM), elle
regroupe plus d’une centaine de thésaurus de différentes langues dans un méta-thesaurus.
Celui-ci organise 700 000 concepts au sein d’un réseau sémantique composé de 134 types
sémantiques et structuré par 54 relations sémantiques hiérarchisées par le lien is-a. Les
types sémantiques associés aux termes de l’UMLS seront utilisés pour définir les contraintes
sémantiques sur les mots ou les termes pour lesquels nous avons acquis des relations de
synonymie.
– WordNet : WordNet (Fellbaum, 1998) est une base de données lexicale, développée à l’Univer-
sité de Princeton en 1985. Son objectif est de structurer le contenu sémantique et lexicale de la
langue anglaise. WordNet est organisé en ensembles de synonymes appelés synsets. À chaque
synset, correspond un concept. Les relations lexicales présentes dans WordNet ne lient que
les mots de la même catégorie morpho-syntaxique. Il existe donc quatre hiérarchies (pour les
noms, les verbes, les adjectifs et les adverbes). Dans la version 3.0, WordNet contient 155 287
mots avec 117 798 noms, 11 529 verbes, 21 479 adjectifs et 4 481 adverbes organisés en
117 659 synset. Nous envisageons d’exploiter, dans un deuxième temps, les relations issues de
WordNet pour étendre le processus d’acquisition de relations de synonymie, et d’exploiter les
synsets dans la définition des contraintes sémantiques.
3.2   Corpus de travail

Notre approche vise à contextualiser les relations de synonymie acquises automatiquement. Nous
exploiterons deux corpus de spécialité, constitués d’un ensemble d’articles issus de la base de
données Medline 1 .
Le corpus GENIA 2 contient, dans sa version 3.0, 2 000 résumés Medline au format XML, recueillis
à l’aide des termes MESH : "Human", "Blood Cells", et "Transcription Factors" (Kim et al., 2003).
Il est composé de 400 000 mots. Il est annoté avec différents niveaux d’informations linguistiques
et sémantiques.
Dans un premier temps, nous utilisons le corpus d’entraînement de la campagne BioNLP2011 3
(Pyysalo et al., 2011). Celui-ci est un ensemble de 800 articles de Medline issus du corpus
GENIA. Il est composé de 176 146 mots. Il est également annoté avec des informations lin-
guistiques et sémantiques et notamment des relations inter-hiérarchiques Protein/component et
subunit/complex.
1. http ://www.ncbi.nlm.nih.gov/Entrez/
2. http ://www.nactem.ac.uk/genia/genia-corpus
3. http ://2011.bionlp-st.org/
169
4      Prise en compte du contexte des termes dans l’acquisition
de relations de synonymie

Notre travail s’appuie sur la méthode implémentée dans SynoTerm pour acquérir des relations
de synonymie entre termes complexes (Hamon et Nazarenko, 2001). Cette méthode se base
sur l’hypothèse que des relations de synonymie peuvent être propagées à travers le principe de
compositionnalité. Trois règles sont proposées pour inférer des relations de synonymie entre
termes complexes à partir de relations élémentaires de synonymie entre mots 4 (étape d’inférence
sur la figure 1). Ainsi, deux termes complexes sont considérés comme synonymes si au moins
un de leur composant dans la même position syntaxique sont synonymes. Par exemple, étant
donné la relation de synonymie entre les mots infection et sepsis, les termes wound infection et
wound sepsis sont identifiés comme synonymes. Les auteurs ont également montré que la qualité
des relations inférées dépend de l’origine des relations entre les termes simples : des relations
de synonymie issues d’un dictionnaire de langue générale contribuent à augmenter le rappel,
tandis que des relations spécialisées acquises sur un corpus du domaine permettent d’améliorer
la précision.
La difficulté étant de disposer de relations entre termes simples, spécifiques au domaine, l’ap-
proche inverse a été définie pour induire des relations élémentaires à partir des relations fournies
par une ressource terminologique (étape d’induction sur la figure 1) (Hamon et Grabar, 2008).
L’application de la méthode sur Gene Ontology permet d’acquérir 3 707 relations de synonymie
avec une précision de 0,72. Nous avons pu parfois observer des décalages sémantiques entre le
type de la relation issue de la ressource terminologique et la relation induite : alors que la relation
initiale est une relation de synonymie, la relation induite exprime un autre type de relation. Par
exemple, à la figure 1, cell receptor complex et lymphocyte receptor complex sont des synonymes
dans GO tandis que la relation induite est considérée comme une relation d’hypéronymie. On peut
supposer que cette modification de type sémantique entre la relation induite et la relation entre
les termes complexes est dû à un usage particulier qui peut être capturé à travers le contexte
terminologique ou l’usage en corpus. De plus, la synonymie étant une relation contextuelle
(Cruse, 1986), il semble important de prendre en compte le contexte lors de l’acquisition des
relations élémentaires.
L’objectif de notre travail est ainsi de définir une méthode permettant de contextualiser les
relations élémentaires induites. Nous souhaitons pouvoir associer des catégories sémantiques
issues du contexte des termes pour contraindre l’utilisation des relations induites.
Pour cela, nous avons identifié deux pistes de travail :
1. Filtrage des relations induites par leur usage dans un corpus. Les relations élémentaires
induites à partir d’une ressource terminologique (étape d’induction) sont d’abord exploitées
sur un corpus pour inférer des relations entre termes complexes (étape d’inférence).
L’objectif est d’identifier les relations élémentaires utiles et leur associer un poids ou une
confiance plus importante. Ici nous faisons l’hypothèse que les relations incorrectes ne
devraient pas être utilisées dans un corpus. Ce travail permettra également d’identifier des
contextes lexicaux puis sémantiques utiles pour contextualiser les relations élémentaires.
2. Exploitation d’informations sémantiques associées aux termes. Il s’agit de contraindre le
champ d’application des relations entre les termes simples en exploitant les informations
4. ou des termes moins complexes, c’est-à-dire de longueur plus petite.
170
Lymphocyte receptor                Cell receptor
Cleavage complex           Cleavage system              complex                         complex
Etape                                                                             Synonymes dans GO
Synonymes dans GO
d’induction
complex                   system                      lymphocyte                           cell
Synonymie entre termes simples                           Hyperonymie entre termes simples
Etape
d’inférence
Utilisation d’un corpus

lymphocyte                               cell
Immune complex             Immune system                 development                         development
Synonymie entre termes complexes                           Hyperonymie entre termes complexes
FIGURE 1 – Processus d’acquisition de relations de synonymie (inférence et induction).
sémantiques associées aux termes. Nous allons annoter les textes avec des informations
sémantiques (catégories sémantiques ou rôles sémantiques). Pour cela nous allons projeter
les catégories sémantiques de l’UMLS et de WordNet sur les corpus de travail ou sur les
composants des termes de GO. Nous envisageons d’utiliser des méthodes d’apprentissage
par analogie et par la programmation logique inductive pour en déduire les contraintes
sémantiques sur les relations élémentaires.

Pour des raisons de facilité de mise en œuvre nous nous sommes pour l’instant concentrée sur la
première piste, et plus particulièrement sur le filtrage des relations élémentaires induites.
5       Filtrage des relations élémentaires par l’usage en corpus

Pour filtrer les relations élémentaires en fonction de leur usage en corpus, nous avons travaillé
sur le corpus BioNLP. Le corpus a d’abord été segmenté en mots et en phrases. Les mots ont été
étiquetés morpho-syntaxiquement et lemmatisés avec Genia Tagger (Tsuruoka et al., 2005). Nous
avons ensuite extrait les termes avec YATEA (Aubin et Hamon, 2006). Les différent traitements
ont été pris en charge par la plate-forme d’annotation linguistique Ogmios (Hamon et Nazarenko,
2008).
L’acquisition de relations de synonymie entre les termes du corpus a été réalisée à l’aide de
SynoTerm. Nous avons utilisé les 3 707 relations élémentaires induites à partir de GO. 277
relations entre termes complexes ont été inférées sur le corpus BioNLP. 104 relations élémentaires
ont été utilisées. Les résultats sont en cours d’analyse. La figure 2 présente quelques relations
inférées. Nous sommes conscient que la taille du corpus utilisé aura une influence sur le volume
de relations inférées. Un filtrage basé uniquement sur le corpus demande une réflexion sur la
taille minimale pour appliquer cette approche, ou le recrutement de textes dans lesquels tous les
mots ou termes simples en relation apparaissent.
171
Formation /Development −→ Cell development /Cell formation
−→ Lymphocyte development /Lymphocyte formation
Contact /Adhesion −→ Cell contact /Cell adhesion
Embryonic /Fetal −→ Development embryonic /Development fetal

FIGURE 2 – Exemples de relations inférées
6    Conclusion

L’étude des relations élémentaires induites à partir de Gene Ontology nous conduit à nous
intéresser à l’amélioration d’acquisition de relation de synonymie lorsqu’elle est basée sur
l’analyse de la structure interne. Les pistes de travail que nous proposons visent à prendre en
compte les contextes des termes en corpus de spécialité. Nous proposons d’abord d’utiliser la
structure interne des termes pour acquérir des relations, puis de les filtrer ou les trier en contexte
(en utilisant des corpus textuels ou les contextes terminologiques que constituent les termes de
GO). Les relations élémentaires induites seront ainsi affinées en leur associant des contraintes.
Dans cette perspective, afin de commencer à mettre en œuvre nos pistes de travail, nous avons
réalisé une première expérience sur des données textuelles issues du domaine biomédical (corpus
BioNLP et Gene Ontology). Les relations élémentaires issues de l’analyse des termes de Gene
Ontology ont été exploitées sur le corpus BioNLP pour inférer des relations de synonymie
entre termes complexes. Ces premiers résultats vont nous permettre de définir précisément une
méthode de filtrage basée sur le contexte et l’usage des termes.
Références
AUBIN, S. et HAMON, T. (2006). Improving term extraction with terminological resources. In
SALAKOSKI, T., GINTER, F., PYYSALO, S. et PAHIKKALA, T., éditeurs : Advances in Natural Language
Processing (5th International Conference on NLP, FinTAL 2006), numéro 4139 de LNAI, pages
380–387. Springer.
AUGER, A. et BARRIÈRE, C. (2008). Pattern-based approaches to semantic relation extraction :
A state-of-the-art. Special Issue on Pattern-based Approaches to Semantic Relation Extraction,
Terminology, 14(1):1–19.
BENDAOUD, R., TOUSSAINT, Y. et NAPOLI, A. (2010). L’analyse Formelle de Concepts au service
de la construction et l’enrichissement d’une ontologie. Revue des Nouvelles Technologies de
l’Information, E-18:133–164.
B ODENREIDER, O., BURGUN, A. et RINDFLESCH, T. C. (2001). Lexically-suggested hyponymic
relations among medical terms and their representation in the UMLS. In URI INIST CNRS,
éditeur : Actes de la conférence TIA-2001, pages 11–21, Nancy, France.
B OUILLON, P., FABRE, C., SÉBILLOT, P. et JACQMIN, L. (2000). Apprentissage de ressources lexicales
pour l’extension de requêtes. Traitement Automatique des Langues, 41(2):367–393.
B OURIGAULT, D. (1994). LEXTER un Logiciel d’EXtraction de TERminologie. Application à l’extrac-
tion des connaissances à partir de textes. Thèse en mathématiques, informatique appliquée aux
sciences de l’homme, École des Hautes Études en Sciences Sociales, Paris, France.
172
B OURIGAULT, D., AUSSENAC -GILLES, N. et CHARLET, J. (2004). Construction de ressources termi-
nologiques ou ontologiques à partir de textes : un cadre unificateur pour trois études de cas.
Revue d’Intelligence Artificielle (RIA) – Techniques Informatiques et structuration de terminologiques,
18(1):87–110.
B OURIGAULT, D. et JACQUEMIN, C. (2000). Constitution de ressources terminologiques. In
Ingénierie des langues, chapitre 9, pages 215–233. Hermes Science. Sous la direction de Jean-
Marie Pierrel.
CABRÉ, M. T. (1999). Terminology. Theory, methods and applications, volume 1 de Terminology
and Lexicography, Research and practice. John Benjamins, Amsterdam/Philadelphia.
CARABALLO, S. (1999). Automatic acquisition of a hypernym-labeled noun hierarchy from text.
In Proceedings of the 37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics ACL99,
pages 120–126.
CIMIANO, P., STAAB, S. et TANE, J. (2000). Automatic acquisition oftaxonomies from text : Fca
meets nlp. In Proceedings of the ECMLPKDD Workshop on Adaptive Text Extraction and Mining
CavtatDubrovnik Croatia, pages 10–17.
CLAVEAU, V. et L’HOMME, M.-C. (2004). Discoveringe specific semantic relationships between
nouns and verbs in a specialized french corpus. In Proceedings of the 3rd International Workshop
on Computational Terminology, CompuTerm’04, pages 39–46, Genève, Suisse.
CLAVEAU, V. et L’HOMME, M.-C. (2005). Apprentissage par analogie pour la structuration de
terminologie-utilisation comparée de ressources endogènes et exogènes. In Conférence TIA-2005,
Rouen, 4 et 5 avril 2005, Montréal, Canada.
CRUSE, D. A. (1986). Lexical Semantics. Cambridge University Press, Cambridge.
DAILLE, B. (2003). Conceptual structuring through term variations. In B OND, F., KOHONEN, A.,
CARTHY, D. M. et VILLACIENCIO, A., éditeurs : Proceedings of the ACL’2003 Workshop on Multiword
Expressions : Analysis, Acquisition, and Treatment, pages 9–16.
FELLBAUM, C., éditeur (1998). WordNet : An Electronic Lexical Database. MIT Press, Cambridge,
MA.
FERRET, O. (2011). Utiliser l’amorçage pour améliorer une mesure de similarité sémantique. In
Actes de TALN 2011, pages 1–6, Montpellier.
GANTER, B. et WILLE, R. (1999). Formal concept analysis - mathematical foundations. Springer.
GRABAR, N. et HAMON, T. (2006). Terminology structuring through the derivational morphology.
In SALAKOSKI, T., GINTER, F., PYYSALO, S. et PAHIKKALA, T., éditeurs : Advances in Natural Language
Processing (5th International Conference on NLP, FinTAL 2006), numéro 4139 de LNAI, pages
652–663. Springer.
GRABAR, N. et ZWEIGENBAUM, P. (2002). Lexically-based terminology structuring : some inherent
limits. In Proceedings of Computerm’2002 (Second Workshop on Computational Terminology),
Taiwan.
GREFENSTETTE, G. (1994). Exploration in Automatic Thesaurus Discovery. Kluwer Academic
Publishers, Boston, USA.
GROUIN, C., ABACHA, A. B., BERNHARD, D., CARTONI, B., DELÉGER, L., GRAU, B., LIGOZAT, A.-L.,
MINARD, A.-L., ROSSET, S. et ZWEIGENBAUM, P. (2010). Caramba : Concept, assertion, and relation
annotation using machine-learning based approaches. In Proceedings of the workshop I2B2 2010.
173
HAMON, T. (2005). Indexer les documents spécialisés : les ressources terminologiques contrôlées
sont-elles suffisantes ? In 6`e me rencontres Terminologie et Intelligence Artificielle, pages 71–82,
Rouen, France.
HAMON, T. et GRABAR, N. (2008). Acquisition of elementary synonym relations from biological
structured terminology. In GELBUKH, A., éditeur : Computational Linguistics and Intelligent Text
Processing - 9th International Conference, CICLing - Proceedings, numéro 4919 de LNCS, pages
40–51, Haifa, Israel. Springer-Verlag Berlin Heidelberg.
HAMON, T., GRAÑA, M., RAGGIO, V., GRABAR, N. et NAYA, H. (2010). Identification of relations
between risk factors and their pathologies or health conditions by mining scientific literature.
In MEDINFO 2010, pages 964–968. Stud Health Technol Inform. PMID : 20841827.
HAMON, T. et NAZARENKO, A. (2001). Detection of synonymy links between terms : experiment
and results. In Recent Advances in Computational Terminology, pages 185–208. John Benjamins.
HAMON, T. et NAZARENKO, A. (2008). Le développement d’une plate-forme pour l’annotation
spécialisée de documents web : retour d’expérience. Traitement Automatique des Langues,
49(2):127–154.
HARRIS, Z. (1990). La genèse de l’analyse des transformations et de la métalangue. Langages,
99:9–20. A. Daladier (resp.).
HEARST, M. A. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In In
Proceedings of the 14th International Conference on Computational Linguistics, pages 539–545.
IBEKWE-SANJUAN, F. (2005). Inclusion lexicale et proximité sémantique entre termes. In Actes de
la conférence TIA 2005, pages 45–57, Rouen.
JACQUEMIN, C. (1997). Variation terminologique : Reconnaissance et acquisition automatiques
de termes et de leurs variantes en corpus. Mémoire d’habilitation à diriger des recherches en
informatique fondamentale, Université de Nantes.
JACQUEMIN, C. (1999). Syntagmatic and paradigmatic representations of term variation. In
37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’99), pages 341–348,
University of Maryland.
KIM, J.-D., OHTA, T., TATEISI, Y. et TSUJII, J. (2003). GENIA corpus - a semantically annotated
corpus for bio-textmining. In ISMB (Supplement of Bioinformatics), pages 180–182.
LINDBERG, D., HUMPHREYS, B. et MCCRAY, A. (1993). The unified medical language system.
Methods of Information in Medicine, 32(4):281–291.
MARTIENNE, E. et MORIN, E. (1999). Using s symbolic machine learning tool to refine lexico-
syntactic patterns. Rapport de Recherche 183, Institut de Recherche en Informatique de Nantes
(IRIN).
MCCRAE, J. et COLLIER, N. (2008). Synonym set extraction from the biomedical literature by
lexical pattern discovery. BMC Bioinformatics, 9:159+.
MCINTOSH, T. et CURRAN, J. R. (2009). Challenges for automatically extracting molecular
interactions from full-text articles. BMC Bioinformatics, 10:311+.
MEYER, I. (2001). Extracting Knowledge-rich Contexts for Terminography. In B OURIGAULT, D.,
JACQUEMIN, C. et L’HOMME, M., éditeurs : Recent Advances in Computational Terminology, pages
279–302. John Benjamins, Amsterdam/Philadelphia.
MORIN, E. (1999). Extraction de liens sémantiques entre termes à partir de corpus de textes
techniques. Thèse de doctorat, Université de Nantes, FRANCE, Université de Nantes, Nantes,
FRANCE.
174
NAMER, F. et BAUD, R. (2007). Defining and relating biomedical terms : towards a cross-language
morphosemantics-based system. Int J Med Inform, 76(2-3):226–233.
PYYSALO, S., OHTA, T. et TSUJII, J. (2011). Overview of the entity relations (rel) supporting task
of bionlp shared task 2011. In Proceedings of BioNLP Shared Task 2011 Workshop, pages 83–88,
Portland, Oregon, USA. Association for Computational Linguistics.
RESNIK, P. (1993). Selection and Information : A Class-Based Approach to Lexical Relationships.
Thèse de doctorat, University of Pennsylvania.
RØST, T. B., AKBAR, S., Øystein NYTRØ et BASGALUPP, M. (2010). Medical relation extraction with
semantic grammars. In Proceedings of the workshop I2B2 2010.
SAGER, J. C. (1990). A Practical Course in Terminology Processing. John Benjamins, Amsterdam.
SCHUMANN, A.-K. (2011). A case study of knowledge-rich context extraction in russian. In
KAGEURA, K. et ZWEIGENBAUM, P., éditeurs : Proceedings of the 9th International Conference on
Terminology and Artificial Intelligence (TIA 2011), pages 143–146, INaLCO.
SNOW, R., JURAFSKY, D. et NG, A. Y. (2005). Learning syntactic patterns for automatic hypernym
discovery. In SAUL, L. K., WEISS, Y. et B OTTOU, L., éditeurs : Advances in Neural Information
Processing Systems 17, pages 1297–1304. MIT Press, Cambridge, MA.
SPASIC, I., ANANIADOU, S., MCNAUGHT, J. et KUMAR, A. (2005). Text mining and ontologies in
biomedicine : making sense of raw text. Briefings in Bioinformatics, 6(3):239–251.
THE GENE ONTOLOGY CONSORTIUM (2000). Gene ontology : tool for the unification of biology.
Nature genetics, 25:25–29.
TSURUOKA, Y., TATEISHI, Y., KIM, J.-D., OHTA, T., MCNAUGHT, J., ANANIADOU, S. et TSUJII, J. (2005).
Developing a robust part-of-speech tagger for biomedical text. In Proceedings of Advances in
Informatics - 10th Panhellenic Conference on Informatics, LNCS 3746, pages 382–392.
VERSPOOR, C. M., JOSLYN, C. et PAPCUN, G. J. (2003). The gene ontology as a source of lexical
semantic knowledge for a biological natural language processing application. In SIGIR workshop
on Text Analysis and Search for Bioinformatics, pages 51–56.
WEISSENBACHER, D. (2004). La relation de sysnonymie en génomique. In Actes de la conférence
RECITAL’2004, Fès, Maroc.
YANG, H. et de ROECK, A. (2010). Extraction of medical information using crfs, context patterns,
and dependency parse trees. In Proceedings of the workshop I2B2 2010.
ZWEIGENBAUM, P. et GRABAR, N. (2000). Liens morphologiques et structuration de terminologie.
In Actes IC’2000, pages 325–334, Toulouse, France.
175
