Compression textuelle sur la base de règles issues
d'un corpus de sms
Arnaud Kirsch
UCL - CenTAL - Place Blaise Pascal 1, Louvain-la-Neuve, 1348
arnaud.kirsch@student.uclouvain.be

RÉSUMÉ
La présente recherche cherche à réduire la taille de messages textuels sur la base de
techniques de compression observées, pour la plupart, dans un corpus de sms. Ce papier
explique la méthodologie suivie pour établir des règles de contraction. Il présente
ensuite les 33 règles retenues, et illustre les quatre niveaux de compression proposés par
deux exemples concrets, produits automatiquement par un premier prototype. Le but de
cette recherche n'est donc pas de produire de "l'écrit-sms", mais d'élaborer un procédé
de compression capable de produire des textes courts et compréhensibles à partir de
n'importe quelle source textuelle en français. Le terme "d'essentialisation" est proposé
pour désigner cette approche de réduction textuelle.

ABSTRACT

Textual Compression Based on Rules Arising from a Corpus of Text
Messages

The present research seeks to reduce the size of text messages on the basis of
compression techniques observed mostly in a corpus of sms. This paper explains the
methodology followed to establish compression rules. It then presents the 33 considered
rules, and illustrates the four suggested levels of compression with two practical
examples, automatically generated by a first prototype. This research’s main purpose is
not to produce "sms-language", but consists in designing a textual compression process
able to generate short and understandable texts from any textual source in French. The
term of "essentialization" is proposed to describe this approach of textual reduction.

MOTS-CLEFS : résumé automatique, compression de texte, sms, lisibilité, essentialisation.
K EYWORDS : summarization, text compression, text messaging, readability,
essentialization.
309
1.    Introduction

Les locuteurs, en pleine "convergence numérique", sont amenés simultanément à
échanger divers types de messages écrits dans de mêmes environnements (c'est le cas de
Facebook où la même interface permet l'échange de mails, de messages instantanés et de
sms) et de mêmes types de messages écrits dans des environnements divers (des emails
peuvent être rédigés depuis un ordinateur, une tablette ou un GSM). Un mode de
communication bref et informel traverse ainsi les genres et les media, mode mis en
évidence par la présente recherche, qui veut proposer une aide à la rédaction de
messages courts.
En cela, nous nous sommes naturellement intéressé au résumé automatique et à la
compression de données, mais ces deux approches ne rencontrent pas totalement notre
objectif : nous avons donc choisi de dériver de nouvelles règles de contraction émanant
des pratiques des locuteurs. En effet, le résumé automatique, apparu en linguistique
informatique avec Luhn à la fin des années 1950 (Luhn, 1958), à pour but la
simplification d'un texte en ne retenant que les idées principales de celui-ci et en les
rassemblant dans un nouveau texte grammaticalement acceptable ((Minel, 2004),
(Yousfi-Monod, 2007)). La compression de données vise elle à modifier la
représentation binaire des données pour en réduire le poids numérique. Elle nécessite
décompression du côté du récepteur.
À l'inverse, la proposition qui fait l'objet de cet article possède trois caractéristiques
essentielles. (1) Le processus de simplification se situe au caractère près : nous
cherchons à isoler les caractères les plus essentiels à la transmission de la totalité de
l'information contenue dans le message initial, ce qui nous éloigne du résumé
automatique stricto sensu (Minel, 2004). Nous nous distinguons également de la
compression textuelle (Yousfi-Monod, 2007) qui cherche à supprimer les segments non
porteurs de sens dans un texte. (2) Le processus de simplification ne doit pas entraver la
compréhension : quel que soit le taux de compression recherché, nous devons
produire le texte le plus décodable possible, soit celui à partir duquel, malgré la
disparition d'un certain nombre de caractères, un lecteur pourra le plus aisément
retrouver le texte initial. Cela signifie qu'il y aura une borne minimale en deçà de
laquelle il ne sera pas possible de descendre, au risque de rendre le texte de base
totalement inintelligible (puisque nous entendons transmettre le texte tel que comprimé,
sans intention de décompression à l'arrivée). (3) Enfin, il s'agit d'un processus de
compression : seuls les mécanismes permettant de réduire la taille du message doivent
être pris en compte. Pour respecter ces caractéristiques, nous nous sommes basé sur le
corpus de sms de (Fairon et al., 2006a), et avons extrait une série de règles de
compression. Malgré les caractéristiques du corpus d'entraînement, nous ne projetons
pas de reproduire de l'écrit-sms ((Cougnon et François, 2010) ; nous le noterons e-sms).
Notre intention n'est donc pas d'inverser les systèmes de normalisation tels que ceux
développés par (Yvon, 2008) et (Beaufort et al., 2010).
Notre recherche, même si elle participe du résumé automatique, s'en distancie donc. En
effet, selon la première caractéristique énoncée ci-dessus, nous ne cherchons pas à
extraire les idées principales d'un texte, ni à produire un message grammaticalement
acceptable : nous travaillons presque exclusivement au niveau des caractères et tentons
de conserver toutes les informations du texte initial. Aussi nous avons préféré parler
"d'essentialisation" de texte, dont voici la définition : "sous-procédé du résumé
automatique focalisé sur la réduction du nombre de caractères". Le prototype de
programme d'essentialisation automatique, ou essentialiseur, a notamment pour objectif
310
la création d'une application Twitter®1 . Nous envisageons, à l'instar de ce qui se fait déjà
en anglais (140it, 2012), qu'un utilisateur encode un texte plus grand et le réduise
automatiquement à l'aide dudit programme.
Dans cet article nous aborderons tout d'abord la méthodologie que nous avons suivie
pour établir nos règles. Nous expliquerons ensuite le fonctionnement global d'un
premier prototype d'essentialiseur, en détaillant les règles retenues et les classements de
celles-ci. Nous terminerons par l'évocation des difficultés et résistances rencontrées et
des perspectives de recherche que nous envisageons.

2.       Méthodologie

Notre proposition d'essentialisation se base sur le corpus de (Fairon et al., 2006a). Ce
corpus a été constitué dans le cadre du projet sms4science : 30.000 messages ont été
transcrits et annotés en 2004. Ces messages sont des sms véritablement échangés entre
usagers et permettent donc d'observer les pratiques réelles de simplification de la
population. Nous avons travaillé sur trois sous-corpus : l'un contenant les messages
d'exactement 160 caractères 2 , un autre ceux de plus de 160 caractères, et le dernier les
messages transcrits de plus de 160 caractères 3. Les messages de 160 caractères ont
constitué notre corpus d'entraînement, et les deux autres ont servi à valider nos
observations.
Sur la base de ces sous-corpus, nous avons établi une liste de règles de contraction.
Celles-ci consistent en la formalisation de certains phénomènes en vue de respecter deux
enjeux majeurs : l'intercompréhension et la compression. Les phénomènes les plus
récurrents sont retenus parce qu'ils sont supposés être les plus intelligibles. Parmi ceux-
ci, nous ne nous intéressons qu'à ceux permettant de diminuer la taille du texte. À ces
observations nous avons ajouté certaines règles qui ne sont pas issues de notre
observation du corpus, par exemple la formalisation des dates et des heures (norme ISO
8601, cf. (ISO, 2012)). Enfin, nous avons ordonné ses règles et avons établi différents
niveaux de contraction.

3.       Le système

La deuxième étape de ce travail a consisté à implémenter un premier prototype
d'essentialiseur. À ce stade de nos travaux, certains tests statistiques et une évaluation
préliminaire sont rendus possibles, comme nous le montrons ensuite.
1   Site de microblogging, soit d'échange de courts messages ne pouvant dépasser 140 caractères.
2 Ancienne limite technique, la limite de 160 caractères est aujourd'hui une limite de facturation :
un sms de 161 caractères sera facturé comme deux messages. Des études statistiques menées,
notamment, sur notre corpus, ont démontré qu'il y avait un pic de sms de 160 caractères (Cougnon
et François, 2010).
3   Le premier corpus contenait 2223 sms, le deuxième 2298 et le troisième 8310.
311
3.1. Les règles

Nous avons établi 33 règles. Le TABLEAU 1 reprend chacune de ces règles, en donne une
explication succincte et l'illustre par un exemple concret. Les codes utilisés renvoient aux
classements présentés par la suite (cf. 3.3.).
Règle                    Description                                 Exemple

• :-) ➔ :)
[0101]    Réduction des smileys
• -__-" ➔ -_-"

• http://
www.uclouvain.be/
[0302] Remplacement des URL par une forme   cental-
plus courte                          cahiers.html#langsms
➔ http://tinyurl.com/
7lumcf7

• Mdrrrrrrr ➔ mdr
[0203] Réduction des répétitions inutiles de
caractères                            • Looooool ➔ lol

Réalisation des unités lexicales en • Vingt-quatre ➔ 24
[0504]
logogrammes                         • Et ➔ &

[0705]    Remplacement par un synonyme                       • Travailler ➔ bosser

Normalisation des dates et des heures au           • Le 14 juillet 1989 vers
[0406]                                                         12h30 ➔ 1989-07-14
format ISO 8601
vers 12:30

• Nous allons arriver ➔
Suppression du pronom sujet quand les   allons arriver
[1107]   formes verbales sont non ambiguës
(notamment les il impersonnels)       • Il faut partir ➔ Faut
partir

Si deux verbes consécutifs             utilisent le
même pronom sujet, et que             la première     • Je pense à toi. Je veux
[1208] o c c u r r e n c e d u p r o n o m    sujet est        te revoir. ➔ Je pense à
maintenue, la seconde                  peut-être        toi. Veux te revoir.
supprimée

• Je vais bien, et toi ? ➔
Ellipse des "et" qui retournent une                  Je vais bien, toi ?
[0809]
interrogation et des "ne" de la négation           • Je ne pense pas ➔ Je
pense pas
312
Règle                  Description                         Exemple

Suppression des mots répétés (ne
[1010]                                             • Hello hello ➔ Hello
concerne pas les pronoms personnels)

Réduction aux initiales des noms propres • Pierre-Yves ➔ P.Y.
[2411] composés et des noms communs
composés les plus courants               • Week-end ➔ w.e.

[3012] Simplification des répétitions de           • Nous nous reverrons
pronoms personnels                            ➔ nous reverrons

• Tu arrives ➔ t'arrives
"tu" et "vous", suivis de voyelles,
[1513] deviennent, respectivement, "t'" et "z'" • Vous arrivez ➔
z'arrivez

• Tu vas ➔ tvas
[1614] Réduction des "tu" et "je" à l’initiale
• Je pense ➔ jpense

[2115] Fusion des mots composés, locutions, • Porte-monnaie ➔
etc. Reconnus par ailleurs             portemonnaie

[2016] "bisou(s)" en fin de texte > "x"            • À plus, bisous. ➔ à
plus, x

[2317] Les monosyllabiques courants sont • Temps ➔ tps
réduits à leur squelette

[2218] Certaines fins de mots courantes sont       • Internement ➔
réduites à leur squelette                     internemt

[1319] Certains mots très courants du texte sont   • Beaucoup ➔ bcp
réduits à leur squelette

[1420] Apocopes des mots les plus fréquents        • Anniversaire ➔ anniv

[2721] Suppression des consonnes finales • À travers ➔ à traver
muettes, sauf les marques du pluriel

[2522] Si pas d’ambiguïté, suppression des         • Journaux ➔ journau
marques muettes du pluriel

• Dernièrement ➔
dernièrment
[1723] Suppression des schwas peu prononcés
et fusion avec le mot suivant               • Je ne sais pas -> je
nsais pas
313
Règle                   Description                          Exemple

Suppression de tous les schwas ; les
• Je me grouillerai ➔
[3124] monosyllabiques fusionnent avec les              jmgrouillerai
mots qu’ils précèdent

[1825] Suppression des "h" muets                      • Hérisson ➔ érisson

[2626] Simplification des doubles consonnes           • Notamment ➔
notament

Les phonèmes transcrits par plusieurs • Je voulais que tu
[2827] caractères sont remplacés par des       viennes ➔ je voulè ke
caractères uniques                      tu vienes

[2928] Phonétisation des syllabes par la lettre, le   • J'ai envie de toi ➔ G
signe ou le chiffre                              envie 2 toi

[0629]    Simplification des abréviations             • P.-S. ➔ PS

Suppression des points finaux, des
• J'imagine ➔ jimagine
[1930] apostrophes, des traits d’union et
simplification des points de suspension • Penses-tu ➔ pensestu
(réduits à deux points successifs)

Suppression des doubles points et              • Je disais : comment
[3231] points-virgules                                  vas-tu ? ➔ je disais
comment vas-tu ?

• J'ai passé 1 bonne
journée ➔ j'ai
Les  espaces   séparant  deux   systèmes   passé1bonne journée
[0932]
graphiques différents sont supprimés     • Je suis dégouté ! Et il
est là ! ➔ je suis
dégouté!Et il est là!

Suppression de tous les espaces :
• Je ne crois pas ➔
[3333] scriptura continua (sauf entre deux              jenecroispas
caractères numériques)

TABLEAU 1 - Présentation des règles

3.2. Remarques sur le tableau

Nous regroupons ici une série de remarques concernant le Tableau 1 :
• L'ordonnancement des règles n'est pas figé : en fonction des résultats d'une enquête
qualitative, ou en cas d'ajout ou de suppression d'une règle, l'ordre global peut être
repensé : il y a une grande variété de types de compression d'un même texte, nous en
314
choisissons une, sans prétendre qu'elle soit la meilleure, afin qu'elle serve de ligne de
conduite ;
• Certaines règles, comme [0101] et [0203] proviennent typiquement de
caractéristiques propres au corpus sur lequel nous nous sommes basé : le but de notre
système étant de pouvoir travailler sur n'importe quel type de texte, nous devons donc
y intégrer des règles plus spécifiques à certains textes qu'à d'autres ;
• [0203] seule : il est clair que ces répétitions sont porteuses de sens également, et que
les supprimer revient à enlever une partie du sens encodé initialement. C'est
néanmoins un choix que nous posons de les réduire, afin de gagner quelques
caractères ;
• Un logogramme (mentionné en [0504]) est un "[d]essin représentatif d'une notion
(logogramme sémantique ou idéogramme) ou d'une suite phonique constituée par un
mot (logogramme phonétique ou phonogramme)." (TLFi, 2012) ;
• Les synonymes, tels qu'évoqués par la règle [0705], soulèvent un problème évident : il
n'existe que très peu de synonymes parfaits, et une substitution peut donc
fréquemment modifier une partie du sens apporté. Pour cette approche préliminaire,
nous avons établi manuellement une courte liste de synonymes, dont les variations
sémantiques portent plutôt sur le registre de langue ("bosser" pour "travailler", par
exemple). Ce choix est certes discutable, mais est en lien avec notre remarque
préliminaire : nous cherchons à cadrer avec un mode de communication bref et
informel ;
• De nombreuses règles, comme [1107], [1208], [0809], etc. se basent sur le constat que
le français est parfois redondant (répétitions, reformulations, etc.). Nous cherchons à
définir ces redondances (et d'autres) pour les réduire au maximum et donc gagner de
l'espace ;
• La règle [2115] prévoit la fusion des mots composés et autres locutions (puisque plus
facilement identifiables/compréhensibles par le lecteur). Si nous avions simplement
décidé de fusionner les collocations 4 se serait posée la question de l'évaluation du
degré de figement des syntagmes. Nous avons donc tout d'abord repris une liste finie
de mots composés que nous avons augmentée de locutions relevées automatiquement
dans notre corpus 5 ;
• Les règles relatives aux squelettes consonantiques ([2317], [2218] et [1319]) sont
établies, elles aussi, sur la base de notre corpus : nous avons relevé de très nombreux
squelettes et en avons dégagé des constantes. La difficulté de ces trois règles est de
déterminer quelles unités sont plus facilement compréhensibles lorsqu'elles sont
autant réduites. En ce qui concerne leurs fréquences d'apparition, nous nous sommes
basé sur une évaluation statistique de notre corpus ;
• Lors de la phonétisation des syllabes [2928], les lettres à lire pour leur valeur
phonétique seront encodées en majuscule. Aussi, avant l'application de cette règle,
toutes les majuscules orthographiques sont réduites, afin d'éviter tout risque de

4   Au sens de « cooccurrences statistiquement privilégiées ».
5Pour  ce faire, nous avons mesuré la fréquence d'apparition de chaque mot dans les transcriptions
des sms du corpus, ainsi que celle de leurs contextes gauche et droit. Nous avons donc pu établir
les fréquences d'apparition de tous les syntagmes du corpus et avons retenu les plus présents.
Nous avons utilisé les transcriptions afin d'éviter les problèmes d'instabilité orthographique.
315
confusion. La question se pose cependant de savoir quel système suivre lors de la
fusion des caractères [3333] : maintenir la phonétisation ou concaténer les mots non
phonétisés en utilisant des majuscules pour marquer l'emplacement des espaces
supprimés ? Cette question devra être tranchée après enquête qualitative ;
• Nous distinguons quatre systèmes graphiques pour établir la règle [0932] : les lettres,
les chiffres, les signes de ponctuation et les symboles. Cette distinction est établie par
nous-même. La scriptura continua 6 peut sembler excessive. Elle est cependant
présente dans quelques sms, et apparaît à quelques reprises dans l'histoire de l'écriture
(par exemple durant l'Antiquité). Ainsi nous décidons de la maintenir.

3.3. Leur classement

Nous avons ordonné ces règles selon deux classements distincts. L'un dépendant de
l'ordonnancement informatique, l'autre prenant en compte l'application du système.
Le premier classement répond à deux exigences : d'une part classer les règles selon leur
influence sur la lisibilité (ce classement est représenté par les deux premiers chiffres du
code d'une règle) ; d'autre part selon l'ordre dans lequel elles doivent être appliquées
pour ne pas se gêner mutuellement : par exemple, il faut formaliser les dates avant de
phonétiser les noms des mois (les deux derniers chiffres du code illustrent ce second
ordre).
Le second classement, orienté vers l'application finale, envisage deux types d'utilisation :
le premier, qualitatif, où l'utilisateur doit choisir entre quatre niveaux d'essentialisation
prédéfinis, et le second, quantitatif, où le programme connaît le seuil de caractères sous
lequel ramener le texte initial et applique les règles jusqu'à y parvenir (ou non).

3.4. Les quatre niveaux

Revenons plus en détail sur les quatre niveaux d'essentialisation que nous proposons.
Chaque niveau permet de définir une séquence de règles à appliquer pour atteindre un
certain degré d'essentialisation. Nous envisageons d'abord deux exemples produits par
notre prototype, puis nous les commentons et détaillons les choix théoriques sous-
jacents.

3.4.1.Définitions

Superficiel : ce niveau touche uniquement à ce que nous jugeons accessoire, aux
caractères qui ne sont là que pour fluidifier la lecture, comme les répétitions émotives de
caractères ("loooool"), les espaces précédant certains signes de ponctuation ("Non !"),
l'utilisation de logogrammes ("vingt-quatre" > "24" ; "et" "&"), la suppression de certains
mots redondants, par ailleurs souvent absents du langage oral ("ne" de la négation), etc.
Ce niveau ne supprime donc que des caractères que nous pourrions qualifier de
sémantiquement moins pertinents.
Conventionnel : Il s'agit d'appliquer une série de règles qui sont des pratiques
fréquentes de l'écrit (bien au-delà des seuls sms), ou des transcriptions de l'oral. Nous
pensons par exemple aux apocopes de mots fréquents ("anniv"), à l'effacement des
schwas toujours silencieux ("effacement"), aux abréviations courantes ("tps", "ds",

6   Le terme scriptio continua est également employé.
316
"qq"...), à l'élision de certains pronoms sujets, ou à leurs simplifications ("zavez vu",
"faut y aller"...). Nous commençons ici à atteindre plus conséquemment l'orthographe et
la syntaxe, mais selon des pratiques qui, par leur fréquence dans notre corpus et notre
propre perception, semblent rapidement déchiffrables.
Morpho-syntaxe du sms : Ce niveau se concentre sur des phénomènes couramment
trouvés dans des sms, notamment la phonétisation de certains phonèmes transcrits par
plusieurs caractères, la contraction en squelettes consonantiques de certaines fins de
mots, ou de certaines unités lexicales fréquentes. Nous ne recensons ici que les
phénomènes les plus fréquents afin que nos messages restent les plus compréhensibles
possible : en effet nous partons du principe que les phénomènes les plus courants seront
les plus intelligibles.
Cryptage : On parle ici de l'application de toutes les règles observées dans notre corpus,
afin de gagner un maximum de caractères. Il ne s'agit plus de tenter de conserver un
minimum de décodabilité, le but est la compression : phonétisation de toutes les
syllabes, suppression d'un partie de la ponctuation, suppression des espaces, etc.

3.4.2.Application

Les quatre niveaux d'essentialisation que nous avons définis servent à dégager un
formalisme. Ils ont été posés arbitrairement, puisque seule la définition des niveaux est
importante. Le but est d'obtenir une description stricte des attentes et conditions de ces
niveaux, afin de choisir les règles qui y correspondront le mieux. Quel que soit le nombre
Niveau                                     Forme                           Taille

Hi tite puce,g pensé a tfèr 1pti sign 2vi,tu m'mank
Corpus grav.pq pa svoir 2m1?alé pass 1bonnuit              90
Hi petite puce, j'ai pensé à te faire un petit signe de vie,
Forme standard        tu me manques grave. Pourquoi pas se voir demain ? 138
Allez passe une bonne nuit

Hi petite puce,j'ai pensé à te faire1petit signe de vie,tu
Superficiel    me manquegrave.Pourquoi pas se voir demain?Allez 124
passe1bonne nuit

Hi ptit puc,jai pensé à tfair1ptit signde vie,tu
Conventionnel       mmanqugrav.Pourquoi pas svoir demain?Allez 105
pass1bonnnuit

Morpho-syntaxe hi ptit puc G penC à t9èr1pttsign2vi tmmankgrav 80
du sms pourkoi pasvoir2m1alé pas1bOn n8

Cryptage hiptitpucGpenCàt9èr1pttsign2vitmemankgravpourkoip             71
asevoir2m1alépas1bOnn8

TABLEAU 2 - Essentialisation d'un message illustrant la proximité
317
de niveaux définis, l'important réside dans la gradation continue entre ceux-ci, tant du
point de vue de l'intercompréhension que de la compression.
Deux exemples permettent d'illustrer les résultats de chaque niveau. Le premier
exemple7 est un texte illustrant l'immédiateté (cf. TABLEAU 2), le second 8 exposant la
distance9 (cf. TABLEAU 3).
Niveau                                     Forme                          Taille

Je rappelle que les banques ont payé plus à l'État belge
que ce qu'on leur a donné. Les garanties sur Dexia ont 191
Forme standard
rapporté bien plus que le milliard qui a été mis dans
Dexia. Tout a été payant.

Je rapelle que lebanques ont payé plus à l'État belge
que ce qu'on leur a doné.Les garanties sur Dexia ont 185
Superficiel
rapporté bien plus que le milliard qui a été mis dans
Dexia.Tout a été payant.

Jrapell qulebanqus ont payé plus à lÉtat belgque cquon
leur a doné Les garanties sur Dexia ont rapporté bien 169
Conventionnel
plus que lmilliard qui a été mis ds Dexia.Tout a été
payant.

Morpho-syntaxe jrapèl klébanks on pèyé + à léta bèlj ke ce kon leur a
du sms dOné lé garantisur dèxia on rapOrT bi1 + ke lmiliar ki a        144
éT mi ds dèxia tout a éT pèyan

j r a p è l k e l é b a n k o n p è y é
Cryptage +àlétabèljkecekoleuradOné.légarantisurdèxiaonrapOrT         110
bi1+klmiliarkiaéTmidandèxiatoutaéTpèyan

TABLEAU 3 - Essentialisation d'un message illustrant la distance
3.4.3.Analyse des résultats

Le niveau superficiel enregistre un taux de réduction de 14% pour le premier exemple,
et de seulement 3% pour le second. Le taux moyen de compression de ce niveau se situe
à hauteur de 9%. Les textes produits ne sont pas très réduits, mais restent
compréhensibles : la forme des mots n'est pas atteinte. Il reste quelques erreurs
produites par notre prototype, notamment "lebanques", qui aurait dû rester "les
banques", et la même chose pour "maquegrave". Une assez grande différence que l'on

7   Il s'agit d'un sms issus du corpus.
8   (Libre Belgique, 2011 : 5)
9  L'opposition immédiat versus distance est proposée par (Koch et Österreicher, 2001). La
distance communicative dénote le degré d'implication (immédiat) ou de détachement (distance)
des locuteurs dans le discours.
318
trouve entre les taux de compression des deux messages est probablement due au fait
que le premier message est du même type que notre corpus d'entraînement.
Au niveau conventionnel, le sms obtient un taux de réduction de 24% et l'extrait de
journal 10,5%. À nouveau, l'écart est assez large entre les deux. Le taux moyen se situe à
18%. Par rapport au premier niveau, la progression est assez marquée du point de vue de
la compression. En ce qui concerne la compréhension, le texte devient déjà plus
hermétique, principalement lorsque des schwas ont été supprimés, avec l'espace qui les
suivait. Cette agglutination de mots, si elle permet de gagner des caractères, gêne le
décodage du texte. Cependant, si nous regardons le troisième niveau, l'écart perceptif
entre celui-ci et le deuxième qui nous occupe semble plus important qu'entre les deux
premiers niveaux. Notre impression est donc que la gradation n'est pas continue entre
les trois premiers niveaux.
Les taux de réduction des deux exemples du niveau morpho-syntaxe du sms sont
respectivement de 42% et 25%. Le taux moyen de ce troisième niveau est de 34%. Les
deux textes reprennent certaines caractéristiques des sms et leur aspect est similaire à
l'écrit sms. Nous pouvons d'ailleurs apprécier cette ressemblance en comparant le niveau
3 du premier exemple à la version originale de ce sms dans notre corpus. Il y a des
différences, (rappelons que nous ne cherchons pas à produire de l'e-sms) mais nous
devons aussi garder à l'esprit que les possibilités de combinaison des règles sont très
nombreuses, et que notre système est déterministe : il produira toujours la même sortie
pour un même texte. À l'inverse, un locuteur n'emploiera pas forcément les mêmes
techniques d'un message à l'autre.
Les deux taux de réduction du niveau cryptage convergent assez fort, puisque le
premier texte atteint un taux de réduction de 49% et le second de 43%. Le taux moyen
est de 44%. La compression est excellente, puisque près de la moitié du texte a été
supprimée. La compréhension est par contre bien plus délicate. Il semblerait qu'il
manque trop de caractères pour que la lecture reste fluide. En effet, l'absence d'espace
empêche le lecteur de délimiter les unités lexicales. Les deux textes produits ressemblent
à une suite continue de phonèmes, à l'instar de ce qu'est le signal sonore.

3.5. Évaluation

Étant donné que nous sommes à une étape préliminaire de notre recherche, nous
n'avons pas encore pu réaliser d'évaluation qualitative10 de ce travail. Nous proposons
donc une évaluation en deux parties : une évaluation quantitative d'une part, et le relevé
manuel des limites de notre système, d'autre part.

3.5.1.Évaluation quantitative

Pour établir les taux moyens de compression, nous avons utilisé un corpus de test
composé de cent textes courts ou extraits répartis comme suit : cinquante transcriptions
de sms tirées de notre corpus, quarante extraits de journaux et dix extraits littéraires 11.
Nous avons mesuré le taux moyen de compression produit par les quatre niveaux
mentionnés ci-dessus sur l'ensemble de notre corpus de test. Il nous est impossible de
mesurer la divergence de nos résultats par rapport à une référence, celle-ci n'existant

10   Validation des choix théoriques par un échantillon de testeurs humains.
11   De dix auteurs différents.
319
pas. À l'inverse du résumé automatique, nous ne pouvons essentialiser manuellement, ni
comparer les résultats d'un système équivalent.
Au mieux, dans le cas des 50 sms, aurions-nous pu comparer nos taux de compression à
ceux des locuteurs. Cependant, la variabilité de l'écrit sms nous empêcherait de savoir à
quel niveau d'essentialisation comparer le sms réel. Et un taux moyen ne serait pas plus
éclairant. Nous devons donc nous limiter à une observation des taux moyens de chaque
niveau. Le but est d'évaluer la gradation de la compression entre les quatre niveaux
proposés.
Les chiffres ainsi obtenus viennent, d'une certaine façon appuyer notre première
impression : la progression n'est pas continue entre les quatre niveaux d'essentialisation
tels qu'ils sont définis actuellement. Nous passons en effet de 9% à 14% puis à 34% pour
atteindre 44% au dernier niveau. Le deuxième niveau semble donc ne pas être un bon
intermédiaire entre le premier et le troisième ; ou alors ceux-ci sont-ils respectivement
trop conservateur et trop destructeur. Nous devrons attendre d'avoir obtenu les résultats
d'une évaluation humaine pour le déterminer et corriger ces premières propositions.
Cependant, malgré certains soucis de gradation et quelques problèmes
d'implémentation, nous obtenons assez rapidement des taux de réduction intéressant.
Le dernier niveau peut aller jusqu'à réduire de moitié la taille du texte initial, et le
deuxième s'approche de 15% de réduction. Considérant que notre but est de transmettre
un texte maintenant toutes les nuances du texte d'origine et générant le moins
d'ambiguïté possible, ces premiers résultats sont assez encourageants, même s'ils ne
nous permettent pas encore d'évaluer objectivement l'évolution de la lisibilité des textes
produits.

3.5.2.Limites du système

Il convient d'être assez critique au regard de nos premiers résultats. Nous rencontrons
en effet deux types de problèmes avec notre premier prototype d'essentialiseur : le
premier se situe au niveau de l'algorithme général d'application des règles, l'autre au
niveau de certaines règles elles-mêmes.
Tout d'abord, bien que nous en ayons conscience et ayons tenté d'éviter ce type
d'inconvénients, certaines règles gênent l'application des suivantes, voire annulent leurs
résultats. Par exemple, la règle [2031] supprime une série de signes de ponctuation qui
pourraient se retrouver dans des adresses web préalablement réduites par la règle
[0302]. Ou encore, si la règle [0504], qui remplace, notamment, les nombres écrits en
toutes lettres par leur équivalent en chiffres arabes ne s'applique pas correctement,
toutes les autres règles qui s'appuient sur des chiffres seront induites en erreur. Ensuite,
certaines règles qui semblent évidentes pour l'esprit humain ne sont pas toujours les
plus simples à formaliser pour la machine. Il en va ainsi de la règle [0504], que nous
avons déjà citée : des trente-quatre, c'est elle qui fut la plus difficile à implémenter, et à
optimiser. Il existe en effet une multitude de configurations possibles pour l'énonciation
de nombres, et nous n'avons considéré que les plus fréquentes, partant du double
constat que nous pourrons améliorer cette règle lors des prochaines étapes de notre
réflexion et qu'il y aura probablement fort peu de cas où les utilisateurs entreront des
nombres en toutes lettres.
Mais le principal problème que nous rencontrons reste la variabilité de la langue :
comme nous l'avons déjà précisé ci-dessus, le français, comme d'autres langues
naturelles, offre d'innombrables possibilités de variations que nous ne pourrons pas
320
toutes envisager, or certaines d'entre elles amèneront notre système à commettre des
erreurs et à manquer son objectif (par exemple les dates : nous tentons de les formaliser,
mais un utilisateur pour aussi bien entrer "le 2 juillet 1989" que "2 du 7 89" ou encore
"7-2-89"). Ce premier prototype doit donc encore être amélioré.

4.    Conclusions

La première étape de cette recherche ouvre de très nombreuses perspectives
d'optimisation. D'un point de vue technique, pour corriger les problèmes mentionnés ci-
dessus, nous envisageons notamment de marquer certains caractères, de sorte qu'ils ne
puissent plus être modifiés. Nous continuons par ailleurs à réfléchir à un meilleur
algorithme de conversion de nombres. Au niveau du système lui-même, d'autres règles
pourraient être ajoutées, s'appuyant éventuellement sur d'autres types de corpus qu'un
corpus de sms, pour y observer d'autres mécanismes. Enfin les quatre niveaux que nous
avons présentés devront également être affinés, et de nouveaux pourraient être ajoutés
au système.
Une évaluation qualitative effectuée par des locuteurs nous permettra d'améliorer notre
estimation de la lisibilité des textes essentialisés, éventuellement de repenser
l'organisation des règles ou des niveaux du système actuel, mais également de valider
nos propositions quant à l'essentialisation en général. Il reste donc de nombreuses pistes
de réflexion, et nous n'apportons ici que nos premières propositions.
Si le champ de recherche ici présenté peut sembler restreint ou limité à quelques
applications ludiques, nous affirmons qu'il n'en est rien. Il ouvre d'une part la voie à une
approche originale de l'étude des phénomènes de contraction présents dans les sms en
ce qu'il postule leur application formelle. D'autre part, il propose une nouvelle méthode
de compression textuelle, pertinente notamment dans le cadre de sites de microblogging
comme twitter® ou dans d'autres situations de communication textuelle soumises à une
forte contrainte d'espace (affichage de messages d'alerte, de notifications). Mais il
reconnaît surtout l'existence d'un nouveau mode de communication bref et informel, et
propose une aide à son utilisation.

Remerciements
Nous tenons à remercier Cédrick Fairon qui nous a soufflé l'idée de cette recherche.
Nous souhaitons que Louise-Amélie Cougnon soit également reconnue pour son
indéfectible soutien, sa disponibilité et son aide précieuse. Enfin merci à MM Beaufort,
Bouraoui et Watrin pour leurs conseils avisés.

Références
140it, 2012-03-20 http://140it.com.
2011-11-05, La Libre Belgique, Bruxelles.
BEAUFORT Richard, COUGNON Louise-Amélie, FAIRON Cédrick et ROEKHAUT Sophie,
2010, "Une approche hybride traduction/correction pour la normalisation des sms", in
TALN, Montréal.
COTTIN Florent, 2011, Le "pourrisseur de texte" du RALI, Université de Montréal.
321
COUGNON Louise-Amélie et FRANÇOIS Thomas, 2010, Étudier l'écrit sms. Un objectif du
projet sms4science, Linguistik Online.
COUGNON Louise-Amélie et LEDEGEN Gudrun, 2008, "c'est écrire comme je parle. Une
étude comparatiste de variétés de français dans l'écrit sms", Actes du Congrès annuel de
l'AFLS, Oxford.
FAIRON C., KLEIN J. et PAUMIER S., 2006a, sms pour la science. Corpus de 30.000 sms et
logiciel de consultation, Presses universitaires de Louvain, Louvain-la-Neuve.
FAIRON C., KLEIN J. et PAUMIER S., 2006b, Le langage sms, étude d'un corpus
informatisé à partir de l'enquête "faîtes don de vos sms à la science", Cental (Cahier du
Cental), Louvain-la-Neuve.
GLOR HOWARD Paul, 1993, The Design and Analysis of Efficient Lossless Data
Compression Systems, Brown University, Providence.
International Organisation for Standardization, 2012-03-20 www.iso.org.
KOCH Peter et ÖSTERREICHER Wulf, 2001, « Gesprochene Sprache und geschriebene
Sprache », in Lexikon der romanistischen Linguistik, Günter Holtus, Tübingen, pp.
584-627.
LUHN H.P., 1958, "The Automatic Creation of Literature Abstracts", in IBM Journal of
Research and Development, pp. 159-165.
MINEL Jean-Luc HDR, 2004, Le résumé automatique de textes : solution et
perspectives, Sorbonne, Paris.
TLFi - Trésor de la Langue Française informatisé, 2012-03-24, www.cnrtl.fr/definition/.
YOUSFI-MONOD Mehdi, 2007, Compression automatique ou semi-automatique de textes
par élagage des constituants effaçables : une approche interactive et indépendante des
corpus, Thèse de doctorat à l'Université de Montpellier II, Montpellier.
YVON François, 2008, Réorthographier des sms, LIMSI, Paris.
322
