Système de prédiction de néologismes formels : le
cas des N suffixés par –IER dénotant des artefacts
Aurélie Merlo1
(1) STL UMR 8163, rue du Barreau BP 60149 59653 Villeneuve d’Ascq Cedex
aurelie.merlo@etu.univ-lille3.fr
RESUME ________________________________________________________
Nous présentons ici un système de prédiction de néologismes formels avec pour exemple
la génération automatique de néologismes nominaux suffixés par –IER dénotant des
artefacts (saladier, brassière, thonier). L’objectif de cet article est double. Il s’agira (i) de
mettre en évidence les contraintes de la suffixation par –IER afin de les implémenter
dans un système de génération morphologique puis (ii) de montrer qu’il est possible de
prédire les néologismes formels. Ce système de prédiction permettrait ainsi de compléter
automatiquement les lexiques pour le Traitement Automatique des Langues (TAL).
ABSTRACT _______________________________________________________
Prediction Device of Formal Neologisms : the Case of –IER Suffixed Nouns
Denoting Artifacts
We’ll introduce here a device that can predict neologisms using an example the
automatical generation of nominal neologisms suffixed by –IER denoting artifacts
(saladier, brassière, thonier). The aim of this article is double. We will first address the –
IER suffixation constraints in order to take them into account on the implementation of
our morphological generator. Second, we will describe our method to predict formal
neologisms. Such a method will permit to automatically enrich NLP lexicons.
MOTS-CLES : morphologie constructionnelle, néologie, génération morphologique,
incomplétude lexicale.
KEYWORDS : constructional morphology, neology, morphological generation, lexical
incompleteness.
57
1     Introduction
Certaines applications de Traitement Automatique des Langues (TAL) comme les
traducteurs automatiques utilisent des lexiques (Sproat, 1992). Cependant, ces lexiques
comme les dictionnaires (Sablayrolles, 2000 ; Sablayrolles, 2008) sont lacunaires dans la
mesure où ils ne peuvent pas contenir l’ensemble des unités lexicales d’une langue.
L’absence d’une unité lexicale dans un lexique de TAL peut alors poser problème. Ce
problème, nommé dans la littérature scientifique l’incomplétude lexicale, a déjà été
abordé dans de nombreux travaux. Certains de ces travaux proposent une typologie des
mots inconnus (Dister & Fairon, 2004 ; Maurel, 2004 ; Cartoni, 2006 ; Blancafort & al.,
2010). D’autres travaux présentent des solutions pour palier cette incomplétude lexicale.
Les travaux de (Dister & Fairon, 2004) soumettent la solution d’un repérage des mots
inconnus dans un corpus québécois grâce au système GlossaNet. (Cartoni, 2006) propose
l’implémentation de règles de construction afin d’analyser les mots construits 1 .
(Blancafort & al., 2010) proposent quant à eux un enrichissement dynamique d’un
lexique TAL. Cela passe d’abord par une annotation en corpus des tokens inconnus pour
une classification automatique. Puis, une validation manuelle est alors nécessaire pour
décider de l’ajout temporaire ou définitif dans le lexique.
Dans le cadre de cet article, nous proposons une approche pour palier en partie
l’incomplétude lexicale des lexiques de TAL. Dans la mesure où les néologismes formels
ont une large place dans les mots inconnus (Maurel, 2004 ; Cartoni, 2006), nous
proposons de les prédire afin de les intégrer dans les lexiques de TAL. Notre hypothèse
est que les nouvelles unités lexicales qui satisfont les contraintes linguistiques liées à un
procédé constructionnel sont prédictibles. Mais seront-elles pour autant attestées dans
l’usage ? Afin de vérifier notre hypothèse, nous avons élaboré un générateur automatique
de néologismes formels à base de contraintes linguistiques. Nous avons choisi de générer
automatiquement des néologismes formels nominaux suffixés par –IER2 dénotant des
artefacts (saladier, brassière, thonier). Le choix de cette suffixation s’explique par sa
diversité référentielle (Corbin & Corbin, 1991).
Les objectifs de cet article sont alors (i) de mettre en évidence les contraintes linguistiques
de la suffixation par –IER et (ii) de montrer qu’il est possible de prédire les néologismes
formels.
Nous commencerons par un état de l’art des générateurs morphologiques existants afin
de mettre en évidence l’originalité de notre système de génération automatique de
néologismes formels. Puis, nous procèderons à l’analyse de la suffixation par –IER afin de
mettre en évidence ses contraintes linguistiques qui seront par la suite implémentées au
sein de notre système de génération morphologique. Nous commenterons les résultats
obtenus afin de montrer les avantages et les limites de notre approche. Enfin, nous
terminerons cet article sur les perspectives de recherche en morphologie
constructionnelle que permet cette première approche de la prédiction des néologismes
formels.
1
Nous pensons ici à DériF (Namer, 2009).
2
Nous avons adopté cette convention d’écriture afin de rassembler sous –IER les suffixes allomorphiques –
ier(e) et –er(e).
58
2    État de l’art des générateurs morphologiques
Il existe actuellement des systèmes de génération morphologique permettant de générer
automatiquement des formes fléchies et/ou des formes dérivées.
Le premier de ces systèmes que nous présentons brièvement est le système PILAF
(Procédures Interactives Linguistiques Appliquées au Français) (Courtin & al., 1994). Le
système PILAF a été élaboré dans le laboratoire CLIPS afin de réaliser des tâches
d’analyse et de génération morphologique. Le système est composé d’une grammaire,
d’un dictionnaire et de deux moteurs : l’un est consacré à l’analyse, l’autre à la génération.
Ce système est capable de reconnaître et de générer 250 000 formes du français à l’aide
d’un lexique comportant 35 000 entrées. Ce système, destiné à la morphologie
flexionnelle, utilise un formalisme qui « permet le codage de règles de la morphologie
dérivationnelle » (Courtin & al., 1994 : 101).
Le « système dérivationnel » de (Tzoukermann & Jacquemin, 1997) est élaboré également
pour fonctionner aussi bien en analyse qu’en génération. En génération, le système repose
sur le principe de la concaténation et pour éviter la surgénération, (Tzoukermann &
Jacquemin, 1997) proposent trois niveaux de filtrage : un filtrage lexical (les dérivés sont
générés à partir de bases attestées dans un dictionnaire), un filtrage d’attestation en
corpus et un filtrage sémantique collocatif (les dérivés sélectionnés doivent apparaître en
contexte en collocation avec un même mot).
Le système Intex (Silverztein, 1993), dont la dernière version se nomme NooJ, est un
environnement dans lequel il est possible d’élaborer des descriptions formalisées
applicables sur corpus. Cet environnement comprend des dictionnaires électroniques
(DELAF) et offre la possibilité de réaliser ses propres grammaires sous forme de graphes.
Le système Intex est utilisé en traitement automatique de corpus mais également pour de
la génération flexionnelle et/ou dérivationnelle.
Le système GéDériF est le pendant de DériF (Namer, 2009). C’est un système de
génération automatique d’unités lexicales construites qui a une triple fonction : (i) «
produire un lexique d’unités lexicales construites absentes des dictionnaires », (ii) «
enrichir ce lexique d’informations constructionnelles et sémantiques, (iii) « constituer des
micro-familles constructionnelles » (Dal & Namer, 2000). Les formes générées sont
validées par une recherche en ligne. L’inconvénient est que « le générateur ne peut donc
choisir la base des unités qu’il va générer automatiquement que parmi les mots déjà
construits » (Dal & Namer, 2000) et analysés par DériF.
La présentation de ces systèmes de génération morphologique permet de mettre en
évidence une limite commune. Ces systèmes offrent la possibilité de générer des mots
dérivés et implémentent un certain nombre de règles dérivationnelles. Or, ces systèmes
ne prennent pas en compte les contraintes sémantiques pouvant peser dans un processus
dérivationnel.
À présent, dans le cadre de l’analyse de la suffixation par –IER, nous allons montrer en
quoi notre système de génération morphologique est original.
59
3     Analyse de la suffixation par -IER
3.1    Méthodologie

Nous allons mettre en évidence les contraintes linguistiques pesant sur la suffixation par
–IER. Nous avons choisi cette suffixation pour sa diversité référentielle (Corbin & Corbin,
1991). Dans le cadre de cet article, nous étudierons de plus près les dérivés nominaux
suffixés par –IER dénotant des artefacts (saladier, brassière, thonier). Nous précisons
que les résultats présentés sont extraits d’une étude plus large de la suffixation par –IER
que nous avons réalisée dans le cadre d’un mémoire de recherche (Merlo, 2011).
Le corpus élaboré dans le cadre de ce mémoire provient de l’extraction du TLF d’une liste
de candidats à la suffixation par –IER. Cette liste a été nettoyée afin de ne retenir que les
lexèmes construits par la suffixation par –IER (élimination des emprunts par exemple du
type manager). Nous avons par la suite sélectionné 530 lexèmes construits que nous
avons analysés afin de faire apparaître les informations nécessaires à la prédiction de
néologismes suffixés par –IER. Par conséquent, nous avons procédé à une analyse
morpho-sémantique, morphophonologique et graphique de la suffixation par –IER.
Pour cet article ne retenant que les dérivés dénotant des artefacts, l’étude portera sur 119
lexèmes construits et 132 acceptions3.

3.2    Analyse morpho-sémantique
3. 2. 1. Approche référentielle
L’analyse morpho-sémantique des dérivés suffixés par –IER a consisté en l’étude de la
référence des dérivés et de leur base. Nous nous sommes inspiré de l’approche par classe
référentielle proposée dans (Roché, 1998) 4 . Par convention, les classes référentielles
seront entre crochets ([récipient] par exemple).
À partir des définitions du TLF, nous avons déterminé la classe référentielle des
acceptions des dérivés de notre corpus d’étude. Notre analyse morpho-sémantique a pu
confirmer l’existence de sept classes référentielles pour les dérivés suffixés par –IER
dénotant des artefacts (cf. FIGURE 1 ci-dessous) que (Roché, 1998) avait mis en évidence.
3
Nous avons choisi de prendre en compte les acceptions lorsque celles-ci n’étaient pas issues d’une
dérivation sémantique. Ex : médailler (s. v. médailler dans le TLF) désigne à la fois un meuble contenant des
médailles et un recueil de médailles.
4
Une classe référentielle est définie comme la projection de propriétés sémantiques (Temple, 1996).
60
FIGURE 1 – Classe référentielle des dérivés suffixés par –IER dénotant des artefacts
(contrainte n°1)
Du côté de la sortie, nous savons à présent que les dérivés suffixés par –IER dénotant des
artefacts peuvent avoir pour référent un nom de récipient, un nom de vêtement, un nom
de bateau, un nom d’habitat ou un nom de meuble. Néanmoins, il nous reste à déterminer
si la suffixation par –IER sélectionne les bases en fonction d’une contrainte référentielle.
Toujours à partir des définitions du TLF, nous avons déterminé la classe référentielle des
bases de notre corpus (cf. TABLE 1 ci-dessous).

Classe           Classe référentielle     Nombre d’acceptions     Exemples
référentielle    de la base
du dérivé

[bateau]         [poisson]                7                       baleinier

[partie du bateau]       5                       boulinier

[minéral]                3                       méthanier

[personne]               1                       négrier

[boisson]                1                       pinardier

[fruit]                  1                       bananier

[rangement]              1                       vraquier

[habitat]        [animal]                 15                      pigeonnier

[personne]               2                       garçonnière
61
[minéral]               1                        terrier

[procès]                1                        volière

[meuble]         [objet]                 9                        bonnetière

[végétal]               3                        grainier

[durée]                 1                        semainier

[piège]          [animal]                3                        ratière

[récipient]      [aliment]               22                       beurrier

[objet]                 11                       bouquetier

[liquide]               8                        tisannière

[animal]                3                        turbotière

[minéral]               2                        sablier

[mode de cuisson]       1                        daubière

[recueil]        [écrit]                 7                        chansonnier

[objet]                 2                        médaillier

[végétal]               2                        herbier

[vêtement]       [partie du corps]       17                       jambière

[animal]                1                        grenouillère

[meuble]                1                        tablier

TABLE 1 – Classe référentielle des bases (contrainte n°2)
Grâce à cette analyse de la classe référentielle des bases, à présent nous savons que pour
générer par exemple un nom de recueil, la suffixation par –IER peut sélectionner des
bases dont le référent désigne un écrit, un objet ou un végétal. Cette table permet
également de mettre en évidence des préférences sémantiques telle que pour former un
nom de meuble, la suffixation par –IER sélectionne de préférence une base dont le
référent désigne un aliment (22 acceptions). Dans le cadre de la génération automatique
de néologismes formels suffixés par –IER, nous ne tiendrons pas compte de ces
préférences.
62
3.2.1       Variation en genre
FIGURE 2 – Variation en genre des         dérivés suffixés par –IER dénotant des artefacts
(contrainte n° 3)
Prédire les néologismes suffixés par –IER dénotant des artefacts nécessite également de
déterminer les cas de variation en genre. Selon (Roché, 1998 : 45), l’attribution du genre
pour les artefacts s’applique par le biais d’« un déterminé implicite ou d’un terme
générique » (un (bateau) pétrolier) ou par défaut au masculin lorsqu’il n’y a pas de
déterminé implicite. Sur la FIGURE 2 ci-dessous, nous avons répertorié le nombre de
formes féminines et masculines par classe référentielle des dérivés.
La FIGURE 2 nous permet de faire des choix quant à la flexion en genre des néologismes
suffixés par –IER. En effet, nous voyons nettement se démarquer les formes masculines
pour les classes référentielles [bateau], [meuble] et [recueil] et les formes féminines pour
les classes référentielles [habitat], [piège], [récipient] et [vêtement]. Cependant, en
l’absence de tests formels pour l’étiquetage en classe référentielle, nous admettons que
l’attribution du genre ici est sujette à caution.
À présent, il nous reste à déterminer les contraintes formelles de la suffixation par –IER.

3.3       Analyse morphophonologique
Deux ensembles de contraintes pèsent plus particulièrement en morphophonologie : les
contraintes de taille (Plénat, 1997) et les contraintes dissimilatives5.

3.3.1       Contrainte de taille
Il s’agit de découvrir ici si la suffixation par –IER comporte des contraintes de taille sur
l’entrée et/ou la sortie de ses règles de construction de lexème. Pour cela, nous avons
calculé le nombre de syllabes de chaque base et de chaque dérivé de notre corpus (cf.

5
Les contraintes de dissimilation rejettent la contiguïté de deux phonèmes identiques ou similaires.
63
TABLE 3 ci-dessous).

Taille de la base    Taille du dérivé        Exemple         Nombre         de
lexèmes

1                    2                       beurrier        41

1                    3                       oeufrier        16

2                    2                       jarretière      4

2                    3                       grenouillère    61

2                    4                       vinaigrier      1

3                    4                       porcelainier    9

TABLE 3 – Contrainte de taille pour les dérivés suffixés par –IER dénotant des artefacts
(contrainte n° 4)
Ces résultats permettent de mettre en évidence que la suffixation par –IER ne sélectionne
pas de base comportant plus de trois syllabes pour former des dérivés quadrisyllabiques.
Par ailleurs, ces résultats montrent que la suffixation par –IER sélectionne de préférence
des bases dissyllabiques pour former des dérivés trissyllabiques (61 lexèmes concernés).
Enfin, à travers ces résultats, nous voyons que la suffixation par –IER utilise de
préférence la concaténation avec un nombre important de lexèmes construits comportant
une syllabe de plus par rapport à leur base.
Par conséquent, notre système de prédiction de néologismes suffixés par –IER dénotant
des artefacts devra effectuer un tri formel (en plus d’un tri sur les classes référentielles)
parmi les bases afin de ne sélectionner que les bases entre une et trois syllabes.

3.3.2       Contrainte sur l’attaque
Ce que nous appelons une attaque est le phonème placé au début de la syllabe contenant
le suffixe –IER. Ce phonème provient en général de la finale consonantique de la base
mais certaines attaques sont parfois des consonnes épenthétiques (comme dans
cafetière), intercalées entre la base et le suffixe pour éviter un hiatus car « d’une façon
générale, la dérivation par –ier(e) est gênée par une finale vocalique (sans consonne
latente) » (Roché, 1998).
Nous avons relevé les attaques des 119 lexèmes construits de notre corpus (cf. FIGURE 3 ci-
dessous).
64
FIGURE 3 – Distribution des phonèmes consonantiques en attaque
Ce graphique montre que les dérivés suffixés par –IER comportant une attaque /n/ ou /t/
sont les plus nombreux. D’une manière générale, la suffixation par –IER tend à
sélectionner des bases dont la finale consonantique est une alvéolaire (/t/ et /n/) et au
contraire à éviter des bases dont la finale consonantique est un phonème labiodental (/v/
et /f/), bilabial (/p/, /b/ et /m/) ou vélaire (/k/ et /g/). Néanmoins, on ne peut pas parler
de contraintes sur l’attaque mais plutôt de préférences ce qui n’est pas le cas lorsque la
base se termine par une finale vocalique avec l’apparition systématique d’une consonne
épenthétique.

3.4     Analyse graphique
3.4.1    Cas de changements graphiques
L’adjonction du suffixe –IER provoque des modifications graphiques. La première de ces
modifications est l’apparition d’une consonne épenthétique entre la finale vocalique de la
base et le suffixe –IER (contrainte n°5). Dans le cadre de notre mémoire, nous avons
recensé 19 dérivés suffixés par -IER comportant une consonne épenthétique. Parmi eux
des noms d’artefacts comme cafetière [récipient], fourmilière [habitat], morutier
[bateau] ou encore tabatière [récipient]. Nous avons également découvert que le
phonème /t/ est particulièrement utilisé comme consonne épenthétique.
Le second cas de modification graphique par adjonction du suffixe –IER est le
changement d’accent qui traduit un changement d’aperture pour cause de contrainte
dissimilative (contrainte n°6). Ainsi, parmi les noms d’artefacts, les dérivés chéquier
[recueil] et négrier [bateau] ont subi un changement d’accent par rapport à leur base
respective chèque et nègre.
Enfin, la gémination est le dernier cas de modification graphique relevé. La consonne
finale de la base à tendance à se doubler avec la concaténation du suffixe –IER. Nous
allons détailler ci-dessous les différents cas de figure de gémination.

3.4.2    Règles graphiques de concaténation du suffixe –IER
À partir de l’analyse de notre corpus, nous avons posé huit contraintes graphiques
65
régissant la concaténation du suffixe –IER :
    Contrainte n°1 : lorsque la base se termine par une consonne muette (abricot), il
y a concaténation simple (abricotier).
    Contrainte n°2 : lorsque la base se termine par un phonème consonantique et par
une voyelle muette (agence), la voyelle finale est supprimée et le suffixe –IER se
concatène au radical de la base (agencier).
    Contrainte n°3 : lorsque la base se termine par un phonème vocalique et par une
voyelle (moru), la consonne épenthétique –t- s’ajoute suivie de la concaténation
du suffixe –IER (morutier).
    Contrainte n°4 : lorsque la base se termine par –os, -as, -is ou –us, (matelas) la
consonne –s- s’ajoute suivie de la concaténation du suffixe –IER (matelassier).
    Contrainte n°5 : lorsque la base se termine par –on, la consonne –n- s’ajoute
suivie de la concaténation du suffixe –IER (boutonnière).
    Contrainte n°6 : lorsque la base se termine par –an ou –in, il y a concaténation
simple du suffixe –IER (rubanier, jardinière).
    Contrainte n°7 : lorsque la base se termine par –il, la consonne –l- s’ajoute suivie
de la concaténation du suffixe –IER (œillère).
    Contrainte n°8 : lorsque la base contient dans sa dernière syllabe un accent grave
(trèfle), cet accent devient un accent aigu dans le dérivé suffixé par –IER
(tréflier).
En ce qui concerne les règles n°4 et n°5, elles ont été élaborées sur la base de la fréquence
des phénomènes étudiés car il existe des contre-exemples à ces règles : tamis>tamisier,
thon>thonier.

4       Implémentation
Nous avons dégagé les contraintes de la suffixation par –IER déterminant ainsi les
connaissances linguistiques nécessaires à la génération automatique de néologismes
suffixés par –IER. Cependant, la génération automatique de néologismes formels
nécessite également un lexique de référence (ou lexique d’exclusion) et un lexique de
bases annoté.
Bien que l’utilisation d’un dictionnaire présente des limites lorsque l’on étudie la néologie
(Sablayrolles, 2000 ; Sablayrolles, 2008), nous avons choisi comme lexique de référence
le lexique Morphalou élaboré à partir de la nomenclature du TLF. L’objectif de ce lexique
de référence est de retenir uniquement les formes nouvelles générées. Si une forme
générée est attestée dans le lexique de référence, celle-ci ne sera pas retenue.
L’élaboration du lexique de bases annoté a été plus complexe. Ce lexique devait
comprendre les informations linguistiques nécessaires à l’application des contraintes de
la suffixation par –IER. Ainsi, ce lexique devait contenir des indications sur la classe
référentielle, le nombre de syllabe et une description graphique de la base afin de
déterminer quelle règle graphique à appliquer. Au vu de ces informations, la ressource
Lexique 3. 1. était une ressource utile en ce qui concerne le nombre de syllabes et la
description orthographique (cf. TABLE 4 ci-dessous). La description orthographique
permet de savoir si la finale de la base est vocalique (café) ou consonantique (cafard) ce
qui a son importance pour l’application des contraintes graphiques n°1 et n°3. La
66
description phonétique permet de savoir si la base se termine par une finale
consonantique et une voyelle (agence) ce qui a de l’importance pour l’application de la
contrainte n°2. Enfin, la description orthographique des syllabes permet d’appliquer la
contrainte n°8 du changement d’accent.

Lemme        Description          Description    Nombre     de   Description
orthographique       phonétique     syllabes        orthographique des
syllabes

café         CVCV                 CVCV           2               ca-fé

cafard       CVCVCC               CVCVC          2               ca-fard

agence       VCVCCV               VCVC           2               a-gen-ce

TABLE 4 – Informations contenues dans Lexique 3. 1. et utiles au lexique des bases
Nous avons choisi aléatoirement 268 lexèmes de Lexique 3. 1. pour constituer notre
lexique de bases avec pour seul objectif d’obtenir une homogénéité de classe référentielle.
Puis, nous avons procédé à l’annotation des classes référentielles de ces lexèmes-bases.
Aucune ressource actuellement en français ne possédant ce type d’information, nous nous
sommes appuyés sur les définitions du TLF pour établir les classes référentielles.

5     Résultats

Notre hypothèse en introduction était que les nouvelles unités lexicales qui satisfont les
contraintes linguistiques liées à un procédé constructionnel sont prédictibles. Ici, il
s’agissait de mettre en évidence les contraintes de la suffixation par –IER en s’attachant
particulièrement à l’étude des noms d’artefacts.
Notre approche a permis de générer 544 nouvelles unités lexicales dont 222 dénotant des
artefacts. Afin de vérifier notre hypothèse, nous avons interrogé le Web et déterminé
quelles nouvelles unités lexicales étaient attestées. La FIGURE 4 ci-dessous dresse un bilan
de cette vérification quantitative pour les néologismes dénotant des artefacts.
Ces résultats, dont notamment le nombre de néologismes formels générés attestés sur le
Web (87 au total soit 39,19%), valident en partie notre hypothèse. Il apparaît possible de
prédire les nouvelles unités lexicales qui satisfont les contraintes linguistiques liées à un
procédé constructionnel. Il apparaît même possible de prédire la référence de ces
nouvelles unités lexicales (18 au total parmi les attestés). Néanmoins, il apparaît
également que notre système est en surgénération (135 non-attestés au total soit 60,81%).
Autant une attestation relevée sur le Web est sujette à caution (Kilgarriff & Grefenstette,
2003), autant l’absence d’attestation sur le Web est significative.
67
FIGURE 4 – Évaluation quantitative des résultats
Nous sommes face à trois types de résultats. Le premier concerne tous les cas de
néologismes formels générés suffixés par –IER ne trouvant aucune attestation sur le Web.
Cela provient-il d’une erreur de génération graphique ? Le néologisme généré antilopière
par exemple n’est pas attesté sur le Web alors qu’il ne présente pas a priori d’erreur
graphique. Cela provient-il alors d’une erreur de catégorisation de la classe référentielle
de la base ? Cette hypothèse est plus probable dans la mesure où nous avons procédé sans
tests formels mais à l’aide des définitions du TLF. Le second type de résultat conforte
d’ailleurs cette hypothèse puisqu’il s’agit des néologismes formels générés suffixés par –
IER attestés sur le Web mais pas dans la classe référentielle prédite. C’est ainsi le cas de
cochonnière prédit dans la classe référentielle [piège] et attesté dans un contexte faisant
référence à un véhicule6. Enfin, le dernier type de résultat concerne les attestations de
néologismes générés suffixés par –IER dans les classes référentielles prédites tels que
choucroutière prédit dans la classe [récipient]. D’autres hypothèses peuvent être avancées
pour expliquer cette surgénération. Nous n’avons pas abordé la question de l’échangisme
suffixal (Roché, 1997). La validation de notre hypothèse par le biais de la vérification des
formes générées sur le Web est également discutable. Une autre alternative pourrait être
une validation auprès d’un panel de locuteurs.

6    Conclusion : sur les pas des connaissances encyclopédiques
En conclusion, nous avons atteint nos deux objectifs qui étaient (i) de mettre en évidence
les contraintes liées à la suffixation par –IER et (ii) de montrer qu’il est possible de
prédire les néologismes formels par l’implémentation de ces contraintes au sein d’un
système de génération morphologique.
Du point de vue applicatif, cette approche apporte des perspectives quant à
l’incomplétude lexicale. Sur une thématique précise qui est l’étude des noms suffixés par
–IER dénotant des artefacts, nous avons prédit 87 néologismes formels au total pouvant

6
« René     Thoré   avec    Kapi    (mulassier) attelé à   une   cochonnière   à   4   roues »
(http://picasaweb.google.com/lh/photo/Pp3EyPQcQH1DaduXJK_9Mw)
68
directement être intégrés dans un lexique pour le TAL. Cette quantité est très insuffisante
mais nous espérons améliorer le taux de prédiction prochainement. Du point de vue
théorique, cette approche apporte de nouvelles perspectives de recherche en morphologie
constructionnelle. Nous avons prédit la référence de 18 néologismes formels sur 87
attestés sur le Web grâce à une annotation en classe référentielle. Cela implique que notre
approche de la prédiction par la notion de classe référentielle mériterait d’être
approfondie. Tout d’abord, afin d’éviter l’utilisation du TLF pour la catégorisation
référentielle des lexèmes, une première solution serait d’élaborer une série de tests
formels en s’inspirant de travaux en sémantique-cognitive (notamment Fillmore, 1982 ;
Langacker, 1987 ; Kleiber, 1990). Une seconde solution consisterait à utiliser des
ontologies existantes telles que WOLF pour le français (Sagot & Fišer, 2008) ou WordNet
(Fellbaum, 1998). Puis, à partir de là, il faudrait, par classe référentielle, faire émerger les
contraintes extralinguistiques. Dans un travail de thèse que nous venons de débuter, nous
tentons de démontrer l’hypothèse de la nécessité des connaissances encyclopédiques en
morphologie constructionnelle (Aronoff, 1980 ; Clark & Clark, 1979). L’exemple du
néologisme généré cochonnière met en lumière cette nouvelle hypothèse car si ce
néologisme apparaît dans un contexte désignant un véhicule et non pas un piège c’est
parce le cochon est un animal « domestique » que nous n’avons pas besoin de chasser. De
la même manière, on relève bananier dont le référent désigne un nom de bateau formé
sur une base dont le référent désigne un fruit mais pas mirabellier car la mirabelle ne se
commercialise pas dans le monde entier et n’a donc pas besoin d’un transport en bateau.
Les connaissances encyclopédiques permettraient ainsi de faire le tri entre ce qui est ce
qui a une pertinence dénominative et ce qui n’en a pas.

é éren es

ARONOFF, M. (1980). Contextuals, in Language, 56, No. 4, pp. 744-758.
BLANCAFORT, S. J. H., RECOURCE, G., COUTO, J., SAGOT, B., STERN, R. et TEYSSOU, D.
(2010). Traitement des inconnus : une approche systématique de l’incomplétude lexicale,
in Actes de TALN 2010, Montréal : Canada.
CARTONI, B. (2006). Constance et variabilité de l’incomplétude lexicale. Noûs (3), pp. 10–
13.
CLARK, E. V. et CLARK, H. (1979). When Nouns Surface as Verbs, in Language, 55, No. 4,
pp. 767-811.
CORBIN, D. et CORBIN, P. (1991). Un traitement unifié du suffixe -ier(e), in Lexique 10, pp.
61-145.
COURTIN, J., DUJARDIN, D., GENTHIAL, D. et KOWARSKI, I. (1994). Analyse et génération
morphologique avec le système PILAF, in TAL « Morphologie computationnelle », vol.
35, n° 2.
DAL, G. et NAMER, F. (2000). Génération et analyse automatiques de ressources lexicales
construites utilisables en recherche d’informations, in TAL 41.
DISTER, A. et FAIRON, C. (2004). Extension des ressources lexicales grâce à un corpus
dynamique, in Lexicometrica.
69
FELLBAUM, C. (1998). WordNet: An Electronic Lexical Database, Cambridge : MIT Press.

FILLMORE, C. J. (1982). Frame semantics in T. L. S. of Korea (Ed.), Linguistics in the
Morning Calm. Seoul: Hanshin Publishing Co.
KILGARRIFF, A et GREFENSTETTE, G. (2003). Introduction to the special issue on the Web as
a corpus, in Computational Linguistics, 29(3), 333347.
KLEIBER, G. (1990). La sémantique du prototype. Catégorie et sens lexical, Paris : PUF.
LANGACKER, R.W. (1987). Foundations of Cognitive Grammar. Vol. I: Theoretical
Prerequisites, Stanford: Stanford University Press.
MAUREL, D. (2004). Les mots inconnus sont-ils des noms propres ? in Actes des JADT
2004.
MERLO, A. (2011). Élaboration d’un prototype de générateur automatique de
néologismes formels : le cas des suffixés par –IER. Mémoire de recherche en vue de
l’obtention du Master professionnel « Lexicographie, Terminographie et Traitement
Automatique de Corpus ». Université Charles de Gaulle, Lille 3.
NAMER, F. (2009). Morphologie, lexique et Traitement Automatique des Langues – Le
système DériF : TIC et Sciences cognitives, London : Hermès Sciences Publishing.
PLENAT, M. (1997). Analyse morpho-phonologique d’un corpus d’adjectifs en –esque, in
Journal of French Language Studies, 7 : 163–179.
ROCHE, M. (1997). Briard, bougeoir et camionneur : dérivés aberrants, dérivés possibles,
in Corbin et al., éd. (1997), pp. 241–250.
ROCHE, M. (1998). Deux études sur la dérivation en -ier(e), Toulouse, Carnets de
grammaire (Rapports internes de l'ERSS, CNRS et Université de Toulouse-Le Mirail).
SAGOT, B. et FISER, D. (2008). Construction d'un wordnet libre du français à partir de
ressources multilingues, in TALN 2008, Avignon, France.
TZOUKERMANN, E. et JACQUEMIN, C. (1997). Analyse automatique de la morphologie
dérivationnelle et filtrage de mots possibles, in Silexicales « Mots possibles et mots
existants », n° 1, pp. 251 – 260.
SABLAYROLLES, J.-F. (2000). La néologie en français contemporain. Examen du concept
et analyse de productions néologiques récentes, Paris : Honoré Champion.
SABLAYROLLES, J.-F. (2008). Néologie et dictionnaire(s) comme corpus d’exclusion, in
Néologie et terminologie dans les dictionnaires, douzième Journée des dictionnaires,
Université de Cergy-Pontoise, 17 mars 2004, sous la direction de Sablayrolles Jean-
François, Paris : H. Champion.
SILBERZTEIN, M. (1993). Dictionnaires électroniques et analyse de texte : le système
INTEX, Masson : Paris.
SPROAT, R. (1992). Morphology and Computation, Cambridge : MIT Press.
TEMPLE, M. (1996). Pour une sémantique des mots construits, Villeneuve d’Asq : Presses
Universitaires du Septentrion.
70
