Conférence TALN 1998, Paris, 10–12 juin 1998                                                          1
Variation du contenu et de la forme dans la génération de
descriptions d’itinéraires en métro

Lidia Fraczaky, Guy Lapalmez et Michael Zocky
y
LIMSI-CNRS, BP 133, F-91403 Orsay Cedex, France, flidia,zockg@limsi.fr
z
DIRO, Université de Montréal, CP 6128, Succ. Centre-Ville, Montréal
Québec H3C 3J7 Canada, lapalme@iro.umontreal.ca
Résumé
Se déplacer à pied ou par un autre moyen est une activité humaine courante. Cependant, trou-
ver son chemin suppose souvent des aides de type verbal (descriptions d’itinéraires) ou iconique
(croquis, cartes). Nous présentons dans cet article un système capable de produire des descrip-
tions d’itinéraires en métro. Notre générateur est fondé sur un mod è le cognitif de la produc-
tion de telles descriptions et sur une analyse de corpus. Nous montrons comment des facteurs
comme l’importance relative d’informations et les choix stylistiques peuvent faire varier à la
fois le contenu et la forme de la description d’un itinéraire.
1. Introduction
La description d’itinéraires est d’un intérêt à la fois théorique, notamment pour les Sciences
Cognitives, et pratique, pour la construction d’outils d’aide à la navigation (Denis, 1994). Plu-
sieurs auteurs travaillant sur la génération de descriptions d’itinéraires se sont intéressé aux as-
pects cognitifs (Carstensen, 1992; Maaß, 1993; Herzog et al., 1993; Gryl & Ligozat, 1995). Nous
nous limiterons ici à la génération automatique de descriptions d’itinéraires en métro. En particu-
lier, nous nous intéresserons aux variations du contenu et de la forme linguistique. C’est surtout
par rapport à ces aspects que notre travail se distingue des autres travaux portant sur la descrip-
tion d’itinéraires.
Le contenu et la forme d’une description d’itinéraire dépendent avant tout de la nature des
données : le type d’environnement et l’itinéraire particulier à décrire. Cependant, comme révèle
l’analyse de notre matériel empirique, de grandes variations sont possibles, tant au niveau du
contenu qu’au niveau de la forme, ce qui fait que de nombreuses descriptions peuvent ê tre pro-
duites pour un itinéraire donné. Afin de pouvoir simuler cet éventail de variations, nous avons
essayé d’isoler les facteurs pertinents. Deux d’entre eux semblent particulièrement importants :
l’aspect pragmatique qui consiste à tenir compte de l’importance relative d’informations et l’as-
pect stylistique. On notera que ce premier aspect ne se résume pas à un couple de termes binaires
(important vs non important), car une information peut ê tre “plus ou moins” importante. Ainsi,
l’importance relative d’une information ne détermine pas seulement son inclusion / exclusion au

2                                                                   L. Fraczak, G. Lapalme et M. Zock
sein du texte, mais également sa forme linguistique en cas d’inclusion. Quant aux facteurs sty-
listiques, ils impliquent à la fois le degré d’explicitation des informations (explicite vs implicite)
et leur réalisation linguistique.
2. Modèle cognitif général
La production de descriptions d’itinéraires peut ê tre décomposée en deux étapes : la détermi-
nation de l’itinéraire et la formulation de sa description (Carstensen, 1992; Maaß, 1993; Denis,
1994). La première tˆache n’appartient pas au domaine du discours puisqu’elle peut ê tre mise en
œuvre pour des fins non-verbales (ex. dessiner un plan), ou même non-communicatives (effec-
tuer soi-même un déplacement). La deuxième tˆache, en revanche, est de nature discursive, car
elle vise la production d’un texte.
La détermination de l’itinéraire consiste à identifier un parcours dans un espace, en utilisant
d’une part des connaissances sur l’environnement (connaissances référentielles), et d’autre part
des connaissances liées aux besoins de l’interlocuteur (connaissances pragmatiques). Le résultat
de ce processus est une représentation référentielle. Celle-ci constitue le point de départ du pro-
cessus de la description de l’itinéraire. Il est fondé sur des connaissances discursives relatives
au domaine (aspects “conceptuels”, “textuels” et “linguistiques”) et sur d’autres connaissances
pragmatiques concernant l’interlocuteur.
C’est notamment la partie “discursive” du traitement qui nous intéresse ici, c’est-à-dire la
description de l’itinéraire. Elle consiste à “transformer” la représentation référentielle de l’iti-
néraire en sa représentation discursive. Ce processus se divise essentiellement en trois parties :
conceptuelle, textuelle et linguistique. La structuration conceptuelle consiste à “découper” la re-
présentation référentielle en unités verbalisables (informations). La structuration textuelle im-
plique le choix des parties du contenu conceptuel à expliciter dans le texte. Enfin, la réalisation
linguistique détermine la forme de surface. Notre modélisation des principes conceptuelles, tex-
tuelles et linguistiques – principes faisant partie des connaissances discursives – est fondée sur
l’analyse de descriptions d’itinéraires en ville destinées à des piétons. Cette modélisation nous a
servi ensuite de trame pour analyser des exemples de descriptions d’itinéraires en métro en vue
de la génération automatique.
3. Analyse et modélisation de descriptions d’itinéraires en métro
Notre corpus est constitué d’une trentaine de descriptions d’itinéraires en métro parisien. Il a été recueilli par courrier électronique auprès de dix sujets qui décrivaient chacun trois itinéraires.
Le corpus contient donc dix descriptions de trois itinéraires variant en termes de longueur et de
complexité. Le premier itinéraire (Saint-Lazare – Jussieu) est le plus long (9 stations) et contient
un changement. Le deuxième (Denfert-Rochereau – Place d’Italie) est de 4 stations et c’est le
plus simple car il n’implique pas de changements. Enfin, le troisième itinéraire (Jussieu – Gare
de Lyon) est de même longueur que le précédent (4 stations), mais c’est le plus complexe car il
contient deux changements.
Notre analyse du corpus a porté sur trois aspects : le contenu conceptuel, le contenu textuel
et la forme linguistique. Nous en présentons les résultats dans les trois sections suivantes. La
distinction entre le contenu conceptuel et le contenu textuel n’est habituellement pas faite dans
les modèles de génération de textes dont nous avons connaissance, dans lesquels la détermina-
tion du contenu (“quoi dire”) est opposée à la détermination de la forme linguistique (“comment

Génération de descriptions d’itinéraires en métro                                                 3
dire”). D’après nous, le contenu conceptuel concerne l’ensemble des messages “à transmettre”,
tandis que le contenu textuel concerne les informations “à exprimer” réellement dans le texte
(les informations explicites par opposition aux informations implicites).

3.1.    Contenu conceptuel

Un itinéraire est structuré en segments et en relais. Un segment est un fragment d’itinéraire
qui se caractérise par un même “chemin” et par une suite de “lieux” différents, tandis qu’un relais
correspond à un lieu qui cöıncide avec un changement de chemin. La description de l’exemple 1
ci-dessous reflète la structuration de l’itinéraire en deux segments et un relais, comme illustré
dans la figure 1.

Ex. 1 à Saint-Lazare, prendre la direction Gallieni. Descendre à Opéra (deux stations plus loin).
'                          '
$                                  $
Prendre alors la direction Mairie d’Ivry/Villejuif jusqu’à Jussieu (7-ème station).
w&                        -w                                 -w
SEGMENT         RELAIS         SEGMENT
&                                  %
direction                      direction
Gallieni                 Mairie d’Ivry/Villejuif
St-Lazare                    Opéra                         Jussieu

F IG . 1 - Structuration conceptuelle “globale” de l’itinéraire décrit dans l’exemple 1.
L’analyse de descriptions d’itinéraires en ville nous a permis de constater qu’un même itiné-
raire peut ê tre structuré de différentes fa̧cons car la détermination d’un “chemin” peut se faire
selon un ou plusieurs critères, comme la direction, le type ou le nom de la voie, des caractéris-
tiques de l’environnement immédiat, etc. Cependant, dans le cas du métro, les principes concer-
nant la structuration conceptuelle d’itinéraires sont plus stricts. Cela est dˆu au fait qu’en métro
les “chemins” sont toujours définis par la direction de la ligne à emprunter. Ainsi, un segment
correspond à un fragment d’itinéraire avec la même direction et un relais à un lieu de change-
ment de direction, c’est-à-dire à une station de correspondance.
Au sein des segments et relais, nous distinguons quatre types d’étapes. Dans le tableau 1, nous énumérons ces étapes, et nous en donnons des exemples tirés du corpus. Comme nous le mon-
trerons plus loin, toutes ces étapes n’ont pas nécessairement à ê tre explicitées, du fait que les
principes de la structuration conceptuelle d’itinéraires font partie inté grante des connaissances
partagées par les interlocuteurs. La représentation conceptuelle de l’ensemble des étapes consé-
cutives est néanmoins nécessaire, aussi bien pour le locuteur afin qu’il puisse produire une des-
cription, que pour l’interlocuteur afin qu’il puisse la comprendre.
Etape                Exemple
début-segment       prendre la direction Gallieni
transfert-segment    il y a deux stations
fin-segment          descendre à Opéra
transfert-relais     changer à Opéra
TAB . 1 - Etapes d’itinéraire et descriptions correspondantes.

La structuration conceptuelle concerne également la détermination de repères. Nous en distin-
guons deux principaux types : les repères-simples et les repères-chemins. Les premiers sont as-
sociés aux relais, tandis que les seconds sont associés aux segments. Dans le cas des descriptions

4                                                                  L. Fraczak, G. Lapalme et M. Zock
d’itinéraires en métro, le premier type de repères correspond aux stations, et le deuxième type
correspond aux sections de lignes de métro allant dans une même direction. Nous dé finissons les
repères en termes de couples attribut-valeur. Nous avons spécifié les attributs pour chaque type
de repères, comme montré dans le tableau 2.

Repère          Attribut    Valeur                  Statut        Exemple textuel
repère-chemin   entité     “ligne”                 obligatoire   “prendre la ligne 3 ”
nom         nom de la ligne         optionnel     “prendre la ligne 3”
direction   direction de la ligne   obligatoire   “prendre la direction Gallieni”
dimension   nombre de stations      optionnel     “il y a deux stations”
repère-simple   entité     “station”               obligatoire   “descendre à la station Opéra”
nom         nom de la station       obligatoire   “descendre à la station Opéra”
ordre       ordre de la station     optionnel     “descendre à la deuxième station”

TAB . 2 - Représentation de repères.

L’analyse du corpus nous a également permis de déterminer les attributs obligatoires et op-
tionnels (voir tableau 2). Nous considérons comme “obligatoires” les attributs apparaissant dans
toutes les descriptions du corpus : direction de repère-chemin et nom de repère-simple (nom
d’une station de correspondance). Bien qu’il n’apparaisse pas dans toutes les descriptions, nous
considérons également l’attribut entité pour les deux types de repères comme obligatoire car ses
valeurs sont stables dans le contexte du métro (“ligne” pour un repère-chemin et “station” pour
un repère-simple). Par ailleurs, ces informations sont connues de l’interlocuteur, si bien qu’il
n’est pas nécessaire de les expliciter. Les attributs optionnels sont ceux qui n’apparaissent pas
dans toutes les descriptions du corpus : nom et dimension de repère-chemin et ordre de repère-
simple.
Les attributs obligatoires doivent ê tre représentés au niveau conceptuel. Ils font donc par-
tie intégrante du contenu conceptuel des descriptions, même quand ils ne sont pas explicités
dans le texte (c’est le cas de l’attribut entité). Quant aux attributs optionnels, leur représenta-
tion conceptuelle et leur forme linguistique dépendent de l’importance relative que leur donne le
locuteur. La valeur informationnelle peut ê tre définie en fonction d’indices linguistiques. Selon
Combettes (Combettes, 1992), les propositions principales relèvent du “premier plan” du texte
(informations primaires), tandis que les structures subordonnées relèvent du “second plan” (in-
formations secondaires). En ce qui concerne l’importance relative des informations exprimées,
nous pensons que les structures subordonnées peuvent avoir un statut différent. En effet, l’ana-
lyse du corpus nous amène à croire que, par exemple, une proposition relative indique une im-
portance plus grande de l’information exprimée qu’une apposition entre parenthèses.
Pour les attributs optionnels dimension et ordre, qui véhiculent une même valeur informa-
tionnelle (ex. 3 pour “trois stations” et pour “troisième station”), nous avons pu dé gager des fac-
teurs “contextuels” qui influencent leur importance relative. Il s’agit notamment du nombre de
stations dans un segment (distance partielle) et de la partie de l’itinéraire. Nous avons remar-
qué qu’une plus grande importance est accordée à l’information concernant la distance s’il n’y a
qu’une seule station et/ou s’il s’agit du dernier segment de l’itinéraire. L’importance relative du
troisième attribut optionnel : nom de repère-chemin (nom d’une ligne) n’est pas affectée par ce
type de différences ; l’importance relative sera la même pour tous les noms des lignes pertinentes
pour la description d’un itinéraire.
à la suite de l’analyse du corpus, et en vue de la génération automatique, nous avons défini
quatre stratégies d’attribution d’importance pour les attributs dimension et ordre et trois stra-

Génération de descriptions d’itinéraires en métro                                                      5
tégies pour l’attribut nom de la ligne, ainsi que les formes linguistiques correspondantes. Ces
résultats sont présentés dans les tableaux 5 et 6 plus loin.

3.2.   Contenu textuel

La détermination du contenu textuel consiste à sélectionner, à partir du contenu conceptuel,
les étapes d’itinéraire et les attributs de repères à expliciter dans le texte. Comme nous l’avons
déjà signalé, toutes les étapes ne sont pas nécessairement exprimées dans la description, sur-
tout lorsqu’il s’agit d’un itinéraire composé de plusieurs segments. L’étape la moins souvent
mentionnée dans les descriptions d’itinéraires en métro est le transfert-segment. En effet, à la
différence des descriptions d’itinéraires en ville, on ne rencontre pas ici d’expressions comme :
“continuer” ou “aller tout droit”. Cela est dˆu à la situation du voyageur de transport en com-
mun qui, une fois embarqué, n’est plus tout à fait maître de son déplacement. Cependant, il faut
noter que même si les verbes d’action n’apparaissent pas dans notre corpus pour exprimer un
transfert-segment, ce dernier est parfois mentionné en termes de distance : “il y a n stations”
(expression de l’attribut dimension de repère-chemin). En ce qui concerne les autres étapes, il
s’avère que le début-segment est toujours explicité. Ceci peut ê tre expliqué par le fait que le
type d’expression lui correspondant exprime également l’attribut obligatoire de rep è re-chemin :
direction (ex. “prendre direction Gallieni”). En revanche, l’expression des autres étapes est va-
riable. Afin d’illustrer ce point, nous analysons dans le tableau 3 les exemples 2 et 3 ci-dessous
référant à un même itinéraire.

Ex. 2 Prendre direction Gallieni (ligne 3). Sortir à Opéra (2 stations). Prendre direction Mairie
d’Ivry/Villejuif (ligne 7). Descendre à Jussieu (7-ème station).

Ex. 3 à partir de Saint-Lazare, prendre la ligne 3 en direction de Gallieni. S’arrêter à la station Opéra
et changer pour prendre la ligne 7 en direction de Mairie d’Ivry. La station Jussieu est la 7-ème après
Opéra.
Etapes               Exemple 2                           Exemple 3
début-segment       prendre direction Gallieni          prendre la ligne 3 en direction...
transfert-segment
fin-segment          sortir à Opéra                    s’arrêter à la station Opéra
transfert-relais                                         changer
début-segment       prendre direction Mairie d’Ivry     prendre la ligne 7 en direction...
transfert-segment
fin-segment          descendre à Jussieu
TAB . 3 - Analyse des exemples 2 et 3 par rapport à l’expression des étapes.

Dans l’exemple 2, les mêmes étapes sont exprimées pour les deux segments de l’itinéraire :
début-segment et fin-segment, tandis que l’étape transfert-relais n’est pas exprimée. L’exemple 3
est différent : pour le premier segment on mentionne les étapes début-segment et fin-segment, on
mentionne aussi l’étape transfert-relais, et pour le deuxième segment seulement l’étape début-
segment est exprimée. La dernière phrase de ce deuxième exemple n’est pas représentée dans le
tableau car elle n’évoque pas d’étape. L’analyse du contenu textuel des descriptions en termes
d’étapes nous a permis de spécifier des schémas textuels, appelés blocs, utilisés par notre géné-
rateur.

6                                                                L. Fraczak, G. Lapalme et M. Zock
Comme déjà mentionné, l’analyse du contenu textuel du corpus traite également du problème
de l’explicite/implicite de certains attributs de repères. Il s’agit des attributs “obligatoires”
aux valeurs stables, c’est-à-dire de l’attribut entité de repère-chemin (valeur : “ligne”) et de
l’attribut entité de repère-simple (valeur : “station”). Concernant l’entité “ligne”, nous avons
constaté qu’elle est mentionnée explicitement uniquement pour introduire l’attribut nom de
repère-chemin (nom d’une ligne). Ainsi, nous trouvons des énoncés comme : “prendre la ligne 3
en direction de Gallieni”, mais non : “prendre la ligne en direction de Gallieni”. Quant à l’entité
“station”, son expression n’est pas nécessaire pour introduire l’attribut nom de repère-simple
(nom d’une station) ; nous trouvons aussi bien “descendre à Opéra” que “descendre à la station
Opéra”. Il apparaît que la décision d’expliciter ou pas l’information concernant l’entité “station”
s’applique généralement à toute la description, c’est-à-dire à toutes les stations mentionnées.

3.3.     Forme linguistique

En ce qui concerne la forme linguistique, nous distinguons deux unités de base : séquences et
connexions. Les premières ont pour fonction d’exprimer des informations concernant les étapes
et les repères, tandis que les secondes servent à “connecter” les séquences et les blocs de sé-
quences avec la structure conceptuelle de l’itinéraire. Les séquences sont divisées en noyaux et
ajouts. Dans le tableau 4, nous donnons un exemple d’une description d’itinéraire analysée en
termes d’unités linguistiques.

Connexion                                           Séquence
Noyau                                     Ajout
à partir de Jussieu   prendre la ligne 10
pour                   aller à Gare d’Austerlitz                                 qui est juste la station
suivante dans ce sens
à Gare d’Austerlitz   changer
afin de                prendre la ligne 5 en direction de Bobigny
descendre à Bastille                                      2 stations plus loin
enfin                  prendre la ligne 1 en direction de Chˆateau de Vincennes
et                     descendre à la station suivante                           c’est la gare de Lyon
TAB . 4 - Analyse d’une description d’itinéraire en termes d’unités linguistiques.
Les noyaux sont réalisés par des propositions indépendantes. Elles expriment les informations
obligatoires et des informations optionnelles auxquelles on attribue une plus grande importance.
Les ajouts correspondent à des structures “subordonnées” (relatives, appositions, propositions
“anaphoriques”). Elles expriment des informations additionnelles concernant les repères : attri-
buts de moindre importance (généralement des attributs optionnels). Dans les tableaux 5 et 6
plus bas, nous présentons les règles induites à partir du corpus qui sont utilisées par notre gé-
nérateur de descriptions d’itinéraires. On y trouve une spécification des stratégies concernant
l’importance relative des attributs optionnels en relation avec les formes linguistiques.
4. Génération de descriptions d’itinéraires en métro
Le générateur est programmé en GNU Emacs Lisp. Son architecture est fondée sur notre mo-
dèle cognitif de la production de descriptions d’itinéraires et sur les résultats de l’analyse du

Génération de descriptions d’itinéraires en métro                                                    7
Stratégie   Condition d’inclusion       Importance     Forme linguistique
0        pour aucun cas                aucune       aucune
1        si seulement une station        1          ajout : apposition entre parenthèses
2        si seulement une station        2          ajout : proposition relative ou anaphorique
si le dernier segment           1          ajout : apposition entre parenthèses
3       si seulement une station        3          séquence : proposition indépendante
si le dernier segment           2          ajout : proposition relative ou anaphorique
ou expression “il y a n stations”
pour tous les autres cas         1         ajout : apposition entre parenthèses

TAB . 5 - Stratégies concernant l’importance relative des attributs dimension et ordre et leurs
formes linguistiques correspondantes.
Stratégie   Condition d’inclusion       Importance     Forme linguistique
0        pour aucun cas                aucune       aucune
1        pour tous les cas               1          ajout : apposition entre parenthèses
2        pour tous les cas               2          séquence : proposition indépendante

TAB . 6 - Stratégies concernant l’importance relative de l’attribut nom de ligne et ses formes
linguistiques correspondantes.
corpus que nous venons de décrire. Le générateur est composé de deux modules : (1) un mo-
dule référentiel qui détermine les itinéraires, et (2) un module discursif qui engendre les des-
criptions correspondantes. Pour valider notre modèle, nous avons utilisé les données du métro
de Montréal. Le fonctionnement du générateur décrit ici est illustré dans la figure 2 pour l’itiné-
raire “Charlevoix – Acadie” ayant deux changements.
La sortie du module référentiel et l’entrée du module discursif est constituée par la représen-
tation référentielle de l’itinéraire (voir figure 2). Cette représentation est une liste de nœuds qui
correspondent à des quais, encodés par des couples dont le premier élément indique la station et
le deuxième la direction.
Le module discursif est divisé en deux parties. La première est la partie conceptuelle dont
le rôle est de préparer les informations à transmettre. Elle est ré alisée par deux fonctions prin-
cipales. La première prend en entrée la représentation référentielle, pour donner en sortie une
première représentation conceptuelle symbolisant la structuration de l’itinéraire en unités “glo-
bales” (segments et relais) et “locales” (étapes). La deuxième fonction prend en entrée la re-
présentation précédente, les données référentielles pertinentes, ainsi que deux paramètres spéci-
fiant les “stratégies d’importance relative” des attributs optionnels : dimension de repère-chemin,
ordre de repère-simple (premier paramètre, valeurs possibles : 0-3) et nom de repère-chemin
(deuxième paramètre, valeurs possibles : 0-2). Ces paramètres sont responsables des variations
du contenu conceptuel et de la forme linguistique. Dans notre exemple (figure 2), ces valeurs sont
fixées respectivement à 1 et à 2. La fonction produit en sortie, sous forme de couples attribut-
valeur, la deuxième représentation conceptuelle, concernant les repères. Sont représentés ici tous
les attributs obligatoires des repères ainsi que leurs attributs optionnels (dimension, ordre et/ou
nom de ligne) selon les valeurs de leurs paramètres d’importance. Si la valeur du paramètre d’im-
portance est 0, l’attribut concerné n’est pas représenté. Si cette valeur est supérieure à 0, l’attri-
but et son importance relative sont représentés. Ce dernier type d’information est encodé par les

8                                                                                   L. Fraczak, G. Lapalme et M. Zock

Ligne : bleue
Direction: Saint-Michel

Acadie
Outremont
Ligne : orange
Direction: Côte-Vertu             Édouard-Montpetit
Université-de-Montréal
Côte-des-Neiges
SNOWDON

Villa-Maria
Ligne : verte
Vendôme                    Direction: Honoré-Beaugrand

Place-Saint-Henri
LIONEL-GROULX

Charlevoix
Représentation référentielle :

((Charlevoix Honore-Beaugrand) (Lionel-Groulx Honore-Beaugrand)
(Lionel-Groulx Cote-Vertu) (Place-Saint-Henri Cote-Vertu) (Vendome Cote-Vertu)
(Villa-Maria Cote-Vertu) (Snowdon Cote-Vertu) (Snowdon Saint-Michel)
(Cote-des-Neiges Saint-Michel) (Universite-de-Montreal Saint-Michel)
(Edouard-Montpetit Saint-Michel) (Outremont Saint-Michel) (Acadie Saint-Michel))

Représentation conceptuelle - structuration de l’itinéraire :

(((Charlevoix Honore-Beaugrand) nil (Lionel-Groulx Honore-Beaugrand))
((Lionel-Groulx Cote-Vertu)
((Place-Saint-Henri Cote-Vertu) (Vendome Cote-Vertu) (Villa-Maria Cote-Vertu))
(Snowdon Cote-Vertu))
((Snowdon Saint-Michel)
((Cote-des-Neiges Saint-Michel) (Universite-de-Montreal Saint-Michel)
(Edouard-Montpetit Saint-Michel) (Outremont Saint-Michel))
(Acadie Saint-Michel)))

Représentation conceptuelle - repères de l’itinéraire (paramètres d’importance en entrées : pour attributs
dimension et ordre = 1, pour attribut nom de ligne = 2) :

(((entite . ligne) (direction . "Honoŕ
e-Beaugrand") (nom . "verte")
(degre-nom . 2) (dimension . 1) (degre-dim . 1))
((entite . station) (nom . "Lionel-Groulx") (ordre . 1) (degre-ordre . 1))
((entite . ligne) (direction . "Cˆ
ote-Vertu") (nom . "orange") (degre-nom . 2))
((entite . station) (nom . "Snowdon"))
((entite . ligne) (direction . "Saint-Michel") (nom . "bleue") (degre-nom . 2))
((entite . station) (nom . "Acadie")))

Représentation discursive :
` partir de Charlevoix, prendre la ligne verte en direction de
"A
Honoŕ
e-Beaugrand jusqu’`
a Lionel-Groulx (station suivante). Puis,
changer pour prendre la ligne orange en direction de Cˆ
ote-Vertu
et descendre `
a Snowdon. Enfin, prendre la ligne bleue en direction
de Saint-Michel et sortir `
a Acadie."
F IG . 2 - Illustration du traitement pour l’itinéraire “Charlevoix – Acadie”.

Génération de descriptions d’itinéraires en métro                                                     9
attributs : degré-dim, degré-ordre et degré-nom. Dans la représentation des repères donnée en
exemple (figure 2), les attributs dimension et ordre sont représentés uniquement pour la distance
d’une station (donc seulement pour le repère-chemin et le repère-simple du premier segment)
car l’importance spécifiée dans le paramètre en entrée est faible (valeur 1). Le paramètre d’im-
portance pour l’attribut nom de repère-chemin a la valeur 2 (importance forte) donc cet attribut
est représenté en sortie.
La deuxième partie du module discursif est la partie linguistique. Elle utilise un dictionnaire
de formes verbales et nominales employées dans les descriptions d’itinéraires en métro. La réali-
sation linguistique est basée sur des fonctions qui encodent les schémas de séquences variant en
fonction des types d’étapes à décrire. Ces fonctions prennent en entrée les informations concer-
nant les attributs de repères pertinents, ainsi que la forme verbale à utiliser (ex. inf : “descendre”,
prés-2 : “tu descends”). La version de schéma d’une séquence est choisie en fonction des attri-
buts “spéciaux” : degré-dim, degré-ordre et degré-nom qui encodent le degré d’importance des
attributs optionnels, en accord avec les règles données dans les tableaux 5 et 6. Ainsi, dans le
texte de notre exemple (figure 2), la première séquence contient un ajout sous forme d’appo-
sition entre parenthèses exprimant la valeur de l’attribut ordre (“station suivante”). S’agissant
de la même valeur informationnelle que pour l’attribut dimension, ce dernier n’est pas exprimé
(bien qu’il aurait pu l’être à la place de l’attribut ordre : “une station”, ce choix étant aléatoire).
Puisque les attributs dimension et ordre des autres repères ne sont pas contenus dans la représen-
tation conceptuelle, ils ne sont pas exprimés dans les séquences décrivant ces repères. Les attri-
buts nom des repères-chemins (ex. “ligne verte”) sont exprimés dans les noyaux des séquences
(propositions principales) du fait de leur importance élevée (valeur 2).
Le module discursif contient aussi une partie textuelle. Une des fonctions de cette partie en-
code les schémas de blocs textuels qui sont des combinaisons des schémas des séquences. Deux
autres fonctions encodent respectivement des schémas de connexions et des schémas de com-
binaisons possibles de blocs au sein d’une description, ces combinaisons variant en fonction du
nombre de segments de l’itinéraire. La description dans la figure 2 contient trois blocs textuels.
Le premier et le troisième blocs utilisent le même schéma (avec des variations stylistiques “lo-
cales”) qui consiste à exprimer les étapes début-segment et fin-segment (pour le premier bloc :
“prendre la ligne verte... jusqu’à Lionel-Groulx” ; pour le troisième “prendre la ligne bleue...
et sortir à Acadie”). Le deuxième bloc est engendré à partir d’un autre schéma qui consiste à
exprimer les étapes transfert-relais, début-segment et fin-segment (“changer... prendre la ligne
orange... descendre à Snowdon”). Le schéma de connexions utilisé pour “connecter” les blocs
est le suivant : “à partir de (station), ... puis, ... enfin, ...”.
Afin d’illustrer la fa̧con dont le contenu conceptuel, le contenu textuel et la forme linguistique
peuvent varier pour le même itinéraire, nous donnons ci-dessous deux autres exemples des des-
criptions d’itinéraires engendrés automatiquement par notre générateur.
De Charlevoix, prendre la direction Honoŕ
e-Beaugrand et changer `
a
Lionel-Groulx. à Lionel-Groulx, prendre la direction Cˆ
ote-Vertu
a Snowdon. `
jusqu’`          A Snowdon, changer pour prendre la direction
Saint-Michel et descendre `
a Acadie.

D’abord, prendre la direction Honoŕ
e-Beaugrand (ligne verte) et
s’arrˆ
eter `
a la station suivante qui est Lionel-Groulx. Ensuite,
changer pour prendre la direction Cˆ
ote-Vertu (ligne orange) et
descendre `
a Snowdon (4-i`
eme station). Finalement, prendre la direction
Saint-Michel (ligne bleue), il y a 5 stations et on arrive `
a Acadie.

10                                                                 L. Fraczak, G. Lapalme et M. Zock
La première description ne contient pas d’informations concernant les attributs dimension et
ordre ni ceux de nom de lignes car les deux paramètres indiquant l’importance relative de ces in-
formations ont été fixés à 0. Le schéma des blocs textuels utilisé prévoit la mention explicite des étapes suivantes : début-segment et transfert-relais (premier bloc) ; début-segment et fin-segment
(deuxième bloc) ; transfert-relais, début-segment et fin-segment (troisième bloc). Le schéma de
connexions entre les blocs est le suivant : “de (station), ... à (station), ..., à (station), ...”.
L’importance relative des attributs dimension et ordre est maximale dans le deuxième texte
(valeur 3) ; en conséquence, le nombre de stations est donné pour tous les cas. L’expression
linguistique de cette information varie cependant pour chaque segment selon les règles définies
dans les tableaux 5 et 6, c’est-à-dire selon qu’il s’agit d’une seule station, du dernier segment
ou autre. Le paramètre spécifiant l’importance relative de l’attribut nom de ligne a été fixé
à 1 (importance faible). Par conséquent, cette information est exprimée par des ajouts du
type appositions entre parenthèses. Le schéma de blocs textuels utilisé ici exprime les étapes
suivantes : début-segment et fin-segment (premier bloc) ; transfert-relais, début-segment et
fin-segment (deuxième bloc) ; début-segment, transfert-segment et fin-segment (troisième bloc).
Le schéma de connexions entre les blocs utilisé est : “d’abord, ... ensuite,... finalement, ...”.
5. Conclusion et perspectives
Nous avons présenté la mise en œuvre d’un générateur de descriptions d’itinéraires en métro,
fondé sur un modèle cognitif de la production de descriptions d’itinéraires et sur une analyse de
corpus. Des facteurs d’importance relative d’informations et des facteurs stylistiques, observés
dans le corpus, nous permettent de mieux contrôler le contenu conceptuel, le contenu textuel et la
forme linguistique pour un itinéraire donné. Les descriptions engendrées automatiquement sont
comparables à celles produites par les sujets.
Notre générateur tourne actuellement sur deux ensembles de données, celui du métro de
Montréal et celui du métro parisien. Nous envisageons d’élargir la portée du générateur à
d’autres types de transport en commun et à la navigation routière.
Références
C ARSTENSEN K.-U. (1992). Finding adequate routes for the generation of route descriptions. In G.
̈ , Ed., Proc. of KONVENS’92 (Konferenz “Verarbeitung naẗurlicher Sprache”), p. 309–318.
G ORZ
C OMBETTES B. (1992). L’organisation du texte. Didactique des textes. Université de Metz.
D ENIS M. (1994). La description d’itinéraires : Des repères pour des actions. Notes et documents du
LIMSI 94-14, LIMSI, Orsay, France.
G RYL A. & L IGOZAT G. (1995). Route descriptions: a stratified approach. In IJCAI’95 Workshop on
spatial and temporal reasoning, p. 57–64, Montreal, Canada.
H ERZOG G., M AASS W. & WAZINSKI P. (1993). Utilisation du langage naturel et de représentations
graphiques pour la description d’itinéraires. In Images et langages. Multimodalité et modélisation cogni-
tive. Actes du colloque interdisciplinaire du CNRS, p. 243–251, Paris.
M AASS W. (1993). A cognitive model for the process of multimodal, incremental route descriptions. In
Spatial information theory, volume 716 of LNCS, p. 1–13: Springer-Verlag.
