Présentation d’une base lexicale multilingue                                                    1
Conception, implémentation et indexation de
BaLeM,
une base lexicale multilingue
Mathieu Mangeot-Lerebours
GETA-CLIPS - IMAG Campus
38041 Grenoble cedex 9
Tél. : 04.76.51.43.80 - Fax : 04.76.51.44.05
Courriel : Mathieu.Mangeot@imag.fr
1. Introduction
En Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN), le problème de la gestion des
ressources linguistiques est crucial. Le volume des données manipulées, leur grande variété et la
vitesse de traduction sont autant de paramètres qui font de la construction de dictionnaires un
élément clé de tout système de TALN. La dispersion des outils sur des plates-formes
hétérogènes dont les lexicographes ont besoin lors de l’indexation et le coût élevé qui en résulte
freinent les avancées dans ce domaine.
Beaucoup d’efforts ont été faits pour essayer de créer une plate-forme unique qui réduirait les
coûts de production des dictionnaires mais peu de résultats ont été obtenus. D’autre part, pour le
projet Universal Networking Language, nous devons faire face à des besoins très importants. À
court terme, des outils d’indexation pour construire les dictionnaires seront nécessaires au
projet. Nous pensons qu’il est possible de résoudre les problèmes de dispersion des outils en
proposant une application générique multi-outils. Nous pourrons l’expérimenter dans le cadre
du projet UNL.

2. Problématique
UNL est un projet de communication multilingue interpersonnelle. Il se base sur une langue
pivot, l’UNL et 13 autres langues. Il y a au minimum un partenaire pour chaque langue du
projet. Il faudra à court terme indexer près de 200 000 entrées avec un coût maximal de 5 F par
entrée. Pour satisfaire cette demande, nous avons donc besoin de travailler avec plusieurs
indexeurs dispersés en même temps. Il faudra ensuite regrouper les données en construisant une
base lexicale pour différents outils et différents partenaires. Nous avons étudié plusieurs
solutions :

Le Lexicaliste est un système de gestion de bases de données monolingues. Il ne permet pas
d’implémenter une architecture avec pivot interlingue, nécessaire au projet UNL. De plus,
son interface multifenêtres devient rapidement compliquée.
Genelex [Genelex 93] permet de décrire une architecture sous forme de graphe. Par contre,
aucun outil n’est disponible pour indexer à grande échelle.
Utiliser une base de données sur un PC présente de nombreux avantages mais ne convient pas
pour modéliser des structures complexes . Il faudrait en plus pouvoir équiper chaque
utilisateur avec le même logiciel et recentraliser les données ensuite.
Construire une super base lexicale centrale sur une puissante station avec des indexeurs reliés
par réseau est une solution idéale. C’est malheureusement une solution trop gourmande en
équipement. De plus, les liaisons réseau actuelles sont trop coûteuses pour pouvoir travailler
à domicile.

2                                                                                                               Mathieu Mangeot-Lerebours

Avec les contraintes d’un tel projet, et après analyse des différentes solutions, il n’existe pas
de solution satisfaisante. Nous proposerons donc une nouvelle méthode pour indexer une
grande base lexicale.

3. Solution mise en œuvre
Import                                    Export
technique en séparant le travail en deux
Di ctionnair e
Franç ais- Anglais-
For m at
U NL
parties :
Aal ais                         BaLeM                                D ict ionnaire

Bas e
Fr anç ais- UN L
La base de données centrale est gérée par
Le xic ale
Mul tilin gue
un lexicologue. Il récupère d’abord
Fo r m at                                                                F or m a t
UN L                                                                   A RI A N E        plusieurs dictionnaires qu’il fusionne. Il
Dic t ionnair e                                                          D ict ionnaire
Anglais -UN L                                                           Français-U NL       crée une description des entrées de la base
Indexage
sous forme de grammaire. Grâce à cette
Fo r m at                                            description, il prépare le résultat de cette
RTF
R TF            RT F
f i cher s                                          fusion sous forme de fichiers Word™ qui
d’index age
sont envoyés aux indexeurs et récupère les
fichiers une fois révisés et complétés pour
F or m at W o r d ™
pour c omplét er et réviser                                les intégrer dans la base après filtrage. Il
les données
peut renvoyer plusieurs fois les fichiers aux
indexeurs, si le résultat n’est pas assez
Figure 4 : solution mise en œuvre                                                   satisfaisant.
Les indexeurs travaillent à domicile sur
Les lexicographes indexent la base en                                                         leur ordinateur personnel. Ils n’ont besoin
remplissant des fichiers Word. Cette                                                             que du logiciel Word™ sur Mac ou PC.
technique a permis d’indexer 20 000 entrées                                                      Pour faciliter le travail des lexicographes,
équivalent à 50 000 acceptions en 9 mois                                                         nous avons ajouté des outils d’aide à
pour un dictionnaire Français-Anglais-                                                           l’indexation sous forme de macros Word™.
Malais. Nous avons ensuite amélioré cette

4. Le serveur BaLeM
La base centrale est implémentée en MCL (Macintosh Common LISP). La structure de la
base n’est pas figée, ce qui nous permet de l’adapter aux changements. Nous pouvons à tout
moment intégrer des dictionnaires existants ou générer automatiquement des dictionnaires pour
différents systèmes de traduction comme ARIANE [Boitet 97] ou le système Deco utilisé à
l’Université des Nations Unies par le centre UNL pour le japonais et l’anglais.

5. Les postes des lexicographes
Le lexicographe dispose d’une vue globale                 dictionnaire
de l’extrait
aveclequel  de
iltravaille.
Ilpeutcorriger    trèsrapidement    leserreurs   qu’il détecte et peuts’inspirer     des articles
précédents ou suivants, qu’il voit en totalité sans avoir à ouvrir de
Chaque unité d’information est donnée sous forme de paragraphe dans un style particulier
([Gaschler et al. 94]). À l’aide des macros, le lexicographe peut sélectionner la catégorie dans
une liste (ce qui évite les erreurs dans les abréviations), vérifier la validité d’une entrée ou
calculer l’ensemble des styles valides à la suite d’un élément d’information afin d’insérer un
nouvel élément d’information ([Mangeot 97]).

Présentation d’une base lexicale multilingue                                                 3

Boutons de macros :   Sty le suiv ant
Prononciation
Catégorie
Style   Menu spécial                              Vérification
pour lexicographe
Entrée
Prononciation
Catégorie
Équivalent anglais
Équivalents malais
Équivalent thai
Figure 6 : Exemple de fichier d’édition du dictionnaire Français Anglais Thaï
6. Conclusion
La technique utilisée pour remplir notre base nous a permis d’indexer 20000 acceptions
UNL en 7 mois. Elle nous semble satisfaisante et générique. Nous continuerons donc à l’utiliser
pour indexer le reste des termes UNL (UW). Elle pourra facilement être reprise pour la
fabrication de grandes BDLM.
Nous avons depuis implémenté une interface Web directement reliée à notre base grâce à
MCL pour la consultation de notre base par les utilisateurs. Nous mettons actuellement en
œuvre une interface pour le lexicologue administrateur codée en MCL et intégrée à la base pour
permettre des modifications en temps réel.

Références
Boitet,
C. (1997)GETA'smethodologyand itscurrent
developmenttowardspersonal
networking
communication
and speechtranslation
inthecontext
of theUNL and C-STAR
projects. Proc. PACLING, Ohme, Tokyo, Japan, PACLING, vol. 1/1, pp 23-
Gaschler,
J.andLafourcade,
M. (1994)Manipulating
Human-Oriented
Dictionaries
with
Very Simple Tools. Proc. COLING'94, Kyoto, Japon, vol. 1/2, pp 283-286
Genelex(1993)Projet
EurekaGenelex,
modèlesémantique.
RapportTechnique,
Projet
Eureka, Genelex, 4 mars 1994.
Mangeot-Lerebours,
M. (1997)Outils
pourlexicographes
naïfs
(eninformatique).
DEA
Informatique Systèmes et Communications, Université Joseph Fourier Gren
Sérasset,
G. (1994)SUBLIM: un systemeuniversel
de baseslexicales
multilingues
et
NADIA: saspecialisation
auxbaseslexicales
interlingues
paracceptions.
Thèsede nouveau
doctorat, Spécialité Informatique, Université Joseph Fourier GRENOBLE 1
