Conférence TALN 1998, Paris, 10–12 juin 1998                                                1
Une approche linguistique et statistique pour l’analyse de
l’information en corpus
Yannick Toussaint , Fiammetta Namer ,
✂                          ✄
Béatrice Daille , Christian Jacquemin ,
☎                  ✆
Jean Royauté et Nabil Hathout .
✝                                     ✞
LORIA-INRIA UMR 7503, Nancy, Université de Nancy II,
✠               ✡                      ☛
IRIN, Nantes, LIMSI, Orsay, INIST-CNRS, Nancy, INaLF-CNRS, Nancy.
Résumé
Cet article présente une chaîne de traitement automatique réalisée dans le cadre du pro-
jet ILIAD (Informatique Linguistique et Infométrie pour l’Analyse de grands fonds Docu-
mentaires) du GIS Sciences de la Cognition. Cette chaîne est dédiée à l’analyse de l’infor-
mation à partir de corpus de textes de très grand volume, en français. Elle est expérimentée
sur un corpus de 2,5 Mb et a conduit à la création de 50 classes de termes. Ces classes sont
construites sur la base de la cooccurrence des termes et représentent des connaissances du do-
maine. Les différentes étapes de la chaîne associent des méthodes linguistiques informatiques
et des méthodes statistiques : pré-traitement des textes, étiquetage, morphologie, terminologie
et analyse des documents. Pour chacune d’entre elles, nous présentons les méthodes, les outils
ainsi que leur évaluation.
1.    Introduction
Cet article présente ILIAD, une chaîne de traitement automatique pour l’analyse de l’infor-
mation contenue dans des corpus de textes de grande taille. Cette chaîne de traitement associe
des méthodes informatiques linguistiques et des méthodes statistiques, assurant, pour chacune
des étapes, une grande robustesse. De plus, son architecture ouverte facilite la prise en compte
de nouvelles fonctionnalités par l’insertion de nouveaux modules de traitement.
L’analyse de l’information peut ê tre définie comme un ensemble d’outils et de méthodes
permettant à un opérateur humain de collecter l’information contenue dans un corpus sans le
lire de façon séquentielle. Cet opérateur peut ê tre ainsi capable d’analyser l’avancement d’un
domaine scientifique ou technique en considérant simplement un ensemble de classes de termes,
construites à partir du corpus initial.
ILIAD a été expérimenté sur un corpus de 2,5 Mb de textes en français sur le domaine de
l’agriculture. Ce sont des résumés de notices bibliographiques et constituent de ce fait, un corpus
d’une grande homogené̈ıté. L’analyse par ILIAD produit 50 classes actuellement utilisées par
les experts pour la veille technologique ou la recherche d’information.
Après une présentation de l’architecture globale du système, nous décrirons les différentes
étapes du traitement, les méthodologies adoptées (basées sur les avancées récentes de la termi-

2

Résumés
Résumé N°0632                                            Résumé N°04260
Le présent travail a pour but de...
Le comportement du système racinaire...                    Nous présentons un nouveau modèle
La distribution des racines a été mise...                  spacialement explicite de dynamique...
La part respective des deux portions du                    Le modèle est construit à partir de
système racinaire de surface et de profondeur              sous-modèles qui prédisent la                ... ....
dans l’alimentation hydrique d’un arbre varie              croissance des arbres individuellement
en fonction de la demande atmosphérique et                 la survie, la dispersion, le recrutement
de la disponibilité en eau du sol.                         et la disponibilité locale des ressources.
Il résulte de la synthèse de ces...                        La compétition est entièrement...
ILIAD

Classes
racinepommier                                  arbre
sève                                     cocotier      âge cerne
profondeur évapotranspiration               densité de plantation    diamètre
partie aérienne évaporation                                                   ... ....
rameau système racinaire                      tourbe côtes tige épinette
hauteur plant plantation
xylène bilan hydrique                            juvénile hybride
F IG . 1 – Du texte à la classification
nologie, tant du point de vue linguistique que du point de vue de la représentation des connais-
sances) puis leur évaluation.

2.      Architecture
La Figure 1 donne un exemple de classes cons-
1.a Pré-traitement du texte                 Pré-traitement du Thésaurus   1.b
truites à partir d’un ensemble de résumés. Chaque
Textes                                    Thesaurus
classe regroupe, sur la base d’une mesure de simi-
Segmentation                                  Étiquetage
larité, les termes fréquemment cooccurrents dans
Étiquetage
les textes. Ce processus est divisé en quatre étapes
Lemmatisation                               Lemmatisation                 (voir Figure 2): (1.a) et (1.b) pour le pré-traitement
Textes lemmatisés                             Liste de termes
des textes et du thésaurus (étiquetage morpho-synta-
xique, segmentation et lemmatisation), puis (2) pour
Acquisition automatique
de termes               2                                 l’acquisition des termes, (3) pour l’indexation, et
Liste de termes                              (4) pour la classification.
et leur structure syntaxique
associeé                                     Chaque étape repose sur des outils ou méthodes
Indexation automatique des textes
par les termes et leurs variantes            3              existants (ACABIT, FASTER, SDOC) qui sont dé-
Textes indexés
crits dans les sections suivantes. ILIAD a été ap-
pliqué à un corpus de 7272 résumés de textes en
Classification        4
français (2,5 Mb) sur le domaine de l’agriculture,
Classes de termes                                      extraits de la base PASCAL 1 (corpus désigné par
[AGR]), et utilise le thésaurus AGROVOC2 qui est
F IG . 2 – Architecture globale                                               une taxinomie d’environ 15 000 termes, associés
à leurs synonymes et enregistrés dans un format
proche de la norme SGML.
1. PASCAL est la base documentaire scientifique développée et maintenue par l’INIST-CNRS, France
2. Thésaurus multilingue développé par AGRIS - FAO (Unité de traitement AGRIS ; Organisation des Nations
Unies pour l’alimentation et l’Agriculture).

3
3.      Des textes à la classification
Nous illustrerons la chaîne complète d’analyse par la phrase exemple (  ), extraite de notre
corpus (comme le montre la Figure 1):
Phrase (  ):
La part respective des deux portions du syst eme  racinaire de surface et de profondeur dans l’alimenta-
tion hydrique d’un arbre varie en fonction de la demande atmosph erique    et de la disponibilité de l’eau
du sol.

3.1.      Préparation des Corpus
Les textes et le thésaurus sont préparés par deux processus identiques, c’est pourquoi nous
ne détaillons que celui concernant les textes.
Ceux-ci sont tout d’abord segmentés en phrases, et mis dans un format proche de SGML, puis
l’étiqueteur de Brill3(1993) associe à chaque mot sa catégorie grammaticale la plus probable.
L’application de ces deux tˆaches sur la phrase (  ) du ✁ 3 produit ( ✄✂✆☎✞✝ ):
( ✟✂✠☎✞✝ ):   ✡ ✂☞☛✌✂✎✍☞✏✒✑✔✓✕✓ ✗✖ ✙
✡ ✘✛✚ ✍☞✏✒✑✢✜ ✖
✡✤✣✥✘✌✚ ✖ ✡✦✣ ✂✧☛✌✂ ✖
La/DTN:sg part/SBC:sg respective/ADJ:sg des/DTC:pl deux/CAR por-
☛   ✞   ✟   ✞
tions/SBC:pl du/DTC:sg systeme/SBC:sg racinaire/ADJ:sg . . . varie/VCJ:sg . . .

o`u DTN est la catégorie des déterminants, SBC des noms, DTC des prépositions contractées, ADJ
des adjectifs, CAR des cardinaux, et VCJ des verbes conjugués.
La dernière étape dans la préparation du texte est la lemmatisation des mots fléchis, au moyen
d’un programme basé sur des règles, qui associe à chaque forme fléchie un lemme et un en-
semble de traits flexionnels.
La morphologie flexionnelle du français est complexe (en comparaison, par exemple, avec
celle de l’anglais) ; on compte environ 80 modèles de conjugaison et autant de terminaisons
pour les verbes (cf. (Bescherelle, 1990)), et plus de 40 familles flexionnelles pour les noms et
adjectifs. De nombreuses terminaisons sont ambigües (par exemple “e” ou “s”) 4 ce qui fait que
leur interprétation dépend de la catégorie du mot auquel elles sont attachées.
De nombreux lemmatiseurs du français, utilisés en recherche d’information sont, pour cette
raison, basés sur la consultation d’un dictionnaire (cf. (Savoy, 1993)). D’autres systèmes, basés,
au moins partiellement, sur règles (cf. (Karttunen, 1994), (Guilbaud & Boitet, 1997)), ne sont
pas directement comparables avec celui-ci, car ils exploitent un texte non-étiqueté. Par consé-
quent, le programme d’ILIAD, qui prend en entrée le texte étiqueté, ne doit pas se préoccuper de
désambigüısation. Ne dépendant pas d’un dictionnaire (sauf pour quelques listes d’exceptions
aux règles utilisées), il est capable de prendre en compte les mots inconnus et les néologismes
qui sont supposés avoir un comportement flexionnel régulier. Enfin, de par sa conception, le
lemmatiseur est capable de détecter et corriger certaines erreurs d’étiquetage, quand l’étiquette
est incompatible avec la terminaison du mot, et de rediriger les processus de lemmatisation vers
le traitement de la catégorie la plus adéquate.
Les mots traités par le lemmatiseur sont ceux dont la catégorie fait partie des catégories
majeures fléchies : VCJ, SBC, ADJ, DTN. Le programme est composé de trois modules :
Conversion des cat́    egories : Un filtre se charge de traduire les catégories affectées par
l’étiqueteur de Brill en un ensemble d’étiquettes internes au programme. Ce système, basé sur
une table de conversion, rend le programme relativement indépendant de l’étiqueteur et du
format d’entrée.
3. Cet étiqueteur a été entraîné pour le franç ais à l’INaLF (cf. (Lecomte & Paroubek, 1996)).
4. “e” est une terminaison ambigüe au sens o`u elle indique notamment le féminin singulier chez les adjectifs,
le singulier chez les noms, l’impératif singulier ou la première/troisième personne du singulier du présent de
l’indicatif/subjonctif. . .

4
Module de lemmatisation : Pour chaque mot à lemmatiser, la compatibilité terminaison/ca-
tégorie est vérifiée, après quoi la fonction correspondante est activée. Deux processus sont
exécutés en parallèle : la génération de la base non fléchie du mot à partir de la base, éventuel-
lement altérée, du mot fléchi, et le calcul des informations flexionnelles. Ces deux proces-
sus mettent en jeu les bases et les terminaisons des mots. Ainsi, si la séquence d’entrée est
(1) tiennent/VCJ, la fonction découpe le mot selon le suffixe de   è me personne du pluriel ent.
La forme neutre de la base est calculée (tenir) ; le calcul des informations flexionnelles résulte
de l’intersection des traits de la base fléchie (qui marque soit l’indicatif présent, soit le subjonc-
tif présent, soit l’impératif d’un verbe du è  me groupe) et du suffixe (qui est valide à tous les
temps conjugués, sauf au futur et à l’impératif).
Sortie du lemmatiseur : Les résultats sont tout d’abord codés dans un format interne,
puis convertis dans un format de sortie. Ainsi, la lemmatisation de (1) génère tout d’abord la
séquence :
(2) VCJ tenir, 3ppPSTSUBJ/IND, (3rd group),
puis (2) est traduit en (3), o`u les informations flexionnelles ambigües sont factorisées en en-
sembles disjoints :
(3) tiennent/VCJ:3p:pl:pst: ✁ ind ✂ subj ✄ /tenir:3g
L’application du programme à ( ✗✂✆☎ ✝ ) produit en sortie ( ✆☎✞✝✠✟ ) :
( ✡☎✞✝✠✟ )        ✡ ✂☞☛✌✂ ✍☞✏ ✑ ✓✕✓ ✖ ✡ ✘✛✚ ✍☞✏ ✑ ✜ ✖ La/DTN:f:s/le part/SBC: :s/part respective/ADJ:f:s/respectif des/DTC: :p/du
racinaire/ADJ: :s/racinaire . . . varie/VCJ: ☛☞☛ 1 ✌
☛   ✞   ✟   ✞
3 ✍ p:s:pst: ☛ ind ✌ subj ✍✎✌ 2p:s:pst:imper ✍ /varier:1g . . . ✡✦✣✥✘✛✚
deux/CAR/deux portions/SBC: :p/portion du/DTC:m:s/du systeme/SBC:
✖ ✡ ✣ `✂☞☛✌✂ ✖ :s/systeme
Les performances du lemmatiseur ont été évaluées en comparant ses résultats avec ceux des
deux corpus lemmatisés manuellement : on trouve 1,75% de différence par rapport au lexique
TLFnome 5 (412 081 entrées) et 0,12% de différence par rapport à un corpus d’articles de “Le
Monde” étiqueté par Equipe
l’      TALANA (432 636 occurrences). La comparaison n’a porté que
sur les phénomènes couverts actuellement par le programme. Entres autres, les taux calculés ne
tiennent pas compte des noms composés par hyphénation, dont les règles de lemmatisation n’ont
pas encore été intégrées au programme. Essentiellement, les autres phénomènes non encore
couverts sont : le nombre de certains noms ou adjectifs en fonction du suffixe et la détermination
du genre de la majorité des noms par l’examen de leur terminaison quand cela est pertinent.

3.2.     Pré-traitement du thésaurus
Le thésaurus est converti en une liste de termes. Il est ensuite étiqueté par l’étiqueteur de
Brill qui a été au préalable entrainé spécifiquement pour l’étiquetage de séquences nominales.
Le taux de réussite est de 98%. Après la lemmatisation, la structure d’un terme est la suivante :
006467 systeme/syst `
eme:SBC:sg racinaire/racinaire:ADJ:sg
3.3.     L’indexation des textes par les termes
L’indexation des textes par les termes consiste à :

́(
a) acquérir de nouveaux termes à partir des textes lemmatisésEtape 2 de la Figure 2) pour
enrichir le thésaurus (voir ✁ 3.3.1),

b) utiliser le thésaurus ainsi enrichi pour extraire les variations des termes et indexer les
textes (Etape  3 de la Figure 2, voir ✁ 3.3.2).
5. Lexique de référence dérivé de le Trésor de la Langue Française

5
3.3.1.   Acquisition de termes á partir du corpus
Les termes recyclés obtenus à partir du thésaurus AGROVOC sont de bons descripteurs mais
malheureusement ils sont en nombre insuffisant pour permettre une réelle indexation du docu-
ment. Un grand nombre de termes spécifiques au domaine reflétés par le corpus manquent ainsi
que des termes à caractère générique, c’est-à-dire non spécifique au domaine mais porteur dans
notre corpus d’informations essentielles. Ces nouveaux termes sont extraits automatiquement 6
de notre corpus à l’aide du programme ACABIT (Daille, 1996) basé sur une approche mixte. La
méthodologie est la suivante : une série de filtres linguistiques chargés de repérer les séquences
de mots partageant une structure morphosyntaxique caractéristique des termes est appliquée sur
le corpus étiqueté et lemmatisé. Ces structures sont ensuite soumises à un test statistique qui
permettent de les classer de la plus à la moins pertinente. Ces filtres linguistiques sont exprimés
sont forme de grammaires locales chargées de détecter les noms composés binaires, c’est-à-dire
comportant deux mots n’appartenant pas ́a l’ensemble des mots fonctionnels7. Cette décision
de se concentrer sur des termes nominaux binaires est fondé sur des critères linguistiques et
statistiques, et sur un critère pratique : ils sont en adéquation avec le format d’entrée de FASTR
(cf. section 3.3.2).
Les règles (2) et (3) ci-dessous exprimées à l’aide de la syntaxe des expressions régulières
isolent des patrons prédéfinis de termes binaires : la règle (1) détecte des groupes adjectivaux ; la
règle (2) des termes de structure morphosyntaxique SBC ADJ comme par exemple alimentation
hydrique ; la règle (3) des termes de structure Nom1-Préposition-Nom2 comme par exemple eau
du sol .
(1)   adjp                  ✌
((ADV* (ADJ VPAR)+)+

(2)   nadj       SBC adjp
(3)   nprepn     (SBC nadj) PREP SBC
o`u VPAR représente un participe passé et PREP une préposition.
Ce programme d’extraction de termes prend aussi en compte certaines de leurs variations.
Pour illustrer la manière dont sont prises en comptes les variations des termes, examinons la
règle (4) permettant de reconnaître une coordination de tête entre deux termes de structure
Nom1-Préposition-Nom2 :

(4)    nprep ncoordn     nprepn COO PREP SBC
La règle (4) isole deux termes binaires, par exemple système de surface et système de profon-
deur au sein d’une séquence de mots comportant une coordination comme par exemple système
racinaire de surface et de profondeur .
Tous les candidats termes binaires ainsi extraits du corpus sont ensuite, pour chaque phrase,
triés selon la valeur calculée du coefficient de vraisemblance (loglike) (Dunning, 1993). Cette
mesure statistique donne de bons résultats pour obtenir un classement des candidats termes, ex-
traits à l’aide des filtres linguistiques, du plus au moins représentatif du domaine (Daille et al.,
1995). Pour chaque phrase ne sont retenus que deux candidats termes ; ceux pour qui la valeur
du coefficient de vraisemblance est la plus élevée. Cette étape est illustrée par la table 1(a).
Ce filtrage ad-hoc nous permet de couvrir correctement le corpus puisque 60 % des candidats-
termes sont ainsi retenus. Néanmoins, si le coefficient de vraisemblance donne de bons résultats
6. L’extraction des termes à partir du corpus est automatique ; néanmoins la liste de candidats termes proposés
nécessite habituellement d’être post-éditée de manière à éliminer les mauvais candidats.
7. Sont considérés comme mots fonctionnels, les prépositions, les articles, les conjonctions de coordinations
pouvant apparraître à l’intérieur d’un terme.

6
Candidat terme                Score     Candidat terme       Correct     Incorrect
système       racinaire           174.819          600          575 (96 %)     25 (4%)
eau            sol                 79.1731
alimentation hydrique              68.6754             Type d’erreur            Nombre
disponibilité eau                 63.6223    Préposition composée             12 (48 %)
fonction       demande             6.47268    Mauvais étiquetage                7 (28 %)
part           respective          3.13626    Mauvais rattachement de           3 (12 %)
alimentation arbre                 2.29382    l’adjectif
système        profondeur          1.70805   Quantifieur                        1 (4 %)
système        surface             0.00165   Divers                             2 (8 %)

(a) Sortie d’Acabit sur    ✂✁☎✄        (b) Précision des candidats termes retenus
par phrase
TAB . 1 – L’extraction des termes par ACABIT (✆           ☎✞✝✠✟   )

pour obtenir un tri des candidats en fonction de leur représentativité par rapport à un domaine,
nous n’avons pour l’instant aucune preuve qu’il soit aussi pertinent pour juger leur caractère
informatif. L’évaluation de la pertinence du coefficient de vraisemblance pour l’accès à l’infor-
mation est actuellement en cours et fait intervenir des documentalistes, experts dans le domaine
de l’agro-alimentaire. Il est aussi évalué s’il est plus intéressant d’effectuer le filtrage au niveau
de la phrase ou directement au niveau du paragraphe (ce dernier représentant une référence
bibliographique).
Dans l’attente des résultats de l’évalation sur le caratère informatif des candidats termes,
nous avons ici verifié leur correction linguistique La précision du programme d’extraction a été
évaluée sur un ensemble de 300 phrases extraites au hasard du corpus. La table 1(b) montre que
95% des candidats termes retenus sont bien formés.

3.3.2.    Extraction de variantes pour l’indexation
L’étape suivante de la chaîne de traitement consiste à indexer les documents en recherchant
dans les documents les occurrences de termes et de leurs variantes (voir le récapitulatif de
l’organisation du projet à la figure 2). L’indexation est faite au moyen de l’analyseur transfor-
mationnel partiel FASTER (Jacquemin et al., 1997).
L’analyse des documents par FASTER repose sur les trois types de données suivants :
1. un corpus morphologiquement analysé et désambigüısé o`u les mots fléchis sont associés
à un lemme unique et une structure de traits morphologiques unique. Cette structure attri-
buts/valeurs définit les caractéristiques morphologiques du mot fléchi telles que le temps,
le genre, le nombre, etc. (voir ✁ 3.1);
2. une liste de termes lemmatisés o`u les mots ont un lemme unique et une catégorie syn-
taxique unique. Soit ces termes appartiennent à un thésaurus — et on parle alors d’indexa-
tion contrôlée (voir ✁ 3.2) —, soit ces termes sont issus d’ACABIT, l’outil d’acquisition
automatique de termes présenté au ✁ 3.3.1 — et il s’agit alors d’indexation libre —;
3. une métagrammaire du langage considéré décrivant les patrons de variation terminolo-
gique (environ 100 métarègles).
Dans ce paragraphe, nous décrivons le rôle de la métagrammaire qui implémente des trans-
formations morpho-syntaxiques locales représentant des variations terminologiques. Les méta-
règles sont des fonctions de l’ensemble des termes dans l’ensemble des variantes ; elles prennent

7
Variante no            Terme                                                 Variante                                         Type
(2.a)      système racinaire                             système racinaire                                                   0
(2.b)      système de racine                             système racinaire                                                NàA
(2.c)      système de surface                            système racinaire de surface                                     Modif
(2.d)      alimentation hydrique                         alimentation hydrique                                              0
(2.e)      alimentation de arbre                         alimentation hydrique d’un arbre                                 Modif
(2.f)      variation de alimentation                     alimentation hydrique d’un arbre varie                            NàV
(2.g)      disponibilité en eau                         disponibilité de l’eau                                          Synap
(2.h)      eau de sol                                    eau du sol                                                          0

TAB . 2 – La sortie de l’analyseur FASTER sur la phrase (  ) du ✁ 3

en entrée un terme de la base et produisent en sortie un patron de variation de ce terme. Ce pa-
tron est partiellement instancié puisqu’il comporte des éléments non lexicaux. Il est utilisé pour
retrouver dans les documents des occurrences de variantes de termes. La table 2 illustre les in-
dex en sortie de FASTER lors de l’analyse de la phrase (✆✁  du ✁ 3 à partir des termes acquis
par ACABIT sur le corpus [AGR]. On retrouve, bien sˆur, en sortie, les deux termes acquis par
ACABIT sur cette phrase (les deux premières lignes de la table 1(a) et les occurrences (2.a)
et (2.h) de la table 2). Les autres occurrences correspondent à des termes acquis sur d’autres
phrases du corpus [AGR].
La plupart des travaux en TALN pour la recherche d’information sont appliqués en indexa-
tion libre (Schwarz, 1990; Sheridan & Smeaton, 1992; Strzalkowski, 1996). Ces analyseurs
à large couverture décomposent des structures syntaxiques en dépendances élémentaires qui
constituent les index du texte. Au contraire, la finalité de FASTER est l’indexation contrôlée :
il s’agit de retrouver, au moyen d’une base de termes et d’une métagrammaire de variations lo-
cales, les occurrences de ces termes et de leurs variantes. La sortie de l’analyseur sont des liens
linguistiquement documentés aux termes de la base. Une étiquette 0 sur le lien signifie qu’il
s’agit d’une occurrence — éventuellement fléchie — d’un terme de la base. Toutes les autres
étiquettes dénotent des variantes.
Les exemples de la table 2 illustrent les deux familles de variations actuellement prises en
compte par FASTER :
– Les variantes syntaxiques mettent en jeu une transformation de la syntaxe du terme sans
modifications morphologiques des mots autres que les flexions. Ainsi, la variante (2.c)
de la table 2, est obtenue au moyen d’une variation, appelée modification, qui est l’in-
sertion d’un modifieur adjectival après le nom tête dans un terme de structure initiale
Nom-Préposition-Nom. Cette variation permet d’extraire système racinaire de surface
comme une variante de système de surface.
– Les variantes morpho-syntaxiques contiennent au moins un mot du terme initial qui a
subi une transformation de morphologie dérivationnelle. En outre, ces variations peuvent
également faire appel à des transformations syntaxiques. Par exemple, la variante (2.f)
de la table 2 est obtenue au moyen d’une transformation Nom à Verbe. Celle-ci permet
d’extraire alimentation hydrique d’un arbre varie comme une variante de variation de
alimentation.
L’extraction de la variante (2.f) repose sur une transformation morpho-syntaxique implémen-
tée par la métarègle suivante :
✂☎✆✞✄ ✝✠✟☛✡✌✆✎☞ ✍✑✏ ✆✓✒✔✟☛☞ ✕✓✖✘✗✚✙✜✛✣✢✔✤✦✥✦✧✘✤✚★✩✗✚✙✜✛✫✪✔✬
✑ ✗✚✙✜✛✫✪✓✖✮✭✩✯✦✰✲✱✓✖✳✤✦✥✦✧✘✤✴✯✦✵✓✒✶✱✷✭✓✯✦✰✸✱✔✗✚✙✦✛✹✖✮✭✩✯✦✰✺✖✠✛✦✻✩✻✼✭✩✯✦✰✲✬✳✱☛✬✳✱✽✬✾✱
(1)

✖✿✛✦✻✓✻❀✯✦✵✓✒✶✱✔✭✓✯✫✕✣✱✷✭✓✯✦✰✲✱✶✗✚✙✦✛❁✭✩✯✦✰✲✱✽✬✳✱✦✕✦✟✲❂✎❃✲✱✷✕✦✟✲❂✎❃✸✱✷✭✓✯✫✕✣✱✽✬✚✕✩✢✺❄
✗✡ ✚✙✦✛✷✢✶✡❆❅✑❅❇✝✘✡❈✆❊❉ ✖ ✑ ✡ ✕✩✢✶✡❆❅❋❅✲✝✘✡❆✆✞❉ ✖❍●

8
Variante no                    Terme                                              Variante
(3.a)       détermination de teneur                      teneur en chrome est également déterminée
(3.b)       utilisation de chromatographie                chromatographie liquide est utilisée
(3.c)       traitement de plante                          plantes traitées
(3.d)       analyse de tige                               tiges ont été analysés
(3.e)       élévation de teneur                        teneur élevée
(3.f)       utilisation de le chambre                     chambres de refroidissement utilisées
(3.g)       développement de sol                         sols développés
(3.h)       influence de variété                        variété est influencée
(3.i)       apport de azote                               azote apporté
(3.j)       détermination de facteur                     facteurs déterminent

TAB . 3 – Les dix premières variantes Nom à Verbe de [AGR]
Variantes syntaxiques                     Variantes morpho-syntaxiques
Termes
Coor Modif Synap                      NàV NàN NàA àaN àaV àaAv
55812 (60.1%)       2165 9983         4216               7259 9213 2663 1414           90   2
16364 (17.6%)                                 20641 (22.3%)
92817

TAB . 4 – Evaluation quantitative de l’extraction terminologique sur [AGR]

o`u COO est une conjonction de coordination, ADV un adverbe et Vaux un verbe auxiliaire.
La métarègle (1) stipule qu’un terme de structure Nom1-Préposition-Nom2 peut donner lieu
à une réalisation verbale sous les trois conditions suivantes :

1. la tête du syntagme prépositionnel (ici alimentation) est le sujet du syntagme verbal,

2. la tête du terme (ici variation) est morphologiquement liée à la tête du syntagme verbal
(ici varie),
3. la structure syntaxique du syntagme verbal et son sujet doivent appartenir aux chaînes
décrites par l’expression régulière (2) suivante :
✗✚✙✦✛✹✖✮✭✩✯✦✰✲✱✓✖✳✤✦✥✦✧✘✤ ✯✦✵✩✒✶✱✹✭✓✯✦✰✸✱✔✗✚✙✦✛✹✖✮✭✩✯✦✰✓✖✿✛ ✻✩✻ ✭✩✯✦✰✲✬✳✱☛✬✳✱✽✬✾✱
✖✠✛✦✻✓✻❀✯✦✵✓✒✶✱✷✭✩✯✫✕✔✱✷✭✩✯✦✰✲✱✔✗✚✙✦✛❁✭✩✯✦✰✲✱✽✬✾✱✎✕✦✟✲❂✎❃✲✱✦✕ ✟✸❂☛❃✸✱✷✭✓✯ ✕✔✱✽✬ ✕ ●
(2)
La métarègle (1) permet d’extraire 3 100 variantes du corpus [AGR] à partir de la liste de
termes extraits par ACABIT. La table 3 illustre les 10 premières variantes ainsi extraites.
La quantité et la qualité de l’extraction terminologique effectuées par FASTER sont évaluées,
du point de vue linguistique, dans les tables 4 et 5. La précision est mesurée sur un échantillon
de 1 000 variations choisies aléatoirement. La table 4 indique que les variantes de termes
représentent 40% des index. Elles sont ainsi réparties : 45% des variantes sont des variantes
syntaxiques et les 55% restant sont des variantes morpho-syntaxiques. Alors que les occur-
rences de termes (non variantes) sont extraites avec une très grande précision, les variantes de
termes sont obtenues avec une précision d’environ 75%.

3.4.   Classification: SDOC et la méthode des mots associés
Le dernier élément de la chaîne exploite les termes obtenus au ✁ 3.3 pour construire des
classes de termes. Ces classes visent à synthétiser le contenu informatif du corpus [AGR] et
sont construites suivant la méthode des mots associés, une approche robuste utilisée dans les
systèmes de recherche d’information (voir (Callon et al., 1986; Callon et al., 1991; Salton et al.,
1994)). Cette méthode, basée sur la distribution dans les textes des unités d’information que sont

9
Variantes syntaxiques              Variantes morpho-syntaxiques
Termes
Coor Modif Synap             NàV    NàN      NàA    àaN àaV àaAv
19/24 81/104 24/27           45/63 84/121 21/28 15/18 0/1        2/2
611/611 (100%)
124/155 (80%)                          167/233 (72%)
291/388 (75%)

TAB . 5 – Précision de l’extraction terminologique sur [AGR] (taux d’index corrects)

les termes est mise en œuvre dans le système SDOC (Grivel & Francois, 1995; Grivel et al.,
1995).
La classification des termes prend en compte deux critères : leur fréquence dans le corpus et
la cooccurrence des termes dans chacun des résumés. SDOC procède en deux étapes :

1. construction d’un réseau d’association basé sur la cooccurrence des termes en calculant
: ✍✂✁☎✄✝✆ ✍✞✁✠✟☛✡ ✆ ✍✌☞✍✆✎✁✘  , o`u ✏ et ✑ sont
un indice de similarité appelé Indice d’
Equivalence
deux termes, ✆ ✍ and ✆✎✁ leur fréquence, et ✆ ✍✂✁ la fréquence de leur cooccurrence.

2. partition du réseau en utilisant l’algorithme du simple lien (voir (Callon et al., 1986)).

Les experts du domaine ont montré que les classes qui constituent le réseau lexical sont des
structures sémiotiquement décodables, comme le montre la classe racine de la Figure 1 (voir
aussi (Muller et al., 1997)). Ces classes mettent en valeur des relations de type hypo/hyperonymie
(évapotranspiration/évaporation) ; ✒ ✒ partie-de ✓ ✓ (racine/pommier) ; complémentarité (racine/partie
aérienne); synonymie (racine/système racinaire) ainsi que des relations processus/entité (enra-
cinement/système racinaire).

4. Perspectives
Le système présenté ici est une association originale et unique de techniques de traitement
automatique de la langue et d’infométrie. Elle a permis la réalisation d’un outil d’extraction, de
représentation et d’accès aux concepts d’un domaine extraits d’un très grand volume de textes.
Ce projet est actuellement opérationnel sur un corpus français de résumés dans le domaine
de l’agriculture. La prise en compte d’une nouvelle langue (anglais) et de nouveaux domaines
techniques seront terminés dans quelques mois.
Le système est actuellement utilisé par des experts pour l’analyse de l’information en agri-
culture et en médecine. De plus, une évaluation de la pertinence des candidats termes extraits
lors des étapes (3) et (4) pour l’indexation est en cours de réalisation par des indexeurs.
La réalisation de ce système nous a également permis de mettre au point un lemmatiseur
pour le français, langage considéré traditionnellement comme trop complexe pour permettre
une lemmatisation qui n’est pas basée sur l’utilisation d’un dictionnaire.
Les applications que nous envisageons pour un tel système sont la recherche d’information,
l’enrichissement automatique des thésaurus, et l’assistance pour l’indexation manuelle et la
catégorisation de documents.

Références
B ESCHERELLE (1990). La Conjugaison 12000 Verbes. Paris: Hatier.
B RILL E. (1993). A Corpus-Based Approach to Language Learning. PhD thesis, University of Pennsyl-
vania.

10
C ALLON M., C OURTIAL J.-P. & L AVILLE F. (1991). Co-word analysis as a tool for describing the
network of interactions between basic and technological research : the case of polymer chemistry. Scien-
tometrics, 22(1), 155–205.
M. C ALLON , J. L AW & A. R IP, Eds. (1986). Mapping the Dynamics of Science and Technology.
London: Macmillan Press.
DAILLE B. (1996). Study and implementation of combined techniques for automatic extraction of termi-
nology. In J. L. K LAVANS & P. R ESNICK , Eds., The Balancing Act: Combining Symbolic and Statistical
Approaches to Language, p. 49–66. MIT Press.
DAILLE B., G AUSSIER E. & LANG éJ.-M. (1995). An evaluation of statistical scores for word asso-
ciation. The Tbilisi Symposium on Language, Logic and Computation. Tbilissi, Géorgie.
D UNNING T. (1993). Accurate methods for the statistics of surprise and coincidence. Computational
Linguistics, 19(1).
G RIVEL L. & F RANCOIS C. (1995). Une station de travail pour classer, cartographier et analyser
l’information bibliographique dans une perspective de veille scientifique et technique, p. 81–113. Jean-
Max Noyer, presses universitaires de rennes edition.
G RIVEL L., M UTSCHKE P. & P OLANCO X. (1995). Thematic mapping on bibliographic databases by
cluster analysis : a description of the sdoc environment with solis. Journal of Knowledge Organization,
22(2), 70–77.
G UILBAUD J.-P. & B OITET C. (1997). Comment rendre une morphologie robuste du franç ais encore
plus robuste en traitant finement les mots inconnus avec les données disponibles. In Actes de TALN’97,
Grenoble, France.
JACQUEMIN C., K LAVANS J. L. & T ZOUKERMANN E. (1997). Expansion of multi-word terms for
indexing and retrieval using morphology and syntax. In Proceedings, 35th Annual Meeting of the Asso-
ciation for Computational Linguistics and 8th Conference of the European Chapter of the Association
for Computational Linguistics (ACL - EACL’97), Madrid, p. 24–31: ACL.
K ARTTUNEN L. (1994). Constructing lexical transducers. In 15ème conférence internationale Coling
94, Kyoto,Japan, p. 406–411. Vol. I.
L ECOMTE J. & PAROUBEK P. (1996). Le catégoriseur d’Eric Brill. Mise en œuvre de la version en-
traînée à l’INaLF. Rapport interne, CNRS–INaLF, Nancy.
M ULLER C., P OLANCO X., ROYAUT éJ. & TOUSSAINT Y. (1997). Acquisition et structuration de
connaissances en corpus : éléments méthodologiques. Rapport interne RR-3198, Rapport de Recherche
INRIA. 45 pages, format postscript accessible : “ftp.inria.fr”.
S ALTON G., A LLAN L. & B UCKLEY C. (1994). Automatic structuring and retrieval of large text files.
Communications of the ACM, 37(2), 97–108.
S AVOY J. (1993). Stemming of french words based on grammatical categories. JASIS: Journal of the
American Society for Information Sciences, 44(1), 1–9.
S CHWARZ C. (1990). Automatic syntactic analysis of free text. Journal of the American Society for
Information Science, 41(6), 408–417.
S HERIDAN P. & S MEATON A. F. (1992). The application of morpho-syntactic language processing to
effective phrase matching. Information Processing & Management, 28(3), 349–369.
S TRZALKOWSKI T. (1996). Natural language information retrieval. Information Processing & Mana-
gement, 31(3), 397–417.
