TALN 2005, Dourdan, 6–10 juin 2005
Extraction semi-supervisée de couples d’antonymes
grâce à leur morphologie
Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince
LIRMM
Laboratoire d’informatique, de Robotique
et de Microélectronique de Montpellier
MONTPELLIER - FRANCE.
{schwab,lafourca,prince}@lirmm.fr
http ://www.lirmm.fr/ ˜{schwab, lafourca, prince}
Mots-clefs : antonymie, morphologie, antonymie complémentaire, antonymie scalaire,
antonymie duale, répartition statistique
Keywords: antonymy, morphology, complementar antonymy, scalar antonymy, dual an-
tonymy, statistic distribution
Résumé Dans le cadre de la recherche sur la représentation du sens en Traitement Au-
tomatique des Langues Naturelles, nous nous concentrons sur la construction d’un système
capable d’acquérir le sens des mots, et les relations entre ces sens, à partir de dictionnaires à
usage humain, du Web ou d’autres ressources lexicales. Pour l’antonymie, il n’existe pas de
listes séparant les antonymies complémentaire, scalaire et duale. Nous présentons dans cet ar-
ticle une approche semi-supervisée permettant de construire ces listes. Notre méthode est basée
sur les oppositions de nature morphologique qui peuvent exister entre les items lexicaux. À par-
tir d’un premier ensemble de couples antonymes, elle permet non seulement de construire ces
listes mais aussi de trouver des oppositions morphologiques. Nous étudions les résultats obtenus
par cette méthode. En particulier, nous présentons les oppositions de préfixes ainsi découvertes
et leur validité sur le corpus puis nous discutons de la répartition des types d’antonymie en
fonction des couples opposés de préfixes.
Abstract In the framework of meaning representation in Natural Language Processing,
we focus on enabling a system to autonomously learn word meanings and semantic relations
from user dictionaries, web contents and other lexical resources. For antonymy, as a lexical
semantic relation, no resource provides distinctions between complementary, scalar and dual
antonymies. In this paper, we present a semi-supervized method to collate such lists, based
on operating morphological opposition holding between lexical items. The approach presented
here starts from a bootstraped initial list. It is able to augment such lists but also to find out
morphological oppositions. We scrutinize the obtained results and discuss the distribution of
antonymy types.
Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince
1 Introduction
Dans le cadre de la recherche sur la représentation du sens en Traitement Automatique des
Langues Naturelles, nous nous concentrons sur la construction d’un système capable d’acqué-
rir le sens des mots, et les relations entre ces sens, à partir de dictionnaires à usage humain,
du Web ou d’autres ressources lexicales. Pour le Français, qui constitue la langue de référence
de notre expérimentation, des bases de données gratuites regroupant les principales fonctions
lexicales n’existent pas ou ne correspondent pas exactement à nos attentes. En effet, les diction-
naires d’antonymes, regroupent indifféremment les trois types d’antonymie connus : antonymie
complémentaire, antonymie scalaire et antonymie duale. Ces trois types seront expliqués dans
le prochain chapitre. Afin de gagner en précision, nous cherchons donc à construire des listes
d’antonymes basées sur cette typologie.
Nous présentons dans cet article une approche semi-supervisée permettant de construire ces
listes. Notre méthode est basée sur les oppositions de nature morphologique qui peuvent exister
entre les items lexicaux. Ainsi, les préfixes ante- et post- s’opposent sur une idée de durée.
Cette méthode, à partir d’un premier ensemble de couples connus comme antonymes, extrait
les préfixes susceptibles de s’opposer puis, cherche, dans un corpus constitué par les entrées de
notre base lexicale, d’autres termes susceptibles d’être antonymes. Un expert valide les couples
ainsi extraits et, par là même, les couples de préfixes qui leur correspondent. Une recherche
automatique de nouveaux préfixes opposés est effectuée dans le corpus à partir de ces nouveaux
couples. La méthode est itérée jusqu’au moment où il n’y a plus de préfixes candidats.
Nous étudions les résultats obtenus par cette méthode. En particulier, nous présentons les op-
positions de préfixes ainsi découvertes et leur validité dans le corpus puis nous discutons de la
répartition des types d’antonymie en fonction des couples opposés de préfixes.
2 L’antonymie
On considère que « deux items lexicaux sont en relation d’antonymie si on peut exhiber une
symétrie de leurs traits sémantiques par rapport à un axe. » (Schwab et al., 2002). La symétrie
se décline alors de différentes manières, selon la nature de son support. Il se dégage ainsi trois
types d’antonymie : l’antonymie complémentaire, l’antonymie scalaire et l’antonymie duale,
cette dernière regroupant les conversifs et les duals propres. Nous notons l’antonymie par un
signe d’équivalence ayant subit une rotation de 90 degrés (↪riche↩ppp↪pauvre↩). Ce signe rappelle à
la fois le signe marquant la synonymie, relation considérée comme opposée à l’antonymie, chez
Polguère (Polguère, 2003) et la symétrie axiale existant entre les deux termes antonymes.
2.1 Antonymie complémentaire
Cette antonymie concerne les couples tels que ↪absent↩pppc↪présent↩, ou ↪existence↩pppc↪inexistence↩.
il est présent ⇒ il n’est pas absent il n’est pas absent ⇒ il est présent
il est absent ⇒ il n’est pas présent il n’est pas présent ⇒ il est absent
En termes de logique, nous avons :
∀x P(x)⇒¬Q(x) ∀x ¬P(x)⇒ Q(x)
∀x Q(x)⇒¬P(x) ∀x ¬Q(x)⇒ P(x)
Nous reconnaissons ici une relation de disjonction exclusive. Dans ce cadre, l’affirmation d’un
des termes implique nécessairement la négation de l’autre. Sur le plan de la symétrie, l’anto-
nymie complémentaire présente deux types de symétrie : (1) une symétrie de valeur dans un
système à deux valeurs seulement, comme dans l’exemple précédent, (2) une symétrie par rap-
port à l’application d’une propriété : le noir est l’absence de couleur, il est donc "opposé" à
toute couleur, et à toute combinaison de couleurs.
Extraction semi-supervisée de couples d’antonymes grâce à leur morphologie
2.2 Antonymie scalaire
Les antonymes scalaires (ou gradables) concernent les systèmes échelonnés comme la taille
(↪grand↩ppps↪petit↩) ou la température (↪chaud↩ppps↪froid↩). La symétrie se réalise par rapport à une
valeur de référence du système qui n’est pas toujours représentée par un mot. Par exemple, pour
↪grand↩ppps↪petit↩, nous avons :
Cet homme est grand ⇒ Cet homme n’est pas petit
Cet homme est petit ⇒ Cet homme n’est pas grand
Cet homme n’est pas grand ⇒ Cet homme est petit ∨ cet homme est de taille moyenne
Cet homme n’est pas petit ⇒ Cet homme est grand ∨ cet homme est de taille moyenne
Cet homme est « ni grand ni petit » qui désigne en général la taille moyenne, mais qui ne signifie
pas dans le cas présent (comme dans le cas de ↪vivant↩ppp↪mort↩) que la propriété ne s’applique pas.
C’est simplement qu’il existe ici une "valeur neutre" à partir de laquelle les autres s’échelonnent.
En logique classique, on pourrait l’exprimer, si R est la propriété ayant la valeur de référence
(neutre ou médiane), par
∀xP(x)⇒¬Q(x)∧R(x)
∀xQ(x)⇒¬P(x)∨R(x) ∀x¬Q(x) 6⇒ P(x)
∀x,R(x)⇒¬Q(x)∧¬P(x) ∀x¬P(x) 6⇒ Q(x)
La valeur de référence peut ne pas être la seule valeur possible, mais un des éléments remar-
quables de l’échelle (pour des propriétés multi-valuées par exemple). L’usage de termes gra-
dables implique toujours une évaluation et donc une comparaison. Celle-ci peut être explicite :
« Jean est plus petit/grand que Pierre », « il avance/recule » (le terme moyen étant immobile1).
Elle peut aussi être implicite et renvoyer à des normes tacitement admises par l’individu ou la
communauté à laquelle il appartient : « il fait chaud » dit par un habitant d’un pays équatorial ne
se réfèrera pas à la même idée de chaleur (donc à la même valeur de référence) qu’un habitant
des fjörds de Norvège.
2.3 Antonymie duale
Les antonymes duals sont composés de deux sous-familles : les antonymes conversifs et les
duals propres. Ils correspondent au troisième type de symétrie, celui que l’usage et la nature
même des objets peut introduire.
2.3.1 Conversifs
Les conversifs (appelés aussi réciproques) sont des couples tels que ↪mari↩pppd ↪femme↩, ↪ache-
ter↩pppd ↪vendre↩, ↪prêter↩pppd ↪emprunter↩, ↪avant↩pppd ↪après↩, ↪père↩pppd ↪fils↩. De nombreux linguistes com-
me Igor Mel’čhuk (Mel’čuk et al., 1995) ne les considèrent pas comme des antonymes. La
fonction anti de son DEC désigne en réalité les antonymes complémentaires et les antonymes
scalaires. Il dédie aux conversifs une autre fonction lexicale conv. Cependant, dans la mesure
où pour nous, la modélisation de l’antonymie correspond à une étude compléte des mécanismes
de symétrie, nous avons considéré les conversifs comme un cas particulier de symétrie, et les
avons naturellement associés à un processus antonymique "étendu".
Pierre est le père de Marc ↔ Marc est le fils de Pierre.
Ce qui s’exprime, en terme de logique, par :
∀x,yP(x,y)↔ Q(y,x)
1On peut remarquer que le neutre d’un type d’antonymie peut être opposable dans une autre antonymie. Ici, par
exemple, ↪mobile↩pppc ↪immobile↩
Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince
Dans le cas des conversifs, si on remplace dans une phrase un terme x par son réciproque y,
on peut systématiquement rétablir la synonymie entre les deux phrases à condition de permuter
les arguments syntaxiques mis en relation par x comme le montre la formule. Ainsi, pour les
conversifs, il y a symétrie par rapport à la place des arguments (P est réciproque de Q).
2.3.2 Duals
Les duals propres sont une notion d’antonymie que nous introduisons pour rendre compte
d’un effet particulier de mise en relation de termes où la symétrie porte cette fois-ci sur des
fonctions culturelles (symétrie consacrée par l’usage) et spatio-temporelles (propriétés particu-
lières de l’espace-temps). Les duals sont des mots que la culture associe comme ↪soleil↩pppd ↪lune↩,
ou qui ne vont pas, à priori, l’un sans l’autre comme ↪question↩pppd ↪réponse↩ ou alors sont l’ex-
pression d’une antonymie temporelle i.e. qui exprime le passage d’un état à un autre comme
↪naissance↩pppd ↪décès↩. Dans ce troisième cas, on peut remarquer que ces deux évènements mar-
quent le passage entre deux antonymes complémentaires (↪inexistence↩pppc↪existence↩ dans le cas
de ↪naissance↩pppd ↪décès↩ ou bien ↪présence↩pppc↪absence↩ dans le cas de ↪départ↩pppd ↪arrivée↩). L’anto-
nymie duale propre présente naturellement une symétrie qui n’est pas relevée dans l’échange
des places d’arguments puisqu’il s’agit de prédicats unaires. Elle exprime le fait que si l’un des
deux prédicats est vrai, il existe une valeur pour laquelle l’autre l’est aussi nécessairement. Pour
la modéliser, on écrira :
∃x0 P(x0)↔∃Q, Q(x0)
avec Q dual de P qui modélise par exemple le fait que si x0 a un début, alors il existe aussi une
fin à x0 ou :
∃x0 P(x0)↔∃Q, ∃y0 Q(y0)
avec Q dual de P qui exprime que, si x est une question, il existe un objet y et il existe un
prédicat réponse, tel que y est une réponse à x.
Cette nécessité du prédicat dual peut rendre compte de certains couples de descripteurs tempo-
rels. Ainsi, ↪avant↩pppd ↪après↩ en prédicats unaires, sont linguistiquement différenciés sur le plan
de la catégorie grammaticale, comme dans « il y a un avant et un après » à ne pas confondre
avec ↪avant↩ppps↪après↩ qui sont des scalaires avec comme valeur médiane ↪pendant↩.
3 Construction de listes d’antonymes
3.1 Problématique
Dans le cadre de nos recherches sur la représentation du sens en TALN, notre modèle est basé
sur un apprentissage effectué à partir de diverses sources comme des dictionnaires à usage
humain, le Web, ou des dictionnaires de relations lexicales (Schwab et al., 2004). S’il existe
depuis quelques années pour le Français des dictionnaires de synonymes sur le web (celui du
CRISCO2 mais aussi une partie d’EuroWordNet), les dictionnaires d’antonymes étaient eux
inexistants. Seul, depuis quelques mois, le dictionnaire du CRISCO fournit des antonymes.
Toutefois, il ne considère pas les différents types d’antonymies présentées dans la section 2.
C’est pourquoi, dans le but d’améliorer nos représentations nous avons cherché à étudier des
méthodes qui nous permettraient de construire le plus automatiquement possible des listes de
couple d’antonymes classées suivant leur type. La méthode choisie va utiliser les oppositions
de nature morphologique entre les termes.
2urlhttp ://elsap1.unicaen.fr/cgi-bin/cherches.cgi
Extraction semi-supervisée de couples d’antonymes grâce à leur morphologie
3.2 Morphologie et antonymie
Depuis Charlemagne, l’habitude a été prise de créer des termes à partir de racines latines mais
aussi grecques (Walter, 1988). C’est pourquoi en français il n’est pas rare de trouver des termes
dits populaires c’est-à-dire ayant subi des déformations normales dans une langue (↪mère↩, ↪ciel↩)
à côté de termes dits savants qui eux sont directement construits à partir de morphèmes issus
du latin ou du grec (↪maternel↩, ↪céleste↩).
Les morphèmes sont les unités minimales significatives qui constituent les mots. Par exemple,
le mot “fleurs” est composé de deux morphèmes : le radical (ou base) correspondant à l’item
↪fleur↩ et le suffixe marquant le pluriel s. Il existe deux types de morphèmes : (1) les morphèmes
lexicaux qui correspondent aux items lexicaux ou à une légère variante ; (2) les morphèmes
grammaticaux, autrement appelés affixes. Situés avant le radical, un affixe est dit préfixe, après,
suffixe, dans le radical, infixe.
Les morphèmes sont porteurs de sens. Par exemple, le préfixe latin bi- correspond à deux
(↪binaire↩, ↪bisexuel↩), le préfixe latin semi- et le préfixe grec hémi- à une idée de milieu (↪semi-
conducteur↩, ↪semi-rigide↩, ↪hémisphère↩) et le préfixe grec péri- à ↪tour↩ (↪périmètre↩, ↪péricarde↩).
De nombreux mots "savants" ont donc été (et sont encore) créés "de toute pièce" en utili-
sant des préfixes ou des suffixes marquant une idée négative par rapport à la racine ou alors
provenant de mots opposés en Latin, en Grec et aujourd’hui en Français. Ce sont ces deux
types d’affixes que nous allons utiliser pour construire automatiquement des listes d’antonymes.
Ainsi, les préfixes poly- (↪plusieurs↩) et mono- (↪un↩) s’opposent sur le nombre, hyper- (superla-
tif) et hypo- (au-dessous) s’opposent par rapport à une valeur de référence tandis que non-
ou més- marquent la négation. Pour les suffixes, on remarquera l’opposition -phobeppp-phile
(↪homophobe↩ppp↪homophile↩) ou l’opposition -dynamiqueppp-statique (↪hydrostatique↩ppp↪hydrodynami-
que↩). Notre article n’étudie ici que les préfixes mais la méthode choisie pour extraire les suffixes
est la même.
Il existe des études comme (Béchade, 1992) sur les préfixes du Français et leur signification.
Elles permettent de faire une première étude du comportement des préfixes mais ne permettent
pas de façon rigoureuse d’opposer deux préfixes et encore moins de chercher à savoir de quel
type d’antonymie ils sont marqueurs. Ainsi, une vérification en corpus s’avère impérative. C’est
pour cette raison que nous avons mis au point un processus semi-automatique de construction
de listes d’antonymes qui permet aussi d’extraire les préfixes opposés.
4 Processus
4.1 Principe
Notre méthode est proche de celle utilisée par (Morin, 1999) pour l’acquisition de schémas
lexico-syntaxiques mais elle s’en différencie sur deux points principaux :
– Notre problématique première n’est pas de récupérer des morphèmes opposés mais bien de
construire, le plus automatiquement possible, des listes d’antonymes. Nous avons tout de
même conservé les informations concernant ces préfixes afin de savoir s’ils caractérisent plus
particulièrement telle ou telle antonymie. Nous présentons ces résultats dans la section 5.
– Dans (Morin, 1999), les experts valident directement les schémas. Ici, les schémas sont va-
lidés indirectement si des couples d’items antonymes, caractérisés par ces schémas, le sont.
Cette méthode semble augmenter le nombre de cas à examiner mais il nous paraît difficile
d’éliminer des couples de préfixes sans observer leur comportement. Un filtrage automatique
basé sur le nombre de couples validés permet de limiter ces cas.
Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince
La figure 1 présente le processus de construction de ces listes qui est composé de sept étapes.
La méthode utilisant les suffixes est identique.
Fournir une liste
de couples d'items antonymes
1
couples d'items lexicaux antonymes
Extraire les préfixes
par lesquels s'opposent
ces items 2
Couples de préfixes opposés candidats
Extraire les couples qui
s'opposent par
ces préfixes
3
Liste de couples d'items candidats
Valider les couples
d'items candidats et ainsi 
les couple de préfixes candidats
4
couples d'items lexicaux opposés
corpus Couples de
(liste d'items lexicaux) préfixes opposés
candidats
Extraire de nouveaux couples
de préfixes candidats 5
couples de préfixes opposés candidats
Filtrage des préfixes candidats 6
FIG. 1 – Processus d’acquisition de préfixes et de termes antonymes.
1. Fournir une liste de couples d’items lexicaux antonymes : cette liste peut être fournie par
des dictionnaires ou bien spécifiées manuellement. Elle va permettre d’avoir un noyau de
référence pour amorcer le processus.
2. Extraire les préfixes par lesquel s’opposent ces items : la méthode consiste à enlever aux
mots le plus long suffixe commun aux deux. Ainsi, avec ↪monosémique↩ et ↪polysémique↩,
on enlève le suffixe sémique. On obtient ainsi une liste de couples de préfixes candidats.
Ces deux premières étapes sont facultatives. On peut directement fournir une liste de
préfixes censés s’opposer.
3. Extraire les couples qui s’opposent par ces préfixes : on extrait du corpus ces couples
d’items. On obtient ainsi une liste de couples d’items candidats.
4. Valider les couples candidats : on vérifie manuellement les termes candidats et on ne
conserve que ceux qui sont effectivement des antonymes. Cette phase est réalisée par un
"expert". Si au moins un des couples validés est caractérisé par un des couples de préfixes
candidats, ce dernier est validé.
5. Extraire des préfixes candidats : parmi la liste des couples retenus, on extrait les suf-
fixes pour trouver dans la base de nouveaux préfixes marquant l’opposition. Le principe
consiste à sortir du corpus l’ensemble des termes ayant ce suffixe et d’extraire les préfixes
de chacun.
6. Filtrer les préfixes candidats : il s’agit de ne retenir que les couples de préfixes qui carac-
térisent au moins n couples d’items lexicaux dans le corpus.
Extraction semi-supervisée de couples d’antonymes grâce à leur morphologie
Le choix de n est important puisque si n est grand, on élimine un grand nombre de préfixes
à vérifier manuellement ce qui facilite la tâche de l’expert mais ne garantit pas l’extraction
de l’ensemble des oppositions de préfixes. En revanche, le choix d’un n trop petit multiplie le
nombre de couples à vérifier et s’avère difficile à concevoir (un choix de n = 2 sur la liste des
"a" privatifs entraîne la vérification de 3251 couples de préfixes !). Notre choix s’est porté sur
un compromis de n = 5 qui élimine un nombre suffisant de candidats (Dans notre expérience,
nous n’avons plus alors que 110 vérifications à effectuer).
4.2 Déroulement
Considérons le corpus très réduit suivant : ↪acyclique↩, ↪anticyclique↩, ↪anticyclone↩, ↪antimoine↩,
↪bisémique↩, ↪biphonie↩, ↪cyclique↩, ↪moine↩, ↪monophonie↩, ↪monosémique↩, ↪polyphonie↩, ↪polysémique↩,
↪souris↩. Du fait de la taille du corpus, ici n = 2.
1. étape 1 : On prend une liste de couples que l’on considère comme antonymes :
↪monosémique↩ppp↪polysémique↩, ↪acyclique↩ppp↪cyclique↩
2. étape 2 : On extrait les préfixes par lesquels ces couples s’opposent :
mono-ppppoly-, a-pppε
3. étape 3 : On extrait les couples qui s’opposent par ces préfixes :
pour mono-ppppoly-, ↪monosémique↩ppp↪polysémique↩, ↪monophonie↩ppp↪polyphonie↩
pour a-pppε, ↪acyclique↩ppp↪cyclique↩
4. étape 4 : L’expert valide les paires extraites :
↪monosémique↩ppp↪polysémique↩ et ↪acyclique↩ppp↪cyclique↩ sont validées, les deux couples de
préfixes sont validés.
↪monophonie↩ppp↪polyphonie↩ est rejetée, cela n’entraîne aucune conséquence sur la validité
des préfixes.
5. étape 5 : On extrait de nouveaux préfixes candidats grâce aux paires validées et au corpus.
↪monosémique↩ppp↪polysémique↩ possèdent en commun le suffixe sémique, on recherche dans
le corpus les termes qui ont cette même caractéristique. On extrait ainsi ↪polysémique↩,
↪monosémique↩ et ↪bisémique↩. En excluant l’opposition déjà considérée mono-ppppoly-, ces
couples de termes nous permettent comme nouveaux couples de préfixes candidats mono-
pppbi- et polypppbi-. De même, ↪acyclique↩ppp↪cyclique↩ permet d’obtenir anti-pppε
6. étape 6 : On filtre les couples de préfixes :
– mono-pppbi- apparaît dans deux couples (↪monosémique↩ppp↪bisémique↩, ↪monophonie↩ppp↪bi-
phonie↩), il est donc conservé.
– polypppbi-, en revanche, n’apparaît qu’une fois dans le corpus, il est donc supprimé. Dans
notre expérience, ces préfixes candidats n’ont pas été rejetés par le filtrage automatique
mais par les experts qui ont invalidé les dix couples d’items extraits pour ce couple de
préfixes. Il ne semble donc pas y avoir d’exception pour les préfixes bi- (marquant une
idée de ↪deux↩) et poly (marquant une idée de ↪plusieurs↩) dont les idées sont incluses
l’une dans l’autre.
– anti-pppε apparaît lui dans trois couples ↪cyclone↩ppp↪anticyclone↩, ↪cyclique↩ppp↪anticyclique↩
et ↪moine↩ppp↪antimoine↩. En pratique la validation ne cherche bien sûr pas tous les couples
et s’arrête dès qu’elle en a trouvé deux.
On réitère l’étape 3
7. étape 3 : On extrait les couples qui s’opposent par ces préfixes :
pour mono-pppbi-, ↪monosémique↩ppp↪bisémique↩, ↪monophonie↩ppp↪biphonie↩
pour anti-pppε, ↪cyclone↩ppp↪anticyclone↩, ↪cyclique↩ppp↪anticyclique↩ et ↪moine↩ppp↪antimoine↩.
8. étape 4 : L’expert valide les paires extraites :
↪monosémique↩ppp↪bisémique↩, ↪monophonie↩ppp↪biphonie↩ ↪cyclone↩ppp↪anticyclone↩, et ↪cyclique↩ppp↪an-
ticyclique↩ sont validées, les couples de préfixes mono-pppbi- et anti-pppε sont validés.
↪moine↩ppp↪antimoine↩ est rejetée, cela n’entraîne aucune conséquence sur la validité des pré-
fixes.
Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince
9. étape 5 : On cherche à extraire de nouveaux préfixes candidats grâce aux paires validées
et au corpus.
Il n’y en a plus, le processus s’arrête.
5 Résultats
Le corpus que nous avons utilisé est constitué de 79 220 items lexicaux issus de notre base
lexicale sémantique (Schwab et al., 2004). Ces termes correspondent globalement aux entrées
hors noms propres de dictionnaires sous forme électronique : dictionnaires classiques (Larousse,
2004) (Robert, 2000), dictionnaires de synonymes (CRISCO3), thésaurus (Larousse, 1992).
Lors de cette expérience, pour de simples raisons pratiques, les auteurs de cette publication ont
joué le rôle d’expert validateur. On peut estimer le temps de réalisation de l’expérience à une
cinquantaine d’heures utilisées à plus de 99% par la phase de validation (étape 4).
Cette méthode nous a permis d’extraire 49 couples de préfixes opposés. Le tableau de la figure
2 en présente quelques uns.
préfixe 1 préfixe 2 exemple contre-exemple
a- ε ↪chromatique↩ppp↪achromatique↩ ↪afin↩6ppp↪fin↩
an- ε ↪aérobie↩ppp↪anaérobie↩ ↪anatomiste↩6ppp↪atomiste↩
anti- ε ↪communiste↩ppp↪anticommuniste↩ ↪moine↩6ppp↪antimoine↩
dés- ε ↪accord↩ppp↪désaccord↩ ↪avouer↩6ppp↪désavouer↩
in- ε ↪imaginable↩ppp↪inimaginable↩ ↪incas↩6ppp↪cas↩
il- ε ↪licite↩ppp↪illicite↩ ↪illustre↩6ppp↪lustre↩
pré- post- ↪préface↩ppp↪postface↩ ε
hyper- hypo- ↪hyperonymie↩ppp↪hyponymie↩ ↪hyperstatique↩6ppp↪hypostatique↩
syno- anto- ↪synonymie↩ppp↪antonymie↩ ε
méro- holo- ↪méronymie↩ppp↪holonymie↩ ε
mono- poly- ↪polysémique↩ppp↪monosémique↩ ↪monophonie↩6ppp↪polyphonie↩
mono- stéréo ↪monophonie↩ppp↪stéréophonie↩ ↪monotype↩6ppp↪stéréotype↩
FIG. 2 – Exemples de préfixes antonymes extraits
La figure 3 présente le pourcentage de paires validées par l’expert, c’est-à-dire le nombre de
paires considérées comme valides pour chaque couple de préfixes antonymes candidats. On
peut constater que si le taux de validation est très important pour la plupart des couples de
préfixes il est, en revanche, très faible pour le a privatif (a- et an-).
Finissons par la typologie des paires d’antonymes extraites. La figure 4 présente les résultats
obtenus. On constate que globalement la morphologie permet de relativement bien connaître le
type d’antonymie. Ainsi, on peut donner quelques indications sur les couple de préfixes suivant
leur sémantique :
– temporels (anté-pppε, post-pppε, anté-ppppost-, pré-ppppost-) : Tous sont scalaires sauf le couple
dual ↪christ↩pppd ↪antéchrist↩. La définition de (Larousse, 2004) nous donne « Imposteur qui, sui-
vant l’Apocalypse, doit venir quelque temps avant la fin du monde pour essayer d’établir une
religion opposée à celle de Jésus-Christ. ». Dans ce cas, l’opposition sémantique s’explique
3urlhttp ://elsap1.unicaen.fr/cgi-bin/cherches.cgi
Extraction semi-supervisée de couples d’antonymes grâce à leur morphologie
préfixe 1 préfixe 2 nombre de nombre de nombre de paires pourcentage
paires extraites paires validées invalidées
a- ε 288 71 217 24,6%
an- ε 61 15 41 24,6%
anti- ε 156 147 9 94,2%
dés- ε 195 179 16 91,7%
in- ε 616 539 77 87,5%
il- ε 31 18 13 58%
anté- ε 15 10 5 80%
post- ε 37 33 4 89%
anté- post- 3 2 1 66,6%
pré- post- 11 11 0 100%
hyper- hypo- 25 24 1 96%
syno- anto- 4 4 0 100%
méro- holo- 2 2 0 100%
mono- poly- 28 25 3 89,2%
mono- stéréo- 5 4 1 80%
FIG. 3 – Extraits des résultats d’extraction
par l’opposition ↪dieu↩ppp↪démon↩ tandis que la construction de l’opposition morphologique ex-
prime l’idée de l’arrivée du démon avant le retour du christ.
– médicaux (hyper-ppphypo-) : Ils caractérisent des mesures qui sont donc au-dessus ou au-
dessous de la normale (↪hyperthyroïdie↩ppp↪hypothyroïdie↩).
– nombre (bi-pppε, tri-pppε, mono-ppppoly-, mono-pppstéréo-) : Ils s’opposent par une propriété pos-
sédée une fois (mono) ou plusieurs (bi-, tri-, poly, stéréo-). Ils sont complémentaires.
– absence de propriété : il-pppε (↪illicite↩ppp↪licite↩, ↪illimité↩ppp↪limité↩), a-pppε (↪typique↩ppp↪atypique↩,
↪sociabilité↩ppp↪asociabilité↩), an-pppε (↪anencéphale↩ppp↪encéphale↩) ils sont tous complémentaires
sauf ↪anion↩ppp↪ion↩ qui relève plutôt de l’antonymie duale.
– opposition culturelle ou produit permettant de lutter contre quelque chose : anti-ppp (↪anticléri-
cal↩ppp↪clérical↩, ↪antiviral↩ppp↪viral↩). Ils sont duals.
6 Conclusion
Dans cet article, nous avons présenté la méthode semi-supervisée qui nous a permis de cons-
truire le plus efficacement possible trois listes de couples d’antonymes, chacune correspondant à
un des trois types : complémentaire, scalaire et dual. Cette méthode est basée sur les oppositions
de nature morphologique qui peuvent exister entre les items lexicaux et utilise un corpus consti-
tué des entrées de notre base lexicale. À partir d’un premier ensemble de couples antonymes,
cette méthode permet à la fois de construire ces listes et de trouver de nouveaux couples de pré-
fixes antonymes. Nous avons ainsi pu étudier la distribution des différents types d’antonymie
en fonction du couple de préfixe.
Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince
préfixe 1 préfixe 2 complémentaires scalaires duals
a- ε 71 (100 %)
an- ε 14 ( 92,8%) 1 ( 7,2%)
anti- ε 147 (100 %)
dés- ε 3 (1,6 %) 176 (98,3 %)
in- ε 539 (100 %)
il- ε 18 (100%)
anté- ε 9 (90%) 1 (10%)
post- ε 23 (100 %)
anté- post- 2 (100%)
pré- post- 11 (100%)
hyper- hypo- 24 (100 %
mono- poly- 25 (100%)
mono- stéréo- 4 (100 %)
FIG. 4 – Répartition des schémas suivant le type
Références
Hervé BÉCHADE. Phonétique et morphologie du français moderne et contemporain. Presses
Universitaires de France, 1992.
LAROUSSE, Thésaurus Larousse - des idées aux mots, des mots aux idées. Larousse, 1992.
LAROUSSE, Le Petit Larousse Illustré 2004. Larousse, 2004.
Igor MEL’Cˇ UK, André CLAS, et Alain POLGUÈRE. Introduction à la lexicologie explicative
et combinatoire. Duculot, 1995.
Emmanuel MORIN. « Extraction de liens sémantiques entre termes à partir de corpus tech-
niques ». Thèse de doctorat, Université de Nantes, 1999.
Alain POLGUÈRE. Lexicologie et sémantique lexicale. Les Presses de l’Université de Mont-
réal, 2003.
Le ROBERT, Le Nouveau Petit Robert, dictionnaire alphabétique et analogique de la langue
française. Éditions Le Robert, 2000.
Didier SCHWAB, Mathieu LAFOURCADE, et Violaine PRINCE. « Vers l’apprentissage automa-
tique, pour et par les vecteurs conceptuels, de fonctions lexicales. L’exemple de l’antonymie ».
Dans les actes de TALN 2002, volume 1, Nancy, Juin 2002.
Didier SCHWAB, Mathieu LAFOURCADE, et Violaine PRINCE. « Hypothèses pour la construc-
tion et l’exploitation conjointe d’une base lexicale sémantique basée sur les vecteurs concep-
tuels ». Dans les actes de JADT 2004, Louvain-La-Neuve, Belgique, Mars 2004.
Henriette WALTER. Le Français dans tous les sens. Livre de poche, 1988.
