
Utilisation de corpus de spécialité
pour le filtrage de synonymes de la langue générale∗

Natalia Grabar1, 2 , Pierre Zweigenbaum1, 2
(1) INSERM, U729, 75006 Paris ;
(2) INALCO, CRIM, 75343 Paris Cedex 07 ;
(3) Assistance Publique - Hôpitaux de Paris, STIM/DSI, 75674 Paris Cedex 14
{ngr,pz}@biomath.jussieu.fr
Mots-clefs :         Langue de spécialité, langue générale, structuration de terminologies, sy-
nonymes, portabilité, filtrage

Keywords:             Specialized language, general language, terminology structuring, synonyms,
portability, filtering
Résumé          Les ressources linguistiques les plus facilement disponibles en TAL ressortissent
généralement au registre général d’une langue. Lorsqu’elles doivent être utilisées sur des textes
de spécialité il peut être utile de les adapter à ces textes. Cet article est consacré à l’adaptation
de ressources synonymiques générales à la langue médicale. L’adaptation est obtenue suite à
une série de filtrages sur un corpus du domaine. Les synonymes originaux et les synonymes
filtrés sont ensuite utilisés comme une des ressources pour la normalisation de variantes de
termes dans une tâche de structuration de terminologie. Leurs apports respectifs sont évalués
par rapport à la structure terminologique de référence. Cette évaluation montre que les résultats
sont globalement encourageants après les filtrages, pour une tâche comme la structuration de
terminologies : une amélioration de la précision contre une légère diminution du rappel.
Abstract          General language resources are often more easily available for NLP applica-
tions. When using them to process specialized texts it might be useful to adapt them to these
texts. This paper describes experiments in adapting general language synonymous resources to
the medical domain. A set of filtering methods through a domain corpora is applied. Original
and filtered synonyms are then used for normalizing term variation in a terminology structuring
task. Their relative contributions are evaluated in comparison with the original structure of the
reference terminology. This evaluation shows that the overall results are encouraging, as for the
terminology structuring task : improvement of precision while recall is slightly decreased.

Nos expériences en structuration de terminologies ont été présentées dans (Grabar & Zweigenbaum, 2004).
Cet article est plus spécifiquement consacré à l’adaptation de ressources linguistiques générales aux textes de
spécialité et à l’influence de cette adaptation sur les résultats.
Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum
1       Introduction
Les ressources linguistiques les plus facilement disponibles en TAL ressortissent généralement
au registre général d’une langue : lexiques flexionnels, dictionnaires généraux, synonymes, etc.
Par définition, la contrainte de spécialisation domaniale est absente de ces ressources. Pour ob-
tenir de meilleurs résultats lors de leur utilisation dans un domaine de spécialité, une adaptation
à ce domaine peut être utile. Le but de ce travail consiste ainsi à adapter un ensemble de syno-
nymes généraux au domaine médical grâce aux filtrages effectués sur un corpus médical. Nous
utilisons les synonymes originaux et filtrés, à côté d’autres ressources et traitements, pour la
normalisation de variantes de termes médicaux. Ces normalisations s’avèrent importantes dans
de nombreuses applications (indexation et recherche d’information, questions-réponses, codage
dans des terminologies contrôlées, acquisition terminologique, traduction, etc.). Avec des ob-
jectifs similaires, (Jacquemin, 1999) applique des règles de transformation morpho-syntaxique
pour apparier les termes d’un corpus avec une terminologie contrôlée. Dans le domaine médi-
cal, (McCray et al., 1994) exploitent en plus d’autres niveaux de normalisation pour mettre en
correspondance des termes provenant de différentes terminologies. En structuration de termi-
nologies, (Hamon et al., 1998) utilisent des synonymes simples pour la détection de liens de
synonymie entre termes complexes, grâce à la compositionnalité sémantique. Dans les expé-
riences présentées ici, nous effectuons différents types de normalisation de termes (traitements
au niveau de caractères et de l’ordre de mots, ressources morphologiques et synonymiques) : des
termes potentiellement proches par leur sens peuvent ainsi être appariés. Nous appliquons ces
différentes normalisations en structuration de terminologies, à travers l’hypothèse d’inclusion
lexicale qui nous permet d’induire des relations hyperonymiques entre termes.
Dans la section 2, nous présentons les synonymes généraux provenant du Petit Robert ; dans la
section 3, les méthodes pour le filtrage de ces synonymes et pour leur évaluation. L’évaluation
est faite au sein d’une tâche de structuration de terminologie, où la structure induite est com-
parée avec la structure originale de ces mêmes termes. Dans la section 4, nous présentons et
analysons les résultats. Nous terminons avec une conclusion et des perspectives (sec. 5).
2       Synonymes de la langue générale : Le Robert
L’innovation du dictionnaire Le Robert a été le dépassement de l’organisation alphabétique des
lexèmes grâce à l’ajout des rapports analogiques établis sur la base des étymologies, définitions,
enchaînements syntaxiques, liens de synonymie et d’antonymie (Robert, 1967). L’ensemble de
ces rapports permet aux usagers de saisir plus aisément le sens des lexèmes. Il a fourni égale-
ment les séries de synonymes que nous utilisons : plus de 140 000 paires de synonymes simples,
comme par exemple {culot, fond}. Elles semblent correspondre à une édition des années 70 de
ce dictionnaire1 . Plusieurs questions peuvent se poser lors de l’utilisation de ressources syno-
nymiques en TAL. Nous discutons ici de leur symétrie, transitivité et spécialisation.
La synonymie, reliant des lexèmes ou expressions contextuellement interchangeables (Cruse,
1986, p. 88), est souvent considérée comme une relation symétrique. Les ressources synony-
miques du Robert se présentent sous forme {entrée dictionnairique, famille de synonymes} ou
{entrée dictionnairique, synonyme}. Nous considérons alors l’entrée dictionnairique comme
1
Nous remercions l’INaLF et Didier Bourigault d’avoir rendu ces ressources disponibles, Thierry Hamon de
nous les avoir fournies nettoyées et formatées et Jean-Luc Manguin de nous avoir communiqué leur datation.
Filtrage de synonymes de la langue générale
canon vers lequel sa famille ou ses synonymes peuvent être « normalisés ». Par contre, nous
n’autorisons pas la normalisation dans le sens opposé, ni donc la symétrie. Cela semble raison-
nable, comme le montre l’exemple de la famille boulimie :
boulimie : cynorexie, hyperorexie, hyperphagie, sitiomanie, faimcalle, appétit, avi-
dité,
qui reçoit, si nous considérons la synonymie comme une relation symétrique, faim, fringale et
frénésie. De la même manière, ventre passe de 11 synonymes à 19 et trouble de 22 à 64.
Lors de l’utilisation de synonymes, pour ne pas générer trop de bruit, nous ne calculons pas de
fermeture transitive complète. Par contre, nous autorisons une transitivité « locale » : au sein
d’une famille, deux synonymes (comme cynorexie et hyperorexie) peuvent être normalisés vers
leur entrée (boulimie), et donc considérés eux-mêmes comme synonymes.
Et enfin, la spécialisation de ces ressources. D’une part, les sens spécifiques peuvent manquer,
ce qui peut être cause de silence. Par exemple, la famille culot :
culot : fond, dépôt, résidu, benjamin, aplomb, assurance, audace, effronterie, tou-
pet, estomac.
ne contient pas l’acception médicale (« Amas d’érythrocytes tassés au fond du récipient de
conservation après centrifugation du plasma sanguin ») proche de transfusion. D’autre part,
le mélange de registres et donc l’instabilité sémantique des lexèmes, surtout dans un contexte
de spécialité, peuvent être cause de bruit. Rappelons que les rapports analogiques du Robert
peuvent correspondre en réalité à plusieurs relations, généralement non distinguées (synonymes,
analogies, thèmes d’expressions, variantes orthographiques, sous-entrées, hyperonymes, etc.) et
mettent ensemble des données fondamentalement hétérogènes (Marcus, 2003). Pour toutes ces
raisons, il peut être utile de filtrer les synonymes de la langue générale, surtout lorsqu’ils doivent
être utilisés dans des traitements automatiques appliqués à un domaine de spécialité.
3        Méthodes

3.1       Méthode d’adaptation des synonymes généraux

Pour l’adaptation de synonymes généraux aux textes de spécialité, nous utilisons un corpus
médical d’environ 8,5 millions d’occurrences. Ce corpus contient des documents hospitaliers
(lettres, comptes rendus hospitaliers) et des documents Web collectés à travers le portail médical
CISMeF (Darmoni et al., 2001)2 . Nous supposons ainsi que les synonymes les plus pertinents
doivent appartenir au même registre. Les tests utilisés se basent sur le fait que ces synonymes
apparaissent dans les mêmes textes et « pas trop loin » (cf. Recherche d’associations), et plus
spécifiquement qu’il existe des constructions syntaxiques qui sont des indices forts de synony-
mie (cf. Repérage d’indices de synonymie).
Recherche d’associations. La recherche de mots associés (cooccurrences, collocations, etc.,
voir (Manning & Schütze, 1999)) est une méthode courante en TAL « à base de corpus ». Nous
utilisons la mesure du « rapport de vraisemblance » (log likelihood ratio) comme dans (Zwei-
genbaum et al., 2003), dont nous avons repris et adapté les programmes. Nous recherchons des
2
http://www.chu-rouen.fr/cismef/
Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum
paires de synonymes qui cooccurrent plus souvent que le hasard dans une fenêtre de 2*150 mots
pleins. Cela permet de confirmer des paires de synonymes comme :
{abcès, phlegmon}, {biopsie, ponction} et {dernier, culot}, {signal, appel}.
Avec cette approche de filtrage, une première sélection est faite à travers le corpus : les syno-
nymes doivent apparaître dans la fenêtre de mots fixée. Une deuxième sélection est faite grâce
au classement : les associations de synonymes les plus stables ont un meilleur classement.
Repérage d’indices de synonymie en corpus. Les patrons lexico-syntaxiques (Séguéla &
Aussenac-Gilles, 1999) et les marqueurs de coordination (Lame, 2002, sec.6.1) sont utilisés
par les auteurs pour la structuration de termes. Ils sont projetés sur les corpus et permettent de
mettre au jour des relations sémantiques recherchées entre les termes X et Y :
« X appelé Y », « X est défini comme 1-MOT Y »,
« X est confondu avec Y », « X n’est autre que 1-MOT Y »,
« X ou Y », « X ni Y », « X et Y », « pas de X, pas de Y ».
La projection de patrons de synonymie et marqueurs de coordination sur notre corpus permet
de valider des paires de synonymes comme :
– {gonflement, œdème} : « L’œdème est défini comme un gonflement palpable produit par l’ex-
pansion du volume interstitiel liquidien. »
– {rhinopharynx, cavum} : « Le rhinopharynx appelé cavum est situé sous la base du crâne, en arrière
des fosses nasales, au-dessus de l’oropharynx et en avant des 2 premières vertébres cervicales. »
– {syndrome, affection} : « Cette affection est appelée le syndrome hépato-rénal qui est défini
comme une augmentation progressive de la créatinine plasmatique, sans cause évidente autre chez un
patient atteint de maladie hépatique avancée. »
– {repos, sommeil} : « Trop souvent, repos est confondu avec sommeil et activité avec éveil. »
– {bruit, souffle} : « Examen cardiaque : bruits bien frappés aux 4 foyers sans souffle ni bruit surajou-
tés. »
– {orthopnée, dyspnée} : « Examen cardio-vasculaire : pas de dyspnée, pas d’orthopnée, présence
d’œdèmes des membres inférieurs avec un godet positif. »
3.2      Méthodes d’évaluation du filtrage des synonymes

L’évaluation des synonymes originaux et des synonymes filtrés est faite à travers une tâche de
structuration de termes (Grabar & Zweigenbaum, 2004). Les synonymes, à côté d’autres traite-
ments et ressources, sont utilisés pour la normalisation de la variation des termes du thesaurus
MeSH (NLM, 2001)3 . Nous recourons à ces normalisations en effectuant des calculs d’inclu-
sions lexicales pour la détection de relations hiérarchiques. Nous utilisons ensuite la structure
originale du MeSH comme référence pour évaluer le rappel et la précision des relations induites.
Détection d’inclusions lexicales. L’inclusion lexicale est naturellement utilisée dans la for-
mation de termes (Kleiber & Tamba, 1990) :
acides gras / acides gras indispensables.
Nous exploitons ce fait pour la détection de relations hyperonymiques entre termes. Pour ceci,
nous vérifions si tous les mots d’un terme sont inclus dans un autre terme. Si c’est le cas, le
terme inclus est supposé être le père hiérarchique P , et le terme incluant, son fils F . Nous
effectuons les tests sur les termes segmentés en mots, d’abord sur leurs formes brutes et ensuite
avec une série de normalisations :
3
http://www.nlm.nih.gov/mesh/meshhome.html
Filtrage de synonymes de la langue générale
– normalisation de base : conversion en caractères minuscules, suppression des accents, de la
ponctuation, des nombres et des mots « vides » ;
– normalisations avec des ressources morphologiques flexionnelles de la langue médicale et
générale, des ressources dérivationnelles et allomorphiques ;
– normalisations avec des synonymes qui sont ceux de la langue médicale, soit ceux de la
langue générale, soit les synonymes de la langue générale filtrés sur les corpus médicaux.
Les ressources linguistiques utilisées se présentent sous forme de paires de mots {canon, forme}.
Lors des traitements, si un mot d’un terme correspond à une forme, il est normalisé en son canon
correspondant.
Nous effectuons la mise en minuscules et la suppression d’accents parce que dans la version
2001 du MeSH les termes étaient encore écrits en majuscules non accentuées (EPITHELIOMA
SQUIRRHEUX), tandis que nos ressources linguistiques sont en minuscules accentuées {car-
cinome, épithélioma}. À côté de cela, les termes du MeSH, qui correspondent à un langage
d’indexation artificiel, peuvent comporter des virgules (VIRUS A ADN, INFECTIONS) ou faire
omission des mots grammaticaux (LESION REPERFUSION MYOCARDIQUE), ce qui ex-
plique que nous appliquons une suppression automatique de la ponctuation, des mots « vides »
et que nous ignorons l’ordre des mots. L’abstraction de l’ordre des mots et des mots « vides » est
aussi utile lorsque les termes à apparier comportent des dérivations (sténose de l’aorte et aorte
sténosée, TRANSPLANTATION CARDIAQUE et TRANSPLANTATION COEUR-POUMON).
Notons également que nous n’effectuons pas d’analyse syntaxique. L’ensemble de nos norma-
lisations peut ainsi conduire vers des appariements non pertinents (AGE DENTAIRE / SOINS
DENTAIRES SUJET AGE). On peut supposer qu’une analyse syntaxique des dépendances dans
les termes permettrait d’en éliminer un certain nombre.
Évaluation par rapport au référentiel existant. Pour évaluer les relations induites, nous
les comparons avec les relations qui existent dans la structure originale du thesaurus MeSH.
Nous cherchons ainsi à savoir si les relations hiérarchiques du MeSH pouvent être induites avec
l’hypothèse d’inclusion lexicale. Nous calculons alors le rappel et la précision (rM eSH est le
nombre de relations dans le MeSH (95 815), re le nombre de relations induites existant dans le
MeSH, et rn le nombre de relations induites hors-MeSH) : R = rMreSHe
; P = re r+r
e
n
4    Apport du filtrage des synonymes : résultats et analyse
Nous avons mis en œuvre les méthodes de filtrage présentées en 3.1 aux synonymes du Robert
(sec. 2) à l’aide du corpus médical. Les synonymes originaux et filtrés ont été utilisés dans la
tâche de structuration de terminologies (sec. 3.2). Nous présentons ici les résultats du filtrage
des synonymes et leur impact relatif sur la tâche de structuration : évolution quantitative des re-
lations, utilisation effective des ressources linguistiques, évaluation de ces relations par rapport
à la structure originale du MeSH et analyse de quelques relations.
Filtrage des synonymes. Le calcul d’associations permet de valider le nombre le plus élevé
de synonymes : 15 589 paires en gardant 60 % des meilleures associations ; les marqueurs de
coordination en valident 1 736 et les patrons lexico-syntaxiques 46 paires. Le filtrage complet
(union) nous donne un ensemble de 16 154 paires de synonymes, soit une réduction de 88,5 %
par rapport aux 140 141 paires d’origine. Il est intéressant de remarquer qu’aucune instanciation
Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum
de patrons de (Séguéla & Aussenac-Gilles, 1999) n’a été relevée dans la partie documents hos-
pitaliers du corpus. Cela semble raisonnable : ces documents s’adressent à des spécialistes avec,
comme but principal, la transmission d’informations sur les patients. Par contre dans les docu-
ments du Web, destinés souvent à un public plutôt non averti, les reformulations et le recours
à la synonymie sont fréquents. Il apparaît en outre que les marqueurs de coordination relient
souvent non des synonymes mais des co-hyponymes ({bruit, souffle}, {orthopnée, dyspnée}
dans les exemples de la sec. 3.1). Ce caractère des marqueurs déjà noté dans (Pearson, 1998)
est accentué ici par la nature hétérogène des relations qui constituent les rapports analogiques
dans Le Robert. Notons que l’ensemble de filtrages utilisé exploite les relations syntagmatiques
entre les mots. Il serait intéressant d’étudier en plus la piste paradigmatique, par exemple les
calculs distributionnels (Nazarenko et al., 2001).
Évolution quantitative des relations. Le calcul d’inclusion lexicale a été appliqué à une liste
« à plat » de 19 638 termes du MeSH (écrits à l’époque en majuscules non accentuées). La figure
1(a) montre le nombre de relations induites à chaque étape des normalisations : normalisation
des caractères et suppression des mots vides (base), application des ressources flexionnelles
de la langue générale (lem-gen) et de la langue médicale (lem-med), des ressources dérivation-
nelles (rac-med) et allomorphiques (allom), des synonymes de la langue médicale (syno-med),
de la langue générale (syno-gen) et des synonymes de la langue générale filtrés (syno-gen-f ).
Chaque ressource synonymique est utilisée alternativement, en plus des normalisations anté-
rieures (base, lem-med, rac-med et allom). Nous analysons ici les deux dernières étapes : syno-
gen (synonymes de la langue générale) et syno-gen-f (synonymes de la langue générale filtrés).
L’analyse de l’impact des synonymes médicaux syno-med constitue une perspective. La figure
1(a) décompose le nombre total des relations induites en relations correctes (directes et indi-
rectes du MeSH4 ) et les nouvelles relations (hors-MeSH). Les ressources syno-gen, comportant
un nombre très élevé de paires de synonymes, doublent le volume des relations induites à l’étape
précédente : de 14 884 relations allom nous passons à 29 969 avec syno-gen, ce qui fait 15 085
relations en plus. Avec les synonymes généraux filtrés le volume est un peu moins important :
26 986 relations (12 102 de plus qu’avec allom).
Utilisation effective des ressources linguistiques. La figure 1(b) montre l’utilisation effec-
tive de ressources linguistiques. Pour chaque normalisation, nous indiquons le nombre de mots
dans la ressource, le nombre de mots dans les termes du MeSH (15 446) et le nombre de mots
réellement traités. Nous pouvons ainsi voir que la totalité des ressources est rarement utilisée,
surtout avec les ressources de la langue générale (lem-gen et syno-gen). Cela ne ralentit pas
les calculs car seules les ressources pertinentes sont chargées. Par contre, cela montre a poste-
riori que le recouvrement entre les deux ensembles (les données à traiter et les ressources) est
faible. Il serait intéressant de pouvoir évaluer ce recouvrement avant les traitements et choisir
les ressources qui conviennent le mieux, comme proposent de le faire (Ninova et al., 2005).
Évaluation des relations par rapport à la structure du MeSH. La comparaison des re-
lations induites avec la structure originale du MeSH permet d’évaluer les rappel et précision
(fig. 1(c) et 1(d)). Nous pouvons ainsi voir que le rappel augmente de manière générale avec
l’injection de connaissances linguistiques supplémentaires. De 13,7 % à l’étape base et 21,6 %
4
Les relations directes existent entre un père et un fils hiérarchiques. Les relations indirectes correspondent à
toute relation d’un terme vers l’un de ses ancêtres.
Filtrage de synonymes de la langue générale
30000                                                                                                                      300000
liens induits                                                                                                      taille de ressources
25000                             liens directs                                                                            250000                           taille MeSH
Taille du matériel
Nombre de liens
20000                          liens indirects                                                                             200000                  réellement analysés
nouveaux liens
15000                                                                                                                      150000
10000                                                                                                                      100000
5000                                                                                                                       50000
0                                                                                                                           0
base

lem−gen

lem−med

rac−med

allom

syno−med

syno−gen

syno−gen−f
base

lem−gen
lem−med

rac−med
allom

syno−med
syno−gen

syno−gen−f
Types de normalisation                                                                                              Types de normalisation
(a) Évolution du nombre de relations induites                                                                                  (b) Utilisation de ressources linguistiques
50                                                                                                                        50
40                                                                                                                        40
Précision
30                                                                                                                        30
Rappel
20                                                                                                                        20
10                                                                                                                        10
0                                                                                                                         0
base

lem−gen

lem−med

rac−med

allom

syno−med

syno−gen

syno−gen−f
base

lem−gen

lem−med

rac−med

allom

syno−med

syno−gen

syno−gen−f
Types de normalisation                                                                                             Types de normalisation
(c) Rappel des relations                                                                                                 (d) Précision des relations
F IG . 1 – Illustration des différentes étapes du calcul des inclusions lexicales avec et sans le
filtrage des synonymes de la langue générale.
à l’étape allom il atteint un sommet avec les synonymes de la langue générale (37,6 %), ces
derniers présentant beaucoup de candidats synonymes. Suite aux filtrages, le rappel diminue : il
perd 3 % et se fixe à 34,6 %. Face à ces valeurs de rappel très faibles, n’oublions pas que nous
testons une seule approche de structuration de termes à travers les relations hyponymiques,
basée sur un type d’indices lexicaux (inclusions lexicales). Sa combinaison avec d’autres ap-
proches devrait donner une structuration plus complète (Kavanagh, 1995). Comme c’est souvent
le cas, l’évolution de la précision est opposée : l’injection de connaissances supplémentaires ap-
porte plus de « risque » dans la génération de relations incorrectes. Par rapport à la configuration
de base (43,3 %) et d’allom (39 %), la précision est de 20,4 % avec syno-gen et 22,9 % avec
syno-gen-f , avec une amélioration de 2,5 % suite aux filtrages. L’apport relatif des ressources
synonymiques adaptées ou non au domaine semble alors être similaire à celui des ressources
spécialisées ou générales (voir par exemple (Hamon et al., 1998)) : les ressources générales
prises dans leur ensemble augmentent le rappel, tandis que leur adaptation augmente la préci-
sion. Le choix de filtrer ou non doit donc être fait selon qu’on privilégie le rappel ou la préci-
sion. Dans une tâche comme la structuration de terminologies, qui demande une intervention
humaine lors de la validation des inductions automatiques, il peut ainsi être plus utile d’avoir
une meilleure précision. Une autre piste pour l’amélioration de la précision est liée sans doute à
Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum
Relation hyponymique                          Canon            Synonyme(s)
{adénocarcinome, épithélioma squirrheux}      carcinome        adénocarcinome, épithélioma
{céramiques, porcelaine dentaire}             céramique        porcelaine
Liens directs
{famille, filiation illégitime}               filiation        famille
{gravitation, modification pesanteur}         attraction       gravitation, pesanteur
{immunisation, rappel vaccination}            immunité         immunisation, vaccination
{mouvement, activité motrice}                 vie              mouvement, activité
{rhinite, coryza spasmodique}                 rhume            rhinite, coryza
{thérapeutique, traitement combiné}           thérapeutique    traitement
{anesthésie, hypnose dentisterie}             narcose          anesthésie, hypnose
Liens indirects
{assainissement, drainage sanitaire}          assèchement      assainissement, drainage
{calculs, lithiase rénale}                    calcul           lithiase
{épithélioma, carcinome lobulaire}            carcinome        épithélioma
{personnalité, concept soi}                   personnalité     soi
{thérapeutique, traitement par art}           thérapeutique    traitement
{vascularite, artérite temporale}             angéite          vascularite, artérite
TAB . 1 – Exemples de relations directes et indirectes du MeSH perdues suite aux filtrages.
notre décision d’autoriser la transitivité « locale » des synonymes au sein d’une famille, comme
le montre l’exemple {abcès, volume sanguin} dans la suite de cette section. Ce fait est amplifié
d’une part parce que les termes du MeSH ont pour vocation de couvrir tout le domaine médical.
La cohésion sémantique de l’ensemble de ces termes est donc moins importante que ce qu’elle
pourrait être dans un texte. D’autre part, nous ne vérifions pas l’existence de termes intermé-
diaires qui servent à l’appariement (grosseur et grosseur sanguine pour l’exemple ci-dessus).
Notons que lors de la détection de relations de synonymie entre termes complexes, (Hamon
et al., 1998) bloquent la transitivité « locale ».
De manière générale, nous constatons que ce sont les synonymes généraux qui présentent une
rupture avec l’évolution des courbes du rappel et de la précision par rapport aux étapes précé-
dentes. Il serait ainsi intéressant d’analyser de plus près ce que nous obtenons avec l’application
de la transitivité « locale » et de compléter ces comparaisons en analysant également l’apport
relatif des synonymes généraux (filtrés ou originaux) et des synonymes spécifiques au domaine.
Analyse de relations « filtrées ». Nous examinons ici des relations que nous n’induisons plus
suite aux filtrages des synonymes. Elles correspondent aux relations correctes du MeSH et à des
relations hors-MeSH, donc potentiellement incorrectes.
Dans le tableau 1, nous présentons des relations correctes du MeSH, directes et indirectes. La
première colonne contient ces relations, la deuxième contient le canon et la troisième les sy-
nonymes normalisés vers le canon lors des traitements. Nous induisons 69 relations directes
du MeSH et 106 indirectes en moins. Ainsi dans le premier exemple, la famille de carcinome,
qui avait deux éléments à l’origine (adénocarcinome, épithélioma), n’en garde plus que le pre-
mier. Ce qui empêche d’induire la relation {adénocarcinome, épithélioma squirrheux}, pourtant
correcte, après les filtrages. Dans le deuxième exemple {céramiques, porcelaine dentaire}, les
termes sont appariés à travers une lemmatisation {céramiques, céramique} et une relation de
synonymie {porcelaine, céramique}.
Filtrage de synonymes de la langue générale
Nous avons analysé environ 5 % des 3 000 relations hors-MeSH que nous n’induisons plus.
Sur cet ensemble, les filtrages semblent montrer pour la plupart leur efficacité. Par exemple, la
famille grosseur, de 19 éléments à l’origine, parmi lesquels abcès, volume et obésité, permet
d’induire les paires comme {abcès, volume sanguin} et {obésité, volume sanguin}, manifes-
tement erronées. Cette famille étant réduite lors des filtrages à trois éléments, ces paires ne
sont plus générées. De la même manière, les paires comme {absorption, sidération myocarde},
{acétylène, infusion goudron}, {autoritarisme, gouvernement États Unis}, {crime, faute pro-
fessionnelle} ou {émeute, lutte contre moustique} n’apparaissent plus suite à la réduction des
familles anéantissement (46 éléments à l’origine), combustible (27), gouvernement (38), crime
(12) et révolte (16), respectivement.
Dans (Grabar & Zweigenbaum, 2004), nous soulignons que des relations hors-MeSH peuvent
souvent être pertinentes, par exemple la paire hors-MeSH {adénocarcinome, épithélioma mixte}
perdue suite à la réduction de la famille carcinome. Bien qu’étant hors-MeSH, cette paire est
probablement correcte car elle suit le même modèle que la paire directe du MeSH {adéno-
carcinome, épithélioma squirrheux} (tab. 1). D’autres paires, comme {agraphie, alexie pure}
ou {agraphie, aphasie anomique} (famille aphasie : agraphie, alexie), sont aussi des relations
potentiellement pertinentes, mais non hiérarchiques.
Parmi les relations hors-MeSH analysées ici nous avons beaucoup d’erreurs, mais aussi des
paires potentiellement pertinentes, qu’elles correspondent aux relations hyperonymiques ou
non. La décision de les encoder dans une terminologie relève d’une décision humaine, que
les approches automatiques ne peuvent pas induire.
5    Conclusion et perspectives

Les expériences et analyses présentées avaient pour but de montrer que lorsque des ressources
spécifiques à un domaine de spécialité ne sont pas disponibles il est possible de recourir aux
ressources de la langue générale. Pour que leur utilisation soit plus bénéfique, il peut être utile
de les adapter à ce domaine. Nous avons ainsi testé les ressources synonymiques de la langue
générale (Le Petit Robert) sur des données provenant du domaine médical. Ces ressources ont
été utilisées en structuration de terminologie à côté d’autres ressources et traitements pour la
normalisation des variantes de termes. L’intérêt de l’utilisation des synonymes lors des normali-
sations est dû au fait qu’ils permettent d’accéder à des variations qui ne sont pas accessibles avec
d’autres ressources. L’adaptation est effectuée à travers des filtrages sur des corpus médicaux.
Trois approches sont utilisées : recherche d’associations, marqueurs de coordination et patrons
lexico-syntaxiques. L’ensemble des filtrages permet de réduire les synonymes originaux d’envi-
ron 90 %. La comparaison de l’apport de ressources synonymiques filtrées et originales montre
une amélioration de la précision de 2,5 % et une perte du rappel de 3 %, ce qui nous semble
bénéfique pour une tâche comme la structuration de terminologie où le bruit est important.
Parmi les perspectives de ce travail, notons essentiellement l’exploration de la piste paradigma-
tique, par exemple distributionnelle (Nazarenko et al., 2001), pour le filtrage de synonymes ; une
analyse plus poussée de l’impact de la transitivité « locale » ; la comparaison de l’apport relatif
des synonymes généraux et spécialisés ; et l’application d’une analyse syntaxique des dépen-
dances dans les termes. Par ailleurs, il serait intéressant d’observer l’influence de l’adaptation
de synonymes, et de ressources linguistiques en général, dans d’autres contextes applicatifs.
Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum
Références
C RUSE D. A. (1986). Lexical Semantics. Cambridge : Cambridge University Press.
DARMONI S. J., T HIRION B., L EROY J.-P., D OUYÈRE M., L ACOSTE B., G ODARD G.,
R IGOLLE I., B RISOU M., V IDEAU S., G OUPY E., P IOT J., Q UÉRÉ M., O UAZIR S. & A B -
DULRAB H. (2001). A search tool based on ‘encapsulated’ MeSH thesaurus to retrieve quality
health resources on the Internet. MIIM, 26(3), 165–178.
G RABAR N. & Z WEIGENBAUM P. (2004). Lexically-based terminology structuring. In Ter-
minology, volume 10, p. 23–54.
H AMON T., NAZARENKO A. & G ROS C. (1998). A step towards the detection of semantic
variants of terms in technical documents. In International Conference on Computational Lin-
guistics (COLING-ACL’98), p. 498–504, Université de Montréal, Montréal, Quebec, Canada.
JACQUEMIN C. (1999). Syntagmatic and paradigmatic representations of term variation. In
37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’99), p. 341–348,
University of Maryland.
K AVANAGH J. (1995). The Text Analyser : A Tool for Extracting Knowledge From Text. Master
of computer science thesis, University of Ottawa, Ottawa, Canada.
K LEIBER G. & TAMBA I. (1990). L’hyperonymie revisitée : inclusion et hiérarchie. Langages,
98, 7–32. L’hyponymie et l’hyperonymie (dir. Marie-Françoise Mortureux).
L AME G. (2002). Construction d’ontologies à partir de textes. Une ontologie du droit dédié à
la recherche d’information sur le Web. Thèse de doctorat en informatique temps réel, robotique
et automatique, École des Mines de Paris, Paris.
M ANNING C. D. & S CHÜTZE H. (1999). Foundations of statistical natural language proces-
sing. Cambridge, MA : MIT Press.
M ARCUS A. (2003). Dictionnaires électroniques et hypertextualité. Analyse critique des ren-
vois doubles du Grand Robert. Mémoire de DESS, CRIM/INaLCO. Sous la direction de
David Piotrovsky.
M C C RAY A. T., S RINIVASAN S. & B ROWNE A. C. (1994). Lexical methods for managing
variation in biomedical terminologies. In Proceedings of the Annual SCAMC, p. 235–239.
NAZARENKO A., Z WEIGENBAUM P., H ABERT B. & B OUAUD J. (2001). Corpus-based ex-
tension of a terminological semantic lexicon. In Recent Advances in Computational Termino-
logy, p. 327–351. John Benjamins.
N INOVA G., NAZARENKO A. & H AMON T. (2005). Comment mesurer la couverture d’une
ressource terminologique pour un corpus ? In TALN 2005. À paraître.
NLM (2001). Medical Subject Headings. National Library of Medicine, Bethesda, Maryland.
http://www.nlm.nih.gov/mesh/meshhome.html.
P EARSON J. (1998). Terms in Context, volume 1 of Studies in Corpus Linguistics. Amster-
dam/Philadelphia : John Benjamins.
ROBERT P. (1967). Préface du Petit Robert. Paris : Dictionnaires Le Robert. Première édition.
S ÉGUÉLA P. & AUSSENAC -G ILLES N. (1999). Extraction de relations sémantiques entre
termes et enrichissement de modèles du domaine. In Actes d’Ingénierie des Connaissances
(IC), p. 79–88, Palaiseau, France.
Z WEIGENBAUM P., H ADOUCHE F. & G RABAR N. (2003). Apprentissage de relations mor-
phologiques en corpus. In B. DAILLE, Ed., Actes de TALN 2003 (Traitement automatique des
langues naturelles), p. 285–294, Batz-sur-mer : ATALA IRIN.
