TALN 2005, Dourdan, 6-I0juz'n 2005

Description détaillée des subordonnées non dependantes
Le cas de quand

Christophe Benzitoun

Equipe DELIC — Universite de Provence
29, Av. Robert Schuman 13100 Aix-en-Provence
Christophe.Benzitoun@up.univ-aix.fr

Mots-cles 2 syntaxe, subordination, dependance, topologie
Keywords 2 syntax, subordination, dependency, topology

Resume

De nombreux linguistes ont mis en evidence des cas de « subordonnees » non dependantes
dans de multiples langues dans le monde (Mithun, 2003 ; Haiman & Thompson (eds), 1988).
Ce phenomene a aussi ete releve en francais, notamment pour un « subordonnant » tel que
parce que (Debaisieux, 2001 ; Ducrot et al., 1975). Nous nous proposons de decrire un cas de
« subordonnee » en quand non dependante et de le representer dans le cadre formel de Gerdes
& Kahane (a paraitre)1.

Abstract

Many linguists have pointed out instances of non dependent clauses "subordinate in form" in
various languages in the world (Mithun, 2003 ; Haiman & Thompson (eds), 1988). Such cases
have been found and informally analysed in French, for instance parce que (Debaisieux,
2001 ; Ducrot et al., 1975). We propose here to extend the analysis to cases of non dependent
subordinate clauses involving quand and to integrate it in the formal framework of Gerdes &
Kahane (to appear).

1 Introduction

La syntaxe formelle s’est longtemps preoccupee de la seule « phrase simple » de sorte qu’elle
est desormais en mesure d’analyser avec precision les divers arrangements et relations
qu’entretiennent les elements constitutifs de cette unite. Il n’en est pas de meme pour la
« phrase complexe » qui a ete beaucoup moins etudiee. De plus, lorsque le probleme de la
subordination en francais est aborde, le cas des subordonnees non dependantes n’est
generalement pas envisage ou bien traite en terme de relations entre unites discursives
(Delort, 2004). Il est fort possible que cela soit dﬁ a l’idee d’une correspondance directe entre

1 Article disponible a1’adresse : http://www-erssab.montaigne.u-bordeaux.ﬁr/IMG/pdf/GerdesKahane.Long.pdf

333

334

Christophe Benzitoun

la presence d’un « subordonnant » et la relation de « subordination » (ou dependance), critere
que l’on retrouve dans a peu pres toutes les grammaires du francais. Notons au passage que
dans une perspective de traitement automatique, il est tres pratique de reperer les relations de
« subordination » a partir de la presence d’un « subordonnant » car il s’agit d’elements
facilement reperables dont la liste des plus frequents peut etre etablie assez facilement.
Malheureusement, des que l’on ne se base plus sur cette seule presence et que l’on essaie de
determiner si une subordonnee est dependante a partir d’autres criteres, on s’apercoit qu’il y a
des constructions independantes qu’il est difﬁcile de negliger compte tenu de leur frequence.

A notre connaissance, c’est Brunot, des 1922, qui le premier a constate pour le francais que le
terme « subordination » designait le procede de rattachement par certains morphemes
(conjonction de subordination) d’une construction verbale a une autre et non une relation de
dependance gramrnaticale. Cette analyse n’a cesse d’etre afﬁnee jusqu’au celebre article de
Haiman & Thompson (1984) pronant l’abandon du concept de « subordination » a cause de
son incapacite a embrasser la diversite des relations qui peuvent exister entre deux
constructions verbales, comme nous le revelent les usages attestes. Et il est vrai que l’on
observe des structures particulieres, sans avoir recours a une theorie syntaxique donnee ou a
des usages de langue parlee ou « familiere ».

1) Frappé de tout ce qu’il vient de voir, le philosophe réﬂéchit profondément d ces
terribles scénes et se demande oz‘: donc est la vérité ? Quand tout d coup une voix
sefait entendre dans les airs, pronongant distinctement ces mots : « C 'est ici leﬁls
de l'h0mme ! que les cieux se taisent et que la terre écoute sa voix. » [Gaberel,
Rousseau]

2) Quandje pense que quelqu'un qui livrerait cet homme-ci gagnerait soixante mille
ﬁancs etferait sa fortune ! [Hugo, Quatre-vingt-treize]

Comme le suggere la ponctuation, ces deux constructions introduites par quand sont
vraisemblablement des independantes, ce qui inﬁrme de maniere evidente la correspondance
entre « subordonnant » et dependance.

Dans cet article, nous ne proposerons pas un traitement effectif de ces phenomenes. Il serait
en effet trop tot pour une telle approche vu que l’on s’attaque a des exemples complexes peu
envisages jusqu’ici. Nous envisagerons seulement un type de constructions en quand ayant
l’apparence d’elements dependants d’un verbe (a cause de la presence du « subordonnant »
quand). Dans un premier temps (partie 2), nous montrerons que la distinction entre
« subordonnees » dependantes et independantes peut non seulement etre mise en evidence par
des tests syntaxiques (manipulation des donnees) mais aussi grace a certaines proprietes de la
construction pouvant elle-meme se realiser en contexte (partie 3). En outre, cette distinction
de statut syntaxique se traduira par une difference semantique et un relachement des
contraintes du « subordonnant » sur la construction qu’il introduit, phenomene parfois qualiﬁe
de « main clause phenomena » (Green, 1976) a cause de sa ressemblance avec la structure
d’une « principale ». Dans un second temps (partie 4), nous en proposerons une illustration
dans le cadre de Gerdes & Kahane (a paraitre), modele qui, selon nous, permet d’articuler une
syntaxe de disposition des unites et une syntaxe de dependance.

2 Tests syntaxiques

Nous partons de l’idee que les « subordonnees » sont generalement dependantes d’un verbe,

Description détaillée des subordonnées non dépendantes

quand elles sont dependantesz. Nous nous placons donc dans une perspective de grammaire de
dependance. Aﬁn de determiner si un element est dependant d’un verbe, nous allons utiliser
les tests proposes par Blanche-Benveniste et al. (1987) dans le cadre de l’Approche
Pronominale. II a ete demontre par ces auteurs que ces tests permettent de mettre en evidence
qu’un element est dependant d’un verbe dans le cas ou les enonces resultants sont
gramrnaticaux. En voici un exemple en guise d’illustration.

3) Je suis arrivé quand le soleil se levait.
4) Equivalence avec un interrogatif : Quand suis-je arrivé ? Quand le soleil se levait.
5) Extraction 2 C ’est quand le soleil se levait queje suis arrivé.

6) Adverbe 2 Je suis arrivéjuste quand le soleil se levait.

En face de ces exemples largement presents dans la litterature traitant de la
« subordination circonstancielle », on trouve des enonces comportant un quand qui ne peut
etre analyse comme une marque de dependance. Il s’agit d’exemples tels que le suivant dans
lequel les tests appliques ci-dessus ont pour resultat des enonces agrammaticaux3.

7) J 'attendais dans ma chambre sur mon lit quand tout d coup ca frappe d ma porte
”c'est maman ouvre”. [Enfants]

8) *Quand attendais-je dans ma chambre sur mon lit ? Quand tout d coup ca frappe
d ma porte.

9) *C’est quand tout d coup ca frappe d ma porte que j 'attendais dans ma chambre
sur mon lit.

10) *J'attendais dans ma chambre sur mon lit juste quand tout d coup ca frappe d ma
porte.

Malgre leur caractere generalement litteraire ou narratif, les quand non dependants se
retrouvent dans divers genres avec neanmoins des frequences assez variables. Nous les avons
justement retenus a cause de cet aspect litteraire car les « subordonnees » non dependantes ont
souvent ete etudiees dans des corpus oraux, si bien que cela aurait pu faire penser, a tort, a une
caracteristique de l’oral ou de la langue « relachee ». De plus, ce phenomene est largement
independant du seul quand et a ete mis en evidence pour des mots comme que (Deulofeu,
1999), parce que (Debaisieux, 2001), bien que, alors que, tandis que. .. Il parait donc
inenvisageable de ne pas le prendre en compte car que est parn1i les mots les plus frequents de
la langue francaise et Debaisieux (2001) a recense 78% de constructions non dependantes,
dans ses corpus oraux, parn1i les « subordonnees » en parce que.

Il est bien evident que toutes ces « subordonnees » doivent neanmoins etre rattachees au
contexte mais autrement que par une relation de dependance. Nous pensons que ce lien reste

2 On observe aussi des cas de << subordonnees >> dependantes d’un nom : Je pense d Paul quand il avait vingt

ans => *C’est quand il avait vingt ans que je pense d Paul. Ces tournures ont ete etudiees par Jeanjean
(1985). Nous ne les aborderons pas dans le cadre de ce travail.

Nous n’avons trouve aucun exemple de la sorte dans les nombreux corpus que nous avons consultes, ce qui
peut conﬁrmer 1’intuition de leur agrammaticalite.

335

336

Christophe Benzitoun

syntaxique car il se fonde notamment sur des contraintes d’ordre lineaire. Et il est vrai que ces
elements observent des regles de placement assez rigides dont ne pourrait pas rendre compte
la dimension semantique ou une hypothetique dependance avec la « phrase », composantes
auxquelles on aurait envie d’avoir recours pour decrire ces relations. Rendre compte de ce
phenomene en terme d’arrangement et non plus en terme de dependance permet de traiter en
une seule fois l’enchassement dans l’enonce et la position contrainte de l’element (cf. ex. 19).

Maintenant que nous avons rapidement montre que des tests syntaxiques mettent en evidence
que des « subordonnees » peuvent etre non dependantes d’un verbe, il nous faut detailler ce
qui, formellement, distingue les dependantes des non dependantes en vue de leur ﬁ1tur
traitement automatique. En premier lieu, le rattachement au contexte par un autre procede que
la dependance permet d’expliquer certains phenomenes observes.

3 Propriétés distinctives

Tout d’abord, la construction en quand soudain4 apparait apres une ponctuation forte de
maniere tout a fait signiﬁcative. Plus du tiers des exemples recueillis sont precedes de cette
marque voire debutent un paragraphe distinct. De plus, on remarque une tres forte tendance a
trouver dans la « principale » un verbe a l’imparfait et dans la « subordonnee » un verbe au
passe simple, ce qui n’est pas le cas de la plupart des « subordonnees circonstancielles » en
quand.

11) Il y avait d peine quelques minutes qu'il avait atteint son but, reprenant son réle
diurne, quand soudain, il entendit les grincements caractéristiques des marches de
l'escalier. [Fantastique]

Hormis la presence pregnante du couple imparfait — passe simple, on observe des decalages
temporels qui seraient difﬁciles dans une construction dependante d’un verbe.

12) J'en étais, cher lecteurs et amis d ces reﬂexions (et oui, il m'arrive de penser d
Arnaud), quand soudain, alors que j 'étais d la fenétre, un individu d 'une vingtaine
d 'années m 'interpelle : LOUVET ! [Journa1_lyceen]

13) ? Je partais quand il arrive.

Les elements pouvant se retrouver dans la subordonnee peuvent etre assez divers, un peu
comme si le « subordonnant » ne posait aucune contrainte. Cela va de la construction
non1inale :

14) J 'étais assis, dans le bus Orléans-Denfert bondé, je somnolaisﬁileusement... Ding-
ding, réguliérement la chevillette du contréleur marquait les arréts... Quand
soudain, dérangeant ma torpeur juvénile, un vague remue-ménage : «... mais ce
jeune homme va certainement se faire un plaisir de vous céder sa place». Ai'e.
Emmerdeur. [Bayon, Le lyceen]

a l’interrogative et au discours direct :

Par raccourci d’ecriture, nous resumons par les termes quand soudain 1’ensemb1e des constructions non
dependantes du type quand soudain et quand tout d coup. Nous verrons par la suite que ces memes
constructions peuvent apparaitre sans soudain ou tout d coup, sans pour autant que cela modiﬁe leur statut
syntaxique de construction non dependante.

Description détaillée des subordonnées non dépendantes

15) Ils étaient donc chez lui, ce soir-la, dans cette chambre qu’ils appelaient « le
tombeau de la femme inconnu ». Quand soudain... Qui donc sonne si tard,
compagnons de la Marjolaine ? [Montherlant, cité par Sabio (2003)]

Toutes ces conﬁgurations sont normalement impossibles dans une « vraie subordonnée »
(dépendante) car un « subordonnant » est généralement associé a un verbe a temps ﬁni.
Muller (1996) en fait d’ailleurs une propriété des « subordonnants » et y voit un paradigme
<que + temps fmi>.

Contrairement aux « subordonnées canoniques », ces quand ne peuvent etre en relation avec
un verbe enchassé.

16) Je demandais au serveur qu ’il débarrasse la table quand il aura ﬁni le service.

17) Je demandais au serveur qu’il débarrasse la table quand soudain une bagarre
éclata.

Dans 16), quand il aura ﬁni le service est dependant du verbe débarrasser alors que dans 17),
il est impossible de proposer la meme analyse. Quand soudain enchaine sur la totalité de ce
qui precede.

Les Quand soudain ne peuvent pas non plus s’antéposer, contrairement aux autres
« subordonnées » en quand.

18) Quand onfait le vide dans le vase, la pomme est ”attirée” vers le bas [Sciences]
19) *Quand tout a coup ca frappe a ma porte, j 'attendais dans ma chambre sur mon lit.

Il serait facile de penser que c’est l’adverbe soudain ou tout a coup qui contraint l’emploi de
quand. Mais on trouve des exemples en quand non suivis de soudain ou tout a coup qui
acceptent pourtant la meme analyse. Cette propriété est particulierement visible dans des
exemples comportant un complement temporel car on observe alors une sorte de « décalage »
et l’antéposition, notamment, est visiblement exclue.

20) Je dormais a poings serrés le lendemain matin quand aux pieds de mon lit se
dressa un monsieur en habit noir [exemple extrait de Sandfeld (1936)]

21) *Quand aux pieds de mon lit se dressa un monsieur en habit noir je dormais a
poings serrés le lendemain matin.

En fait, une construction dépendante peut étre coordonnée a un complement circonstanciel de
temps comme la nuit alors qu’une construction non dépendante peut difﬁcilement rentrer dans
un paradigme temporel.

22) Les pistes sont totalement désertes la nuit et quand ilpleut [Forum]

23) *Je dormais a poings serrés le lendemain matin et quand aux pieds de mon lit se
dressa un monsieur en habit noir

De plus, les quand soudain ne constituent pas une circonstance de l’action en cours mais deux
actions successives ou en co'1'ncidence si bien que le cadre temporel peut étre ressenti comme
étant pose par la premiere construction. Cela rejoint l’idée sous-jacente a la « subordination
inverse », catégorie traditionnelle dans laquelle sont classées ces constructions. La distinction

337

338

Christophe Benzitoun

syntaxique permet donc d’illustrer formellement une difference sémantique, ce qui ajoute un
intérét supplémentaire a l’étude que nous menons. On peut notamment étendre cette analyse a
des « subordonnants » comme alors que (temporel vs adversatif), si (hypothese vs prémisse),
comme (maniere vs causal)...

24) Je parle commeje veux. /Jeparle comment ?

25) Comme il avait sozf il a du aller boire d la fontaine. / *1] a du aller boire d la

fontaine comment ?

Il serait d’ailleurs intéressant de se pencher sur la part que prend la sémantique dans la
determination du statut de ce type de constructions. Mais nous pensons que la méthodologie
souffrirait d’une trop grande proximité entre syntaxe et sémantique, cette demiere ne devant
normalement pas intervenir dans le calcul des relations syntaxiqsues. Nous reportons donc le
traitement de l’interface syntaxe-sémantique a un travail ultérieur .

Nous allons maintenant montrer qu’il est possible d’intégrer la distinction que nous avons
opérée dans un cadre formel qui soit en adéquation avec l’analyse que nous avons proposée.
Selon nous, le modele de Gerdes et Kahane permet de récupérer l’élément grammaticalement
indépendant en l’inté grant au reste de l’énoncé grace a la dimension topologique.

4 Intégration dans un modéle

dounainie macro :

' -._ -E]{J1T1I.'.I

   

111'e'--11:-jr:111| 11«::1;=.-'.¢.1L1
. ...|

 

11-3n.~:t—11-zujmlll

domaine micro :

. 131"-5" 11-:-st—v e-1'l.n3- N
 via-1'11?

:1111e15-T
 I

amas verhatl :

HLLj':'.I I1I.f"§,“'['!l I:‘n{-.':'.l ;I:'::'1:l ti:11':'| 3,-":".I -:,-n'::I "-.7 .~‘:tLj'£':1{:1{:aI‘|'-.' t1:.'*[1"'l."'

             

Figure 1 : Modele de Gerdes & Kahane (a paraitre)

Gerdes et Kahane proposent de distinguer topologie et dépendance. Dans la dimension
topologique, les auteurs spéciﬁent trois domaines d’enchassement : l’amas verbal, le domaine
micro-syntaxique et le domaine macro-syntaxique. Cela se traduit par le fait qu’un meme
arbre de dépendance peut se projeter de diverses manieres en fonction de la realisation
linéaire des constituants et donc avoir des analyses topologiques distinctes. Avec des termes
légerement différents, nous avons reproduit (Figure 1) le schema propose dans Gerdes &
Kahane (a paraitre).

Nous avons choisi les termes de pré-noyau/post-noyau et pré-verbe/post-verbe au lieu de
préﬁxe/postﬁxe et sujet/complement afm de conserver une symétrie pré/post dans les deux

5 Pour un bref apercu des propriétés sémantiques et pragmatiques, cf. Vogeleer (1998).

Description détaillée des subordonnées non dépendantes

domaines et de bien distinguer topologie et dependance6. Pour l’instant, nous laissons de cote
l’arnas verbal car il nous interesse moins directement pour resoudre notre probleme. Le
domaine micro rend compte des elements non « detaches » et non « extraits » dependants du
verbe. Ils sont dans les champs pre-verbe ou post-verbe en fonction de leur position
relativement au verbe (a gauche ou a droite). Le domaine macro, quant a lui, comprend les
complements detaches a gauche (pre-noyau) ou a droite (post-noyau) ainsi que le champ
complementeur (comp). Par exemple, les enonces a) Pierre a déjd dormé un bonbon d Marie
et b) A Marie, Pierre a déjd dormé un bonbon auront la meme analyse en dependance mais
des representations topologiques distinctes : d Marie sera dans le champ post-verbe pour a) et
pre-noyau pour b) (Gerdes & Kahane, a paraitre).

Les « subordonnees » dependantes du verbe et postposees a celui-ci se projettent donc soit
dans le champ post-verbal (micro), soit dans le champ post-noyau (macro) si elles sont
« detachees ». Quant aux « subordonnees » non dependantes, il faut arnenager le modele pour
que l’on puisse projeter deux arbres de dependance distincts dans une meme entite
topologique. Les deux arbres seront associes par l’intermediaire de la macrostructure
topologique. On serait alors en presence d’un cas de constituance sans dependance.

Il faut aussi distinguer un arbre de base et un arbre associe, l’arbre de base se projetant dans le
champ noyau et l’arbre associe dans le champ post-noyau. Cette analyse est assez generale et
regroupe notamment nos quand soudain mais aussi quoique, de sorte que, parce que (non
dependants) et d’autres « subordonnees » non dependantes bloquees en position post-noyau.
Certaines « subordonnees » non dependantes peuvent se trouver avant ou apres le noyau.
C’est le cas par exemple des « subordonnees » en puisque, qui peuvent se trouver dans le
champ pre-noyau ou post-noyau. Cette analyse ne se limite evidemment pas aux seules
« subordonnees » mais a tous les elements non dependants, que leur position soit libre ou
contrainte7.

On obtient donc les deux representations ci-dessous pour les exemples suivants.
26) J ’arriverai quand le soleilpointera le bout de son nez.
27) Je rédigeais mon article quand soudain l brdinateurplanta.

L’exemple 26) comporte une construction en quand dependante du verbe arriver. Il s’agit
donc d’une « subordonnee circonstancielle » tout a fait canonique. On peut en faire les
representations topologique et en dependance suivantes (Figure 2), pour lesquelles, dans un
souci de presentation, nous nous sommes limite a la structure plate et seulement aux champs
utilises par les elements constituant la « subordonnee », pour la representation topologique. Il
faut donc imaginer des structures s’emboitant les unes dans les autres, comme cela apparait
dans la Figure 1. De plus, nous avons bien mis en evidence le noyau aﬁn de mieux distinguer
l’analyse des deux enonces. Pour la representation en dependance, nous nous sommes permis
de faire un arbre horizontal, dans un souci de gain de place.

6 Nous disposons d’une version non deﬁnitive de Gerdes & Kahane (a paraitre), les termes sont donc

susceptibles de changer d’ici la parution. La tenninologie << complement >> et << sujet >> nous semblait trop
proche de la dependance, etant des fonctions syntaxiques et non des places relatives 2:. l’amas verbal. De plus,
dans le champ sujet, il peut y avoir un complement et reciproquement, ce qui nuit a la clarte l’argumentation.

7 Pour une description de ces elements, cf. Blanche-Benveniste et al. (1990, chapitre macro-syntaxe).

339

Christophe Benzitoun

 

J,
arrive-rai<V
quancl—- pointera

soleil

bout <

de —- nez —- son

NOYAU
comp pré-No pré-V clitiques V suj-encl adv dép-V post-V post-No
J’ arriverai ’ , . ' ’ ’ ’ \\
0911117 / P1‘é=V" V Post-V  
quarfd’ 1e soleil pointera 1e bout de son nez\
Figure 2 : Arbre de dépendance et structure topologique de1’énoncé 26)
NOYAU
comp pré-No pré-V clitiques V suj-encl adv dép-V post-V post-No
J e rédigeais mo1_1,arti'cTe It

4 ’ ’ ’ ’ . ’ ’ " I

’’,e'’ ’‘,r’' if

»"” ,v”’ 1"’,

comp" pré-1310’ ' pré-V V fl.’
1’ordinateur planta .'

quancf ' soudain

Figure 3 : Structure topologique de1’énoncé 27)

En ce qui conceme 1’énoncé 27), i1 faut distinguer deux arbres de dépendance car i1 n’y a pas
de lien grammatical permettant de mettre 1’un dans la dépendance de 1’autre. L’un est

constitué de Je rédigeais mon article et 1’autre est formé par quand soudain l’ordinateur

planta. Etant non dépendante, la construction en quand soudain est donc éjectée a 1’extérieur
du noyau, dans le champ post-noyau. La structure topologique permet donc de regrouper dans

un meme énoncé deux constructions grammaticalement indépendantes.

Dans ce cadre, on peut donc proposer les analyses suivantes pour les énoncés comportant une

« subordonnées » en quand :

alors 1e champ post-V.

340

Un seul arbre dont la totalité se projette dans le noyau, la « subordonnée » occupant

Description détaillée des subordonnées non dependantes

28) La vie n’est pas un privilege quand on est l'enfant de deux ennemis. [Forum]

0 Deux arbres independants (l’un base, l’autre associe) se projetant sur une seule entite
topologique : par defaut, l’arbre de dependance dont la racine n’est pas un
complementeur va dans le noyau, l’autre element allant dans la champ post-noyaus.

29) Je pensais d nos deux vieux qui devaient dormir tranquillement, quand tout d coup
j 'entends souﬁler une machine sur la double voie. [Contes]

0 Un arbre independant formant un enonce autonome9.

30) Quand je pense qu'il suﬂirait que l'un des deux candidats se retire pour que le
MNR tombe déﬁnitivement dans les oubliettes ! [Forum]

Dans ce modele, la syntaxe est donc we come le resultat de la topologie (constituance) et
de la dependance, traitees independamment l’une de l’autre. Cela permet notamment
d’analyser des enonces dont les seules informations issues de la dependance ou de la
constituance sont insufﬁsantes. Les deux niveaux apportent donc des informations
complementaires.

5 Conclusion - Perspectives

Dans cet article, nous avons essaye de montrer, a travers l’etude de quelques
« subordonnees » en quand, qu’il etait necessaire de ne pas deriver la relation syntaxique de la
seule presence d’une certaine classe de mots (les « subordonnants »). En effet, si l’on utilise
des criteres autres que la presence d’un item particulier, on s’apercoit que des constituants
introduits par quand, comme, parce que etc. peuvent ne pas etre dependants d’un element du
contexte et meme que certains « subordonnants » peuvent ne jamais « subordonner »
(quoique, puisque...). Dans une logique scientiﬁque de separer tout ce qui doit l’etre, il faut
se premunir contre la demarche qui consiste a postuler une relation syntaxique de dependance
a partir de la presence d’une categorie grammaticale particuliere.

Ce cas de ﬁgure n’est generalement pas considere. Donner un statut a ces elements et montrer
qu’ils ont des proprietes formelles distinctes des subordonnees dependantes est un premier pas
vers leur traitement automatique. De plus, leur prise en compte lors de l’annotation de corpus
permettrait une meilleure connaissance des contraintes qui pesent sur ces constructions qui,
pour l’instant, ne disposent pas de descriptions massives et detaillees.

Ce constat fait, le cadre de Gerdes et Kahane nous semble apte a modeliser une telle
distinction. Le recours a une relation de type semantique ou a un lien tantot avec le verbe,
tantot avec la phrase est moins adapte, selon nous, notamment a cause des contraintes de
linearite observees. Le fait de distinguer une dimension syntaxique specialement dediee aux
phenomenes d’ordre des unites linguistiques permet d’integrer directement les proprietes
caracteristiques de ces elements non dependants. Cela permet aussi de rendre compte de la

8 Afm que les quand soudain aillent obligatoirement dans le champ post-noyau, i1 faudrait prevoir dans le

formalisme 1e marquage des positions bloquees.
9 I1 faudrait prevoir que certaines << subordonnees >> puissent étre marquees [d:Enonce] en fonction d’un
couplage du complementeur avec un lexeme verbal particulier commeje pense que.

341

342

Christophe Benzitoun

possibilite d’avoir une dislocation dans ces constructions non dependantes grace a l’ouverture
d’un champ preﬁxe, comme le montre cet exemple de francais parle ou ces exemples anglais
empruntes at Miller & Weinert (1998 : 95) :

31) surtout / il y a une scission entre les les organisateurs / quoique Francois / c ’est lui
qui a gardé l ’aspect millenium / [ffamcv02]
32) She switched 0]?’ the light when into the kitchen came the dog vs *When into the

kitchen came the dog, it stole a large slice of beef

La description at grande echelle de ces phenomenes reste encore a faire et les modalites de
l’exploitation effective, dans un systeme de TAL, des proprietes relevees dans la section 3
sont a deﬁnir. Mais il nous semble que les perspectives offertes par une telle approche pour
traiter les elements non dependants sont d’ores et deja fort prometteuses.

References

BLANCHE-BENVENISTE Cl. et al. (1990), Le francais parlé : études grammaticales, coll.
Sciences du langage, Paris, CNRS editions.

BLANCHE-BENVENISTE Cl. et al. (1987), Pronom et syntaxe. L’approche pronominale et son
application ti la languefrancaise, Paris, SELAF.

DEBAISIEUX J-M. (2001), Le fonctionnement de parce que en francais parle : etude
quantitative sur corpus, Actes de la Ie‘re Rencontre fribourgeoise de la Linguistique de
Corpus Appliquée aux langues romanes, Tiibingen, Gunter Narr Verlag (ed.).

DELORT L. (2004), Relations subordonnantes et coordonnantes pour la desambiguisation du
discours, Actes de TALN 2004, pp. 475-484

DUCROT O. et al. (1975), Car, parce que, puisque, Revue romane, X, II, pp.248-280.

GERDES K., KAHANE S. (a paraitre), L’amas verbal au coeur d’une modelisation topologique
du francais, Ordre des mots dans la phrase francaise, positions et topologie, Bordeaux.
GREEN G. (1976), Main clause phenomena in subordinate clauses, Language, Vol. 52, n°2,
pp. 382-397.

HAIMAN J ., THOMPSON S. (eds) (1988), Clause combining in grammar and discourse,
Typological studies in language 18, Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins.

HAIMAN J ., THOMPSON S. (1984), 'Subordination' in Universal Grammar, Brugmann, Claudia
and Monica Macauley (eds.), Proceedings of the Tenth Annual Meeting of the Berkeley
Linguistics Society, pp. 510-523.

JEANJEAN C. (1985), "Toi quand tu souris" : analyse semantique et syntaxique d'une structure
du francais peu etudiee, Recherches sur le Francais Parlé, 6, pp.131-165.

MILLER J ., WEINERT R. (1998), Spontaneous spoken language. Syntax and discourse,
Clarendon Press, Oxford.

MITHUN M. (2003), On the sentence as the domain of grammar, Communication dans le cadre
de la Federation de recherche Typologie et universaux du langage.

MULLER C. (1996), La subordination en francais, Collection U, Armand Colin.

SABIO F. (2003), L’ecriture ceremonieuse chez les enfants : quelques exemples d’integration
grammaticale, Rivista di psicolinguistica applicata, special issue edited by Emilia Ferreiro
and Marina Pascucci, pp.79-90.

SANDFELD K. (1936), Syntaxe du francais contemporain, Tome II :
subordonnées, Copenhague/Paris, Librairie E. Droz.

VOGELEER S. (1998), Quand inverse, Revue Québécoise de linguistique, Vol. 26, n°1,
Montreal, pp.79-101.

Les propositions

