TALN 2005, Dourdcm, 6-I0jm'n 2005

Y a-t-il une taille optimale des regles de succession
intervenant dans l’étiquetage grammatical ?

Fathi Debili (1), Emna Souissi (2)

(1) CNRS — ICAR — ENS LSH
15, Parvis Rene Descartes
69342 Lyon Cedex 07
France

fathi.debi1i @wanadoo.fr

(2) ISG — Université de Sousse
BP 763 Sousse 4000 — Tunisie
emna.souissi@isgs.rnu.tn

Mots-clés : Etiquetage grammatical, regle de succession, taille des regles, chainage de regles,
regle attestée, regle simulée, discriminance, couverture, evaluation en usage vs evaluation en
deﬁnition d’un ensemble de regles.

Keywords: Part—of—speech tagging, tag sequences, rule length, rule composition, attested rule,
simulated rule, evaluation of generation vs evaluation of analysis.

Résumé

La quasi—totalité des étiqueteurs grammaticaux mettent en oeuvre des regles qui portent sur les
successions ou collocations permises de deux ou trois categories grammaticales. Leurs performances
s’établissent a hauteur de 96% de mots correctement étiquetés, et a moins de 57% de phrases
correctement étiquetées. Ces regles binaires et ternaires ne représentent qu’une fraction du total des
regles de succession que l’on peut extraire a partir des phrases d’un corpus d’apprentissage, alors
meme que la majeure partie des phrases (plus de 98% d’entre elles) ont une taille supérieure a 3 mots.
Cela signiﬁe que la plupart des phrases sont analysées au moyen de regles reconstituées ou simulées a
partir de regles plus courtes, ternaires en l’occurrence dans le meilleur des cas. Nous montrons que
ces regles simulées sont majoritairement agrammaticales, et que l’avantage inférentiel qu’apporte le
chainage de regles courtes pour parer au manque d’apprentissage, plus marque pour les regles plus
longues, est largement neutralise par la permissivité de ce processus dont toutes sortes de poids,
scores ou probabilités ne réussissent pas a en hiérarchiser la production afin d’y distinguer le
grammatical de l’agrammatical. Force est donc de reconsidérer les regles de taille supérieure a 3,
lesquelles, il y a une trentaine d’années, avaient été d’emblée écartées pour des raisons essentielle—
ment liées a la puissance des machines d’alors, et a l’insuffisance des corpus d’apprentissage. Mais si
l’on admet qu’il faille désormais étendre la taille des regles de succession, la question se pose de
savoir jusqu’a quelle limite, et pour quel bénéfice. Car l’on ne saurait non plus plaider pour une
portée des regles aussi longue que les plus longues phrases auxquelles elles sont susceptibles d’étre
appliquées. Autrement dit, y a-t-il une taille optimale des regles qui soit suffisamment petite pour que
leur apprentissage puisse converger, mais suffisamment longue pour que tout chainage de telles regles

363

364

Fathi Debili, Emna Souissi

pour embrasser les phrases de taille superieure soit grammatical. La consequence heureuse etant que
poids, scores et probabilites ne seraient plus invoques que pour choisir entre successions d’etiquettes
toutes egalement grammaticales, et non pour eliminer en outre les successions agrammaticales.

Cette taille semble exister. Nous montrons qu’au moyen d’algorithmes relativement simples l’on peut
assez precisement la determiner. Qu’elle se situe, compte tenu de nos corpus, aux alentours de 12
pour le francais, de 10 pour l’arabe, et de 10 pour l’anglais. Qu’elle est donc en particulier inferieure a
la taille moyenne des phrases, quelle que soit la langue consideree.

Abstract

Is there an optimal n for n—grams used in part—of—speech tagging?

Almost all part—of—speech taggers apply rules about permitted successions and collocations of two or
three grammatical categories. Their performance amounts to 96 percent of correctly tagged words,
and to less than 57 percent of correctly tagged sentences. These binary and ternary succession rules
represent a small fraction of succession rules one can extract from sentences in a learning corpus,
where most sentences (more than 98 percent of them) have a length of more than three words. In
other words, most sentences are processed by rules that are reconstructed, or simulated, from shorter
ones, here ternary at best. We show that most such simulated rules are agrammatical, and that, if
some inferential benefit comes from the chaining of short rules to compensate inexistent learning,
mainly in the case of long rules, this benefit is nullified by the permissive behaviour of this process,
in which a variety of weights, scores or probability are ineffective in hierarchizing its production and
yield a separation between grammatical and agrammatical rules. So we feel forced to look again at
larger—than—ternary rules. However, if we admit a necessity of enlarging succession rules, we must ask
the question "up to which limit, and for what profit". For we also decline to argue for rules as long as
the longest sentences upon which they might apply. So the real question is, can we define an optimal
size for rules, short enough for learning to converge, and long enough for any chaining of rules to deal
with larger sentences to be grammatical? A positive result would be that weights, scores or
probability would then be invoked only to decide between equally grammatical successions of tags,
and no longer to eliminate agrammatical ones.

This optimal size apparently exists. We show that the use of rather simple algorithms leads to its
determination. And its value, according to our corpora, is near 12 for French, 10 for Arabic and 10 for
English. Therefore, it is less than the average length of sentences, for each of these three languages.

1 Introduction

Cet article rend compte d’une etude critique des regles les plus couramment mises en oeuvre dans les
etiqueteurs grammaticaux. Il souligne de facon quantitative le caractere infonde de l’emploi
generalise, du moins dans la plupart des modeles probabilistes, des seules regles de succession (ou de
precedence) d’ordre deux ou trois que renferment les expressions : P( etiquette de rang i I
etiquette de rang i—I) ; P( etiquette de rang i I etiquette de rang i—2, etiquette de rang i—I).

La sanction, s’il en est, de cet etat de fait est bien connue : un niveau de performance — 96% de mots
correctement etiquetes — rapidement atteint (par exemple Debili, 1977 ; DeRose, 1988), mais que l’on
peine a depasser de facon substantielle et reproductible, en depit d’efforts qui ne se sont point
relaches depuis plus de trente ans (par exemple Andreewsky et Fluhr, 1973 ; Merialdo, 1994 ; Leech
et al., 1994; Adda et al., 1999 ; Valli et Veronis, 1999 ; Nasr et Volanschi, 2004). Ce niveau de
performance est relativement faible. Il signifie que si la taille moyenne de la phrase est de 20 mots,
alors en moyenne 4 phrases sur 5 sont mal etiquetees. Dans la pratique, la situation est sans doute
meilleure, mais demeurant a des niveaux qui restent tres faibles, les performances au niveau de la
phrase sont rarement affichees. 57% de phrases correctement etiquetees est semble—t—il le meilleur
resultat publie que l’on ait pu atteindre (Toutanova et al., 2003). Eriges en barriere depuis une
trentaine d’annees, ces niveaux de performances, ajoutes aux difficultes reelles que pose leur
evaluation comparative, ont pu amener jusqu’a douter du statut de l’etiquetage tel que preconise
(Fairon et Sennelart, 1999).

Y a—t—il une taille optimale des régles de succession intervenant dans l ’e’tiquetage
grammatical ?

Nous voulons ici revenir sur une hypothese non toujours formulee liee a la portee des regles mises en
oeuvre dans les etiqueteurs grammaticaux. Leur extreme localite — examen de contextes tres proches
portant sur les deux positions qui precedent, entourent ou suivent l’ambigu'1'te etudiee — est souvent
pointee pour expliquer les echecs constates, mais elle est egalement souvent assumee au nom de
contraintes techniques liees autant a la puissance des machines qu’a la taille des corpus
d’apprentissage, et de fait en partie justifiee sur le plan experimental, puisque aussi bien l’on a pu en
effet enregistrer des resultats meilleurs avec des regles de portees paradoxalement plus courtes.

Il ne s’agit pas evidemment de rejeter ces regles qui restent utiles. Il s’agit de s’attaquer au probleme
que leur chainage souleve des lors que l’on essaie de les appliquer a des phrases dont la taille est
superieure a 2 ou a 3 mots, ce qui arrive dans plus de 98% des cas. Le schema suivant ou les mi sont
les mots de la phrase, et les tij, leurs diverses etiquettes grammaticales potentielles respectives,
rappelle ce qui se passe :

T1 H|12 H13 m|4  H|1L
$11 $21 $31 $41  % $L1
$12 \ $22 /$32 \ $42  $L2
$1,n1 $2,n2 $3,n3 $4,n4  $L,nL

Figure 1

L’etiquetage consiste a reconnaitre parmi les NL chemins combinatoirement possibles (N etant le
nombre moyen d’etiquettes pour un mot, et L le nombre de mots de la phrase), le chemin qui permet
d’attribuer a chacun des mots l’etiquette grammaticale qui lui sied dans la phrase. La situation est
plus complexe en fait car la segmentation en mots n’est pas toujours unique. Mais nous ne nous en
preoccuperons pas ici, car cela n’a pas d’incidence sur ce que nous essayons de montrer. Nous ne
nous preoccuperons pas non plus de la nature des etiquettes que nous recevrons comme telles.

Appliquer des regles binaires pour construire ces chemins, c’est joindre bout a bout des successions
attestées (c'est—a—dire qui ont ete relevees dans un corpus d’apprentissage) de 2 etiquettes, de facon
telle que la seconde etiquette de la premiere regle soit identique a la premiere de la seconde regle.
Ainsi, si a, b, c, ..., z, sont des etiquettes grammaticales, et (a b), (b c) des successions attestees, alors
(a b c) est une succession d’ordre 3 potentiellement valide ou, dirons—nous, potentiellement attestable.

Appliquer des regles ternaires, c’est chainer de la meme facon des successions attestees de trois
etiquettes de facon telle que les deux dernieres du premier triplet soient identiques aux deux
premieres du second triplet. Ainsi, si (a b c) et (17 c d) sont des successions ternaires attestees, alors on
peut former la succession quaternaire (a b c d). Et de proche en proche (a b c d e) si (c d e) est une
succession attestee, et ainsi de suite. Nous remarquons qu’il y a la production de successions qui a
leur tour peuvent étre assimilees a des regles d’ordre superieur. La difference est que les premieres
sont attestees, alors que les secondes ne le sont pas. Pour les distinguer, nous les appellerons simulées
dans la suite de l’expose.

C’est ainsi qu’operent basiquement la plupart des etiqueteurs qui essaient d’etablir ou de reconnaitre
des continuites syntaxiques. Le probleme reside dans le fait que les successions ainsi obtenues et que
l’on peut en effet assimiler a des regles de succession de taille aussi longue que les phrases auxquelles
elles s’appliquent, ne se revelent pas toujours, loin s’en faut, attestables, bien qu’etablies a partir de
regles binaires ou ternaires attestees. L’on s’apercoit que ces successions ou regles simulees sont au
contraire souvent agrammaticales. Cela est bien connu. Mais a notre connaissance aucune etude a
caractere quantitatif n’a ete menee pour mesurer la proportion du potentiellement attestable ou
grammatical par opposition a ce qui demeurera non attestable ou agrammatical.

La question qui surgit est alors: y a—t—il correlation entre ces proportions grammaticales vs
agrammaticales de regles simulees et la taille des regles attestees leur ayant donne naissance ? Sans
doute oui, mais la aussi nous n’en connaissons pas la nature. L’on imagine toutefois que la proportion
des regles simulees agrammaticales devrait aller en diminuant a mesure que la taille des regles

365

366

Fathi Debili, Emna Souissi

attestées generatrices irait croissant. Si tel est le cas, quelle est la valeur minimale de cette taille, taille
a partir de laquelle l’on n’obtiendrait plus que des successions simulees attestables ? Ne pourrait—on
pas élaborer un protocole experimental pour determiner de meilleure facon, empirique et non plus
apriorique, la taille optimale des regles de succession devant intervenir dans l’etiquetage
grammatical ?

C’est a ces questions que nous allons essayer de repondre a partir d’observations et de calculs
effectues sur trois corpus étiquetes : - francais (MULTITAG du CNRS—LIl\/ISI, un ensemble de textes
du Monde d’environ 754 000 mots regroupés en 31 points et utilisant 337 étiquettes grammaticales,
Paroubek et Rajman, 2000) ; ° arabe (un ensemble de 53 textes du Monde Diplomatique d’environ
92 000 mots manuellement voyelles et etiquetes au CNRS—ICAR, utilisant 558 etiquettes); - et
anglais (SUZANNE Corpus, 64 textes d’environ 149 000 mots, utilisant 308 étiquettes).

2 Notations
Ayant a considerer pour les besoins de nos expérimentations differentes tailles de corpus ou de
regles :
0 TL”, : désignera le corpus constitué de l’ensemble de textes {T1, T2, ..., TX}

0 RAp(T1m,,) ou plus simplement RAp(T) : désignera l’ensemble des regles d’ordre p attestées
ou apprises a partir du corpus Tm, ou plus simplement T.

0 RSq[RAP(T)] : désignera l’ensemble des regles simulées d’ordre q engendrées a partir des
regles attestées d’ordre p (p < q) du corpus T.

Rappelons qu’une regle simulée d’ordre q est obtenue en chainant (q — p + I ) regles attestées d’ordre
p. Exemple avec q = 7 etp = 5 :

1 2 3 4 5 6 7
Regle attestée 1 a b c d e
Regle attestée 2 b c d e f
Regle attestée 3 c d e f g
Regle simulee a b c d e f g

Figure 2 : Regle simulée d’ordre 7 engendrée au moyen de regles attestées d’ordre 5.

3 Régles de succession attestées

Les regles attestées sont les successions d’etiquettes grammaticales de diverses longueurs que l’on
peut extraire des phrases prises une a une dans des textes prealablement etiquetes. Une phrase de trois
mots respectivement etiquetes (a b c) donnera lieu aux six successions suivantes : - unaires : (a), (b),
(c) ; - binaires : (a b), (b c) ; - et temaire : (a b c). Plus généralement, une phrase donnée de longueur
L donnera naissance a L(L + 1)/2 successions differentes, de taille allant de une a L etiquettes.

La ﬁgure 3 donne les effectifs associés aux trois corpus francais, arabe et anglais. Dans les cas
d’espece, si l’on s’interesse aux regles binaires et ternaires qui sont les seules mises en oeuvre dans la
quasi totalite des étiqueteurs probabilistes, ces histogrammes revelent qu’en fait celles—ci cumulees ne
representent au plus que 3,57% du total des regles de succession potentielles que l’on peut extraire
d’un texte dﬁment étiqueté, cas de l’anglais. Et moins d’un pour cent (0,75%) lorsque la taille du
corpus est plus importante, cas du francais, l’arabe etant a 3,10%. Plus de 96%, voire 99%, des regles
potentiellement utiles pour une analyse plus discriminante de ces memes corpus ou d’autres ne sont
pas retenues, tandis que plus de 98% des phrases ont d’une facon generale plus de trois mots. Ces
proportions soulignent que dans une perspective d’analyse, plus de 98% des phrases sont etiquetees
au moyen de moins de 4%, voire moins d’un pour cent, du total des regles que l’on peut extraire des
corpus. Autrement dit, 98% des phrases ou davantage sont etiquetees aux moyen de regles simulees.

Y a-t-il une taille optimale des regles de succession intervenant dans l ’e’tiquetage
grammatical ?

Nombre de régles de succession apprises par taille et par langue Ce constat ne signifie pas bien

entendu qu’il faille opter
d’emblee pour l’apprentissage

600000

I

I

I

I
500000 T —
I

200000 — — —

de toutes les regles de succes-
,,_ sion, y compris de celles qui
2 400000 — —, — ‘— . .
,3 _Ang,alS __Fran9aiS : : sera1ent aussi longues que les
g mm _ _. _»_ plus longs troncons ou phrases

I .

§ 1 dont elles sont issues. Quelle
(2% I

I , valeur aurait une regle hapax
: I qui aurait toutes les chances
100000 * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * "PI de ne pouvoir jamais etre
I I appliquee qu’au fragment ou a
I I la phrase d’ou elle provient ?
L’idee n’est donc pas de
sauvegarder toutes les regles

 

I

I

I

I

I

I

I

, I
1611162126313641465156616671768186919610
Taille des régles

Figure 3 : Histogramme des successions attestees selon leur taille

quelle que soit leur taille, d’autant qu’il s’avere que celles—ci sont toutes précisement systemati-
quement hapax des lors que leur taille depasse un certain seuil, ici respectivement pour les trois
corpus : 16 pour l’anglais, 19 pour l’arabe, et 60 pour le francais.

Cependant, dans la perspective qui est la netre d’argumenter en faveur d’une extension de la taille des
regles apprises, ces valeurs peuvent etre considerees des maintenant comme des limites qu’il ne sera
pas utile de depasser. Nous verrons, moyennant d’autres observations, qu’il ne sera pas non plus utile
d’aller aussi loin.

Il nous faut auparavant argumenter davantage et en particulier tenter d’évaluer, — en amont des
performances d’etiquetage déja signalees, et que nous qualifierons d’extrinseques (ou exogenes), dans
la mesure ou elles renseignent sur la couverture et la discriminance en usage des regles binaires et
ternaires, — de ces memes proprietes mais en deﬁnition. C’est—a—dire de la propension combinatoire
d’un ensemble de regles a n’engendrer intrinsequement (ou de fagon endogene) par chainage, que des
regles simulées attestables, ou en tout cas a minimiser la proportion du genere non attestable. A
l’inverse de l’évaluation en usage, qui sans doute au final seule compte, l’évaluation en deﬁnition
d’un ensemble de regles a une valeur predictive. En introduisant des criteres et des indices permettant
de comparer des ensembles de regles différents sous l’angle de leur fonctionnement interne et en
dehors de toute confrontation aux textes a étiqueter, on se dote de moyens permettant d’anticiper
précisément de la qualité de l’étiquetage. L’on imagine en effet que de deux ensembles de regles
engendrant les memes regles simulées attestables par ailleurs, celui qui produirait
proportionnellement le moins de regles agrammaticales concomitamment, devrait conduire
incontestablement a de meilleures performances en usage, c’est—a—dire de étiquetage proprement dit.

4 Régles de succession simulées

L’ argument souvent avancé en faveur des regles binaires ou ternaires est lie a leur capacité
inferentielle ou « generative » et a la rapidite de leur apprentissage. Les regles de plus longue taille
sont par opposition moins productives, et l’on met plus de temps a les acquerir, temps signifiant ici
volume des corpus necessaires a leur apprentissage.

Dans la perspective d’une extension de la taille des regles apprises, ces avantages subsistent, puisqu’il
ne s’agit nullement de se departir des regles binaires et ternaires, mais seulement de leur adjoindre les
regles de plus longue taille. L’on peut donc s’interroger sur l’utilite de cette extension, d’autant que
ces regles de plus longue taille peuvent etre totalement simulées a partir des regles binaires ou
ternaires, et qu’en outre, cette simulation produira meme potentiellement plus encore de regles
attestables de longue taille que nous ne pourrions en extraire directement a partir des memes corpus
d’apprentissage. La figure suivante illustre ces imbrications.

367

368

Fathi Debili, Emna Souissi

 
 
   
  

Régles
attestables
non simulées

 

Régles simulées non attestables (qui en principe resteront agrammaticales au-delé de T)

 
 

Régles simulées potentiellement attestables (mais qui ne figurent pas
dans T)

Régles simulées attestées (figurent dans T)

Régles binaires et ternaires
attestées RA2(T) et RAa(T)

 
   
  

Régles simulées
RSq[RA3(T)]

Figure 4 : Imbrication des ensembles de regles simulées RSq[RA3(T)] avec 3<q SL

Or, ces capacites productives des regles binaires ou ternaires n’ont a notre connaissance jamais ete
evaluees autrement qu’au travers de l’utilisation qui en est faite, c'est—a—dire des performances des
outils d’étiquetage mettant en oeuvre ces regles. Une évaluation en usage donc, qui au demeurant reste
a des niveaux peu satisfaisants comme nous avons pu le voir, et non en definition. En particulier, nous
n’avons aucune connaissance des proportions relatives des diverses regles simulées : — attestees, —
potentiellement attestables, — et non attestables, rapportees au total des regles simulées. Ni a fortiori
de l’évolution des ces memes proportions en fonction de la taille des regles ou des corpus
d’apprentissage. Ces proportions et leurs evolutions respectives semblent pourtant étre de nature a
nous renseigner de facon apriorique sur la couverture et la discriminance d’un ensemble de regles par
opposition a un autre. Idéalement, a couverture ou a capacité d’engendrement équivalente, celui des
deux ensembles qui produira en proportion le plus de regles attestables sera consideré plus
prometteur, car, surgénérant moins, il est plus discriminant. Dans la réalité, concilier couverture et
discriminance s’avere contradictoire. C’est pourquoi la comparaison reste difficile, et qu’il nous
faudra rechercher non le meilleur, mais un optimum qui ne correspondra qu’ a un meilleur local.

Probleme : comment mesurer ces proportions et leurs evolutions ?

5 Discriminance, couverture, évaluation d’un systeme de régles

Nous proposons d’appeler discriminance en génération de rang q d’un ensemble de regles attestees
d’ordre p, q>p, le rapport :

5.“, = Card { RSq[RAP(T)] (W RAq(T) } / Card { RSq[RAP(T)] }

Ce qui simplement correspond a la proportion des regles simulées d’ordre q, et attestees par le corpus
T, rapportee au total des regles simulées d’ordre q, les regles simulées etant engendrees a partir des
regles d’ordres p issues du meme corpus T.

 
   
 

RSq[RAp(T)] 0 RAq(T) = RAq(T)
Figure 5a

Nous dirons que cette discriminance est intrinséque, et nous désignerons par :

A“, = Card { RSq[RAp(Ta)] (N RAq(T1mx) } / Card { RSq[RAp(Ta)] } avec Ta C Tlmx

  
   
 
 
    
   
  

Y a-t-il une taille optimale des régles de succession intervenant dans l ’e’tiquetage
grammatical ?

la discriminance extrinséque, laquelle correspond a la proportion des regles simulees d’ordre q, et
attestees par le corpus Tlmx, rapportee au total des regles simulees d’ordre q, les regles simulees etant

\

engendrees a partir des regles d’ordres p issues du corpus T,,, T, pouvant etre inclus, ou

eventuellement, partiellement inclus, ou non inclus dans T1,_,,,.

RAp(Ta)   a)] n RAq(T1...x)
RSq[R ,, , RAq(T1___x)

Figure 5b : Intersection des regles simulées RSq[RAP(T,.)] avec les regles attestees RAq(T1,.,,,)

 

De meme, nous proposons d’appeler couverture en génération de rang q d’un ensemble de regles
attestees d’ordre p, q>p, le rapport :

Kq,p = Card { RSq[RAp(Ta)] ﬂ RAq(Tl...x) } / Card { RAq(T1...x) }

Cela correspond a la proportion des regles simulees d’ordre q, engendrees a partir des regles d’ordres
p issues du corpus T,., et attestees par le corpus Tlmx, rapportee au total des regles attestees d’ordre q
de ce meme corpus Tlmx. Nous remarquons que dans le cas particulier ou T, est identique a Tlmx,
alors K“, = 1.

D’une facon plus générale et par extension, nous appellerons discriminance en génération d’un
ensemble de regles attestees de diverses longueurs issues d’un corpus d’apprentissage Ta, la
proportion des regles engendrees a partir de ces regles, et attestees par le sur corpus TIWXD Ta,
rapportee au total des regles engendrees; et couverture en génération d’un ensemble de regles
attestees de diverses longueurs issues du sous corpus T, C T1,.,,,, la proportion des regles engendrees a
partir de ces regles, et attestees par Tlmx, rapportee au total des regles attestees de Tlmx.

Les protocoles experimentaux permettant de calculer les rapports 5%,, A“, et K“, sont relativement
simples. Ils exigent neanmoins des temps de calcul relativement long, d’autant plus long que p est
petit, et (q—p) grand. C’est pourquoi nous ne pouvons donner ici, en particulier pour p=3, que les
evolutions liees a de faibles ecarts, mais que nous continuons d’elargir. Les tendances que nous
voulons faire valoir a l’appui d’une extension des regles de succession d’une part, et pour la
determination d’une limite a cette extension d’autre part, sont cependant presentes.

En faisant varier les parametres p, q, et x (taille du corpus), plusieurs familles de courbes peuvent etre
tracées. Ces courbes donnent les evolutions des discriminances (intrinseque 5,“, et extrinseque A“), et
de la couverture (KW) d’un ensemble de regles, soit en fonction de la taille des corpus (x), soit en
fonction de la taille des regles génératrices (p), soit en fonction de la taille des regles engendrees (q).

L’observation de l’evolution en interne d’un systeme de regles au travers de ces diverses courbes et
caractérisations recele ce qui pourrait permettre de comparer entre eux des systemes de regles
différents, et des lors de proceder a une certaine forme d’évaluation de ces systemes de regles.

6 Discriminance en génération

Nous focaliserons notre attention ici sur l’evolution des indices de discriminance en generation
d’ensembles de regles en fonction de p et de q. Et sur deux constats pressentis, mais desormais
chiffres: 1°) la decroissance, d’autant plus rapide que p est petit, de la discriminance, aussi bien
intrinseque qu’extrinseque, a mesure que q croit; 2°) et a l’inverse, la croissance rapide de cette
meme discriminance a mesure que p croit.

Les courbes ou tableaux 5,“, et A“, (voir figure 6 pour le francais) montrent qu’en passant simplement
de q=4 a q=5 pour p=3, alors la proportion des regles attestees passe de 13,35% a 1,30% pour le

369

370

Fathi Debili, Emna Souissi

francais, de 11,08% a 1,11% pour l’arabe, et de 10,73% a 0,8% pour l’anglais. Et que si l’on tient
compte en outre des regles potentiellement attestables, alors l’on passe de 50,13% a 14,78% pour le
francais, de 50,49% a 18,71% pour l’arabe, et de 56,09% a 18,92% pour l’anglais.

. des. .. . . . ﬂu“. .

pour p=3é9 et q=4é 13

Proportion des régles simulées attestées de taille p+1 engendrées
é partir des régles de taille p

1 00°/a

90°/a —————

  
 

    

80°/a 7
1
70% T *‘
new. 1- — . . 4
..~ 1 --Arabe --Anglals -- Francals 1
3.50% r - 1
"° 1 1 1
‘°°/° 1' '1 '1
30% ++4—|—|—F+4—|—1—F+4—1—|—P1~+4—|—1—F4
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
20% TT1’1’rrT7’1’1’rT1’1’1’rrT7’1’1’r1
,0./0 l_1J,|,|_LlJ_|_1_LlJ_1_|_LL1J_|_1,LJ
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
0°/. 1 0
0'05./D ‘ ‘q 3 4 5 6 7 8 9 1011 1213 1415 1617 1819 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
1'aiIIe des gégles enggndrées (q')0 '3 Tam? €195 V9995 (P)

Figure 7 : La discriminance croit a mesure que p
croit (5p+1,P de l’arabe, de l’anglais et du francais)

Figure 6 : La discriminance décroit a mesure que
q croit (5%, et A“, du francais)

Une decroissance qui signifie que, dans le meilleur des cas, si pour etiqueter une phrase de quatre
mots l’on peut encore compter sur 50,13% de regles attestées ou potentiellement attestables, pour
etiqueter une phrase de cinq mots l’on ne peut plus compter que sur 14,78%. Et beaucoup moins si
l’on passe a l’etiquetage des phrases de six mots (3%) ou de sept (0,42%), et moins encore au—dela
(A83 =  0.

Si maintenant nous observons l’évolution de la discriminance en fonction de p, (voir figure 7), nous
constatons que ce rapport tend rapidement vers 1 a mesure que p augmente. Ce qui suggere que nous
puissions limiter l’apprentissage aux seules regles de taille inférieure ou égale a une certaine valeur
de p, valeur au—dela de laquelle les regles simulees se revelent pour la plupart attestees. La figure 7
donne l’evolution de la proportion des regles simulees attestees rapportees au total des regles
engendrées a partir des regles attestees d’ordre immediatement inférieur, c'est—a—dire de 5p+1,P.

Nous observons que plus de 99% des regles simulees se revelent attestees a partir de p = 10 pour
l’anglais et l’arabe, et a partir de p=12 pour le francais (corpus 5 a 7 fois plus important que celui de
l’anglais ou de l’arabe). Moins d’un pour cent des regles simulees restent non attestees, sans que l’on
puisse affirmer qu’elles sont toutes non attestables.

Nous retrouvons la, de facon empirique, ce que nous savions déja : plus le contexte avant (ou apres)
est long, plus le choix sur ce qui suit (ou precede) est contraint. Ce que nous ne savions pas, pour ce
qui est de l’etiquetage, c’est la taille de ce contexte, taille minimale a partir de laquelle nous
constatons que le choix sur ce qui suit devient si contraint qu’il laisse peu de place a la production de
successions qui ne soient pas tres probablement attestables.

Nous n’avons pas fini d’exploiter les potentialites qu’offrent ces calculs. Nous pensons en particulier
que les evolutions croisées de certaines courbes (discriminance et couverture en fonction de la taille
des corpus), que nous n’avons pas pu mentionner ici, pourraient renseigner sur l’état de convergence
de l’apprentissage, independamment de toute application des regles a l’etiquetage d’un texte nouveau,
ainsi qu’il est traditionnellement fait.

7 Couverture en génération d’ensembles de régles de succession

Si la discriminance est a l’avantage des regles de succession longues, la couverture est a l’avantage
des regles courtes. Les courbes de la ﬁgure 8 le rappellent, meme si elles sont incompletes. Associees
aux courbes des figures 6 et 7, elles matérialisent ce que l’on peut intuitivement pressentir : a savoir
que plus une regle ou un ensemble de regles est inférent ou productif, moins il est discriminant, et
inversement. Mais par leurs formes ces courbes revelent en meme temps que l’avantage inferentiel
doit étre relativisé, et combien au final la taille des corpus doit étre plus importante encore. L’on

Y a-t-il une taille optimale des régles de succession intervenant dans l ’e’tiquetage
grammatical ?

constate en effet que si a q constant, la couverture est bien meilleure pour p=3 que pour p=4 ou plus
(courbes en rouge), cet avantage ne semble se realiser de fagon notable que pour des valeurs de p
petites (inférieures a 5), mais surtout ne se maintenir que pour des valeurs de q, ou plus exactement
des differences (q—p) relativement faibles, n’excédant pas quatre en l’occurrence. Au—dela, pour p
constant, l’on observe que la couverture, apres avoir un temps progressee, décroit a partir de q=p+4
environ (courbes en bleu discontinu). En particulier pour p=3, on note une décroissance a partir de
q=8. Decroissance qui indique que les effets inferentiels du chainage de regles ne semblent assurer
une meilleure couverture que pour les phrases dont la taille est légerement supérieure a p.

Pour les phrases plus longues, les effets
semblent s’estomper rapidement, a mesure
que q croit, ainsi que les tendances des
courbes l’annoncent. L’espoir d’une
meilleure couverture au prix d’une moins
bonne discriminance se perd, puisque plutot
que d’évoluer en sens inverse, discriminance
et couverture semblent, au—dela d’un certain
seuil, évoluer dans un meme sens, celui d’une
degradation a mesure que q croit. Ce résultat
souligne en fait moins l’importance de la
capacite inferentielle des regles de succession
courtes, que l’insuffisance récurrente des
corpus d’apprentissage.

Evolution des Kappas en fonction de p et de q
35,oo°/0 ——w———.—~r~w———.——

‘ -0- kappa q,3 -°- kappa q,4
\ -‘- kappa q,5 -<>-kappa q,6
1 -9-kappa q,7 -<>—kappa q,8
+‘——4¢——v——+———|———o—kappaq,9 —o—kappa4,p

1 , 1 1 I -9-kappa 5,9 -0-kappa 6,9
2o,oo°/0 —v — — — — — —,————,———,——_D_k _D_k

, I 3PPa 7.P 3PP3 8.P
I
I

3o,oo°/0 — — — — ——'———‘——_——‘—————

25,00°/o * *

5,00% _ , -I-kappa 9,p -9-kappa1O,p

-D-kappa 11,p

10,00°/o

 

Figure 8 : La couverture de rang q des regles d’ordre
p (KW) décroit a mesure que p croit. Elle croit
légerement puis décroit a mesure que q croit.

8 Conclusion

Dans le resume et l’introduction nous avons argumente en faveur et pour l’extension de la taille des
regles de succession couramment mises en oeuvre dans les etiqueteurs. Les arguments, detailles dans
les sections 2 a 7, ont été de montrer que ne mettre en oeuvre que les regles binaires et ternaires, c’est,
dans plus de 98% des cas en situation d’etiquetage, tres rapidement surgenerer un tres grand nombre
de regles non attestees, que l’avantage inferentiel ne permet pas de resorber, la proportion des regles
engendrees attestees ou attestables restant a moins d’une fraction de pour cent du total des regles
engendrees, des que l’on depasse la taille 5 ou 6.

La seconde partie de l’argumentation a ete de montrer qu’il n’etait pas deraisonnable non plus
d’envisager cette extension, et d’ajouter aux regles binaires et ternaires, des regles de tailles
supérieures. Pourquoi ? Parce que nous avons pu découvrir que cette extension pouvait étre limitee,
sans perte ou pratiquement, et que cette limite se situait aux environs de 12. Une taille de regle au
dela de laquelle l’on constate, pour trois langues differentes, le francais, l’arabe, et l’anglais, que l’on
n’engendre plus, — ou tres peu, c'est—a—dire bien en deca du pour cent — de regles non attestables. Une
taille qui pourrait trouver ses fondements dans la notion de proposition ou de phrase simple, dont la
taille moyenne est précisément inférieure a la taille moyenne de la phrase en general, (soit 27 pour le
corpus du Monde).

Les protocoles experimentaux proposes sont simples. Ils n’exigent de disposer que d’un corpus aussi
grand que possible, dﬁment étiquete et decoupe en phrases. En fait, seules les sequences d’etiquettes
associees aux phrases sont utiles. C’est pourquoi, disponibilite des corpus aidant, nous esperons voir
s’etendre ces observations a d’autres langues d’une part, et pour des volumes de corpus plus grands,
d’ autre part.

Cette etude des regles en soi, sous l’angle de leur fonctionnement interne, c'est—a—dire sous l’angle de
leur assemblage ou aspect generatif, independamment de leur utilisation dans l’etiquetage, en analyse
donc, nous a amené a poser le probleme d’une evaluation intrinseque, en déﬁnition avons—nous
propose de dire, d’un systeme de regles d’une fagon générale. Le meilleur argument en faveur de
regles ayant une portée supérieure a deux ou a trois est encore d’en montrer l’efﬁcacité en comparant

371

372

Fathi Debili, Emna Souissi

les performances auxquelles ces regles conduisent, au regard des performances obtenues en utilisant
des regles plus classiques, binaires ou ternaires. Bien entendu, et nous aurons a effectuer ces
evaluations en usage. Mais nous voulons insister sur la complementarite de ces deux visions de
l’evaluation, « en usage » vs « en definition >>, et des potentialites de la seconde, dans une perspective
predictive ou comparative, comme nous l’avons signale.

Cette distinction evaluation en usage vs evaluation en definition semble bien s’appliquer a notre cas
qui est un cas d’analyse. Mais qu’en est—il de cette distinction si l’application englobante n’est pas, a
l’image de l’etiquetage, une application d’analyse, mais une application de synthese. Comment
evaluer en definition un systeme de regles intervenant dans un programme de generation de phrases
par exemple ?

Faut—il voir dans cette dichotomie << en usage » vs « en definition », la dichotomie « analyse » vs
<< synthese » ? Ou encore la distinction « performance » vs << competence » ? Ce qui conduirait a
parler d’une evaluation en analyse (ou en performance) par opposition a une evaluation en synthese
(ou en competence). La question est ouverte. Mais bien que nous n’ayons pas pour l’heure une vision
claire de ce que pourrait etre une evaluation en definition d’un ensemble de regles oriente vers un
systeme de generation automatique de phrases comme en traduction par exemple, il nous semble que
la distinction << en definition » vs « en usage » devrait encore subsister. La generation ou synthese
serait dans ce cas, comme l’est l’analyse, une application particuliere qui met en oeuvre un ensemble
de regles dont l’evaluation independante reste pertinente et operatoire. A moins que seule la
generation ne puisse faire l’objet d’une grammaire sur laquelle s’appuierait l’analyse. Ce qui ne remet
pas en cause l’idee d’une double evaluation d’un systeme de regles, mais debouche sur une question
qui depasse le cadre de ce papier.

Remerciements

Le present travail a ete realise dans le cadre des deux projets EurADic (Action Technolangue du Ministere de la
recherche), et MUSCLE (6é"‘° PCRD). 11 a en outre beneficie de l’accueil de la Faculte des Lettres de
l’Universite de la Manouba, sous les auspices du MRSTDC.

References

ADDA, G., MARIAN], J ., PAROUBEK, P., RAJMAN, M., & LECOMTE, J. (1999). “L’action GRACE d'evaluation de
l’assignation des parties du discours pour le francais”. Langues, 2(1).

ANDREEWSKY A., FLUHR C. (1973), “Experience de constitution d’un programme d’apprentissage pour le
traitement automatique du langage”, Actes de COLING 1973, Volume 2.

DEBILI F. (1977), “Traitements syntaxiques utilisant des matrices de precedence frequentielles construites
automatiquement par apprentissage”, These de Docteur—Ingenieur, Universite Paris Vll, U.E.R. de Physique,
Septembre 1977.

DEROSE STEVEN J ., (1988), “Grammatical
Computational Linguistics, Vol. 14, Num. 1.
FAIRON C., SENELLART J . (1999), “Reﬂexions sur la localisation, l’etiquetage, la reconnaissance et la traduction
d’expressions linguistiques complexes”, Actes de TALN 1999.

LEECH G., GARSIDE R., BRYANT M. (1994), “CLAWS4: The tagging of the British National Corpus”,
Proceedings of the 15th International Conference on Computational Linguistics, COLING 94, Kyoto, Japan.
MERIALDO B. (1994), “Tagging English text with a probabilistic model”, Computational Linguistics, 20.2.

Category Disambiguation by Statistical Optimization”,

NASR A., VOLANSCHI A. (2004), “Couplage d’un etiqueteur morpho—syntaxique et d’un analyseur partiel

representes sous la forme d’automates finis ponderes”, Actes de TALN 2004.
PAROUBEK P., RAJMAN M. (2000),
d’evaluation”, Actes de TALN 2000.
TOUTANOVA K., KLEIN D., MANNING C. D., SINGER Y. (2003), “Feature—Rich Part-of—Speech Tagging with a
Cyclic Dependency Network”, Actes de HLT—NAACL, 2003.

VALL1 A., VERONIS J . ( 1999), “Etiquetage grammatical des corpus de parole: problemes et perspectives”, Revue
F rangraise de Linguistique Appliquee.

“MULTITAG, une ressource linguistique produit du paradigme

