TALN 2005, Dourdan, 6-I0juz'n 2005

Indexation automatique de ressources de santé
2‘1l’aide de paires de descripteurs MeSH

Aurelie Névéol1’2 Alexandrina Rogozanl Stefan J. Darmoni1’2

1Laboratoire PSI — FRE 2645 CNRS Université et INSA de Rouen
{aneveol, arogozan} @insa-rouen.fr
2Equipe CISMeF, CHU de Rouen - 1, rue de Germont - 76031 Rouen
stefan.darmoni@univ-rouen.fr

Mots-clés: Indexation Automatique, Terrninologie Médicale, Vocabulaire Controlé.
Keywords: Automatic Indexing, Medical Terminology, Controlled Vocabulary.

Résumé: Depuis quelques années, médecins et documentalistes doivent faire face a une
demande croissante dans le domaine du codage médico-économique et de l'indexation des
diverses sources d'information disponibles dans le domaine de la santé. Il est donc nécessaire
de développer des outils d’indexation automatique qui réduisent les délais d’indexation et
facilitent l'accés aux ressources médicales. Nous proposons deux méthodes d’indexation
automatique de ressources de santé a l’aide de paires de descripteurs MeSH. La combinaison
de ces deux méthodes permet d'optimiser les résulats en exploitant la complémentarité des
approches. Les performances obtenues sont équivalentes a celles des outils de la littérature
pour une indexation a l’aide de descripteurs seuls.

Abstract: The increasing number of health documents available in electronic form, and
the demand on both practitioners and librarians to encode these documents with controlled
vocabulary information calls for automatic tools and methods to help them perform this task
efficiently. In this article, we are presenting and comparing two methods for the automatic
indexing of heath resources with pairs of MeSH descriptors. A combination of both methods
achieves better results by exploiting the complementarity of the approaches. This
performance matches the tools described in the litterature for single term indexing.

Introduction

Depuis quelques années, le nombre de documents électroniques augmente de maniére
exponentielle. Se pose alors la question de l'exploitation efﬁcace de ces ressources. Dans les
domaines de la santé et de la bio-médecine, de nombreux travaux ont été entrepris aﬁn de
guider les utilisateurs dans leur recherche d'information. Ainsi, la base documentaire
MEDLINE® recense 11 millions d’articles scientiﬁques en langue anglaise indexés a l'aide
du thésaurus MeSH® (Medical Subject Headings) développé et maintenu par la NLM

475

476

A. Névéol, A. Rogozan et SI. Darmoni

(National Library of Medicine). En Europe, la fondation HON (Health On the Net-
http://wvvw.hon.ch/) ou le Catalogue et Index des Sites Médicaux Francophones (CISMeF-
http://www.cismeforg) se proposent de guider les internautes vers une information médicale
de qualité. Dans ces deux projets européens, la description des ressourcesl s'appuie sur la
version francaise du MeSH. Notre objectif est de formaliser cette démarche et de proposer
une méthode d'indexation automatique en adéquation avec les caractéristiques de l'indexation
manuelle. Nous présentons deux méthodes répondant a ces criteres. Apres les avoir évaluées
séparément puis combinées, nous discutons de l’intérét d’utiliser de tels outils dans le cadre
de l'aide a l'indexation.

1 Méthodes d’indexation

1.1 Indexation Manuelle

Les principes de l'indexation manuelle a l'aide de descripteurs MeSH (mots clés et
qualiﬁcatifs) sont clairement exposes dans (Dailland et al., 2003). Les caractéristiques de
cette indexation sont: (a) l’utilisation de descripteurs obligatoires (des mots clés particuliers,
par exemple <sujet dgé>), (b) l’association de qualiﬁcatifs pour préciser les mots clés le cas
échéant (par exemple, la paire <diabe‘te/chimiothérapie> sera utilisée de préférence au mot
clé isolé <diabe‘te> pour évoquer les traitements médicamenteux du diabete) et (c)
l'adaptation du nombre de mots clés (ou de paires) utilisés pour indexer une ressource en
fonction de son contenu (par exemple, dans le catalogue CISMeF, les ressources sont
indexées avec un nombre de mots clés (ou paires) pouvant aller de zero a plusieurs dizaines).
De maniere plus générale, on retiendra également qu'il existe un consensus entre les experts
(Anderson et Perez-Carballo, 2001) selon lequel l'indexation manuelle s'effectue en deux
étapes: 1- l'analyse du document, aﬁn d'en retirer le contenu et 2- la traduction de ce contenu
dans le langage retenu pour la description (par exemple, le MeSH). En pratique, une troisieme
étape de relecture et de revision peut également étre ajoutée.

1.2 Indexation Automatique

1.2.1 Méthode de T raitement Automatique de la Langue Naturelle (TALN)

Cette méthode, détaillée dans (Névéol, 2004), suit les étapes de l'indexation manuelle
(analyse, traduction et revision). Une analyse de surface utilisant un dictionnaire MeSH et une
bibliotheque de graphes permet de reconnaitre les différentes formes prises par les concepts
médicaux (ﬂexions, synonymes, hyperonymes, ...) et de les comptabiliser aﬁn d'attribuer un
score a chaque concept. Les informations nécessaires a la traduction des concepts sous forme
MeSH sont contenues dans le dictionnaire (pour les mots clés) et dans les graphes (pour les
paires). Les relations hiérarchiques entre termes MeSH permettent de réduire la liste des
candidats en reportant les occurrences des mots clés peres vers leurs ﬁls aﬁn d’indexer au

1 Afm de rendre compte de la multiplicité des documents électroniques indexés tant du point de vue du format,

du type de document, que des usages auxquels ils sont destinés, nous utiliserons 1e terme de "ressource".

Indexation automatique de ressources de santé d l’aide de paires de descripteurs MeSH

plus precis. L’application de regles d’indexation dans un deuxieme temps permet de reviser la
liste des candidats avant d’obtenir l’indexation ﬁnale avec la fonction de rupture decrite en
1.2.3. Les regles d’indexation sont de deux types :

1. Des régles d’indexation issues de la NLM preconisant l’utilisation d’un mot cle
MeSH de preference a une paire mot cle/qualiﬁcatif pour representer un concept. La
regle « MC1/Q1 => MC2 » indique qu’il convient de remplacer la paire MC1/Q1 par le
seul mot cle MC2. Par exemple:<cceur/transplantation> => <transplantation
cardiaque>

2. Des régles d’indexation CISMeF preconisant l’introduction d'un mot cle (ou paire).
Ainsi, la regle « MC1/Q12 + MC2/Q22 » indique qu’il convient d’ajouter la paire
MC2/Q2 a l’indexation d’une ressource deja indexee avec la paire MC1/Q1. Par
exemple : <appendicect0mz'e> + <appendicite/chirurgie>

1.2.2 Méthode des k plus proches voisins (k-PPV)

La methode des k-PPV est une reference dans le domaine de la classiﬁcation. Son principe est
simple. Soit C une collection de ressources etiquetees notees r,~. Soit re‘ C une ressource a
etiqueter. On calcule la similarite s(r, r,) de r a chaque ressource r,~ de C, et on selectionne ses
k plus proches voisins, c'est a dire r1, ...rk tels que s(r, r,) soit maximum pour i=1, ...k. La
similarite s(r, r,) entre deux ressources correspond au nombre de mots pleins en commun
entre le titre de r et celui de r,~. Chaque ressource est representee par un sac de mots issu du
titre apres ﬁltrage des mots grammaticaux a l'aide d'un anti-lexique (Salton et Mc Gill, 1983).
Dans le cas ou on cherche a etiqueter les ressources avec une seule classe, la nouvelle
ressource peut etre etiquetee avec la classe dominante parn1i ses k plus proches voisins. Dans
le cadre de l'indexation, les classes avec lesquelles nous allons etiqueter les ressources sont
des mots cles ou des paires mot cle/qualiﬁcatif MeSH. De plus, l'indexation d'une ressource
doit etre composee d'un nombre a-priori inconnu de mots cles (ou paires). Nous associons
donc a r une liste de candidats MeSH auxquels un score S (compris entre 1 et k) est attribue
en fonction du vote des k voisins. Le choix d'une valeur de k est evoque a la section 2. La
fonction de rupture decrite en 1.2.3 permet de selectionner les candidats retenus pour
l'indexation ﬁnale.

1.2.3 Fonction de rupture

Soit N le nombre de mots cles (ou paires) candidats a l’indexation extraits a l’aide de l’une
des methodes ci-dessus. Soit S,~ le score attribue au i-eme candidat. On suppose que les
candidats sont classes par ordre de scores decroissants, de sorte que S1> ...> S,~ >. .. >SN. Pour

S. -S. . . .
i =1, ..., N-1, on calcule F =  Le seu1l retenu sera i tel que F so1tmax1mum.
+

i i+1

2 On considére ici que les qualiﬁcatifs peuvent étre « vides », c’est a dire que les régles CISMeF peuvent statuer sur des

mots clés seuls ou associes a un qualiﬁcatif.

477

478

A. Névéol, A. Rogozan et SI. Darmoni

1.2.4 Méthodes Mixtes

Aﬁn d'évaluer la complémentarité des méthodes présentées ci-dessus (1.2.1 et 1.2.2), nous
avons combine les indexations obtenues selon deux procédés, l'un prenant en compte le rang
des mots clés (ou paires) resultant de l'indexation TALN et k-PPV, l'autre prenant en compte
le score attribué aux mots clés (ou paires) par ces méthodes. Ainsi, a chaque mot clé (ou
paire) est attribué un nouveau score égal a la somme de ses rangs (resp. scores relatifs) dans
les deux méthodes. Si un mot clé n'a été extrait que par une seule méthode, son rang (resp.
score relatif) pour la deuxieme méthode est considéré comme nul. Les mots clés (ou paires)
sont ensuite classes par score décroissant. Dans les deux cas, nous avons place en téte du
classement les mots clé (ou paires) extraits conjointement par les deux méthodes.

2 Expérimentation

Le corpus d'évaluation utilise est compose de 82 ressources extraites aléatoirement du
catalogue CISMeF. Chaque ressource du corpus a été indexée automatiquement a l'aide des
méthodes TALN et k-PPV successivement. Les résultats obtenus par les deux méthodes ont
ensuite été combinés comme indiqué en 1.2.4. Dans chaque cas, l’indexation automatique
obtenue a été comparée a l’indexation manuelle de reference. Les performances sont évaluées
avec les mesures habituelles de precision et de rappel, ainsi que la F-measure qui combine ces
deux demieres. Un poids equivalent est alors accordé a la precision et au rappel (Manning et
Schiitze, 1999). La Figure 1 présente la F-measure en fonction du rang pour chacune des
méthodes.

-1- TALN
--I- l|]—PP\'

-9- l\-Iéthode

Pondérée
+ Métllode du
- Ra ng

 

Rang

Figure 1 : Courbes F-measure en fonction du rang

Le Tableau 1 présente la precision et le rappel obtenus pour chaque méthode séparément
(colonnes 1 a 3), et pour la combinaison des méthodes fondée sur le rang et sur les scores
(colonnes 4 et 5). Pour la méthode des k-PPV, plusieurs valeurs de k ont été testées (k=1, 3, 5,
10, 15) et les meilleurs résultats ont été observes avec k=10, bien que pour certaines
ressources, il ne soit pas possible de trouver dix voisins (il arrive meme qu'aucun voisin ne
soit trouvé). Dans ce cas, les valeurs de precision et de rappel de la méthode sur une telle
ressource sont considérées comme nulles. Dans la troisieme colonne (N=7 3) nous donnons les
performances obtenues pour les soixante treize ressources pour lesquelles au moins dix
voisins ont été trouvés.

Indexation automatique de ressources de santé d l’aide de paires de descripteurs MeSH

Rang TALN 10-PPV (N=82) 10-PPV (N=73) Mixte Rang Mixte Score
P - R P - R P - R P - R P - R
1 36-5 51-6 57-6 51-6 49-6
4 32-16 30-13 34-15 38- 17 36- 18
10 22-27 20-21 22-23 26- 31 27- 33
50 8-40 7-35 8-40 10-53 10-53
T 27-21 32-16 36-18 34-24 32-25
(Tmoyen=12) (Tmoyen =5) (Tmoyen =5) (Tmayen =9) (Tmayen =9)

Tableau. 1 : Precision et Rappel de chaque méthode sur un corpus de 82 ressources

3 Discussion

3.1 Performances des différentes méthodes

D'apres le Tableau 1 et la Figure 1, on peut remarquer que la combinaison des deux méthodes
d'indexation présentées offre une précision supérieure ou égale a chacune des méthodes.
Rappel et F-measure sont également meilleurs. Cela rejoint les conclusions de (Aronson et al.
2004) qui observent une amelioration des performances du systeme MTI lorsqu'un module
statistique vient compléter le module de traitement linguistique. Les résultats de la
combinaison des deux méthodes sont equivalents a ceux des extracteurs MeSH francophones
de la littérature (Névéol et al. 2005). Cependant, le systeme que nous présentons a l'avantage
d'indexer a l’aide de paires mot clé/qualiﬁcatifs alors que les autres sytemes existants - par
exemple, (Pouliquen, 2002) ou (Gaudinat et al., 2002), extraient des termes isolés. La
fonction de rupture est efﬁcace dans la mesure ou, la précision au seuil T est généralement
plus élevée que la précision obtenue au rang ﬁxe equivalent (par exemple, la précision est de
32 a T=5 contre 29 au rang ﬁxe 5 pour la méthode k-PPV). Pour les méthodes combinées, les
chiffres sur le seuil (en italique) sont donnés a titre indicatif, et ont été obtenus en effectuant
une moyenne entre précision et rappel aux seuils pour les méthodes TALN et k-PPV.

3.2 Complémentarité des méthodes

Le dictionnaire MeSH utilise par la méthode TALN permet de ne pas limiter l’indexation aux
termes MeSH déja presents dans la base de ressources indexées (~11.000 termes MeSH sur
pres de 23.000). L’approche k-PPV utilise une indexation manuelle de reference, et permet
ainsi de proposer une indexation cohérente avec la base existante. De plus, elle peut extraire
des mots clés qui sont pour l’instant difﬁcilement repérables avec la méthode TALN, comme
<étude comparative>. En effet, ces termes apparaissent rarement dans le texte des ressources
et doivent étre déduits d’une analyse globale de la ressource. Par exemple, un article faisant
état d’une meme etude épidémiologique réalisée en France et au Canada pourra étre indexé
avec le mot clé <étude comparative> bien que celui-ci ne soit jamais explicitement utilisé.
Ainsi, des les premiers rangs, le rappel obtenu avec la fusion des méthodes est supérieur au
rappel obtenu avec l’une des méthodes utilisée séparément. Cependant, la méthode des k-PPV

479

480

A. Névéol, A. Rogozan et SI. Darmoni

est fondee sur le titre des ressources, ce qui peut poser probleme si le titre n’est pas
sufﬁsamment explicite, ou si la base comporte trop peu de ressources aux titres similaires.
Ainsi, on peut observer un silence de la methode (11% des cas sur le corpus utilise) ou bien
une indexation approximative. L’utilisation conjointe de la methode TALN permet de
minin1iser l’impact de ces erreurs. Le fait de placer les termes communs aux deux methodes
en tete de l'indexation combinee permet de mettre en avant des termes qui avaient obtenu un
score bas avec les deux methodes.

4 Conclusion et perspectives

Nous avons presente deux methodes d'indexation automatique de documents medicaux
inovantes dans la mesure ou elles proposent une indexation a l'aide de paires de descripteurs
MeSH. Ces approches ont ete evaluees separement, puis combinees sur un corpus de 82
ressources. Il apparait que la fusion des deux approches offre des performances superieures a
chacune des methodes seules. Pour la poursuite de ce travail, nous preparons une evaluation
aupres d'indexeurs professionnels aﬁn de determiner si la revision de l'indexation automatique
proposee par les systemes combines permet un gain de temps et/ou une reduction du silence
de l'indexation manuelle.

References

ANDERSON, JD., PEREZ-CARBALLO, J. (2001) The nature of indexing: how humans and
machines analyze messages and texts for retrieval. Part I. IPM 37(2), 231-254.

ARONSON AR., MORK JG., GAY CW., HUMPHREY SM., ROGERS WJ (2004). The NLM
Indexing Initiative’s Medical Text Indexer. Actes de MEDINFO 2004; 268-71.

DAJLLAND, F. LEUTHEREAU, A. AND VALLEE, H. (2003). Aide memoire d’indexation MeSH
et F-MeSH pour le catalogage. Rapport Technique de l’INSERM. Bibliotheque de la Faculte
de Medecine de Paris XI.

GAUDINAT, A., BOYER, C., BAUJARD, V., RUCH P. (2002) Evaluation de l'extraction de termes
MeSH pour les systemes de recherche d'information dans le domaine medical. Actes des
JFI1\/I.

MANNING, C., SHUTZE, H. (1999) Foundations of Statistical NLP, MIT Press.
NEVEOL, A. (2004) Indexation automatique de ressources de sante a l’aide d’un vocabulaire

controle. Actes de RECITAL. 2004;105-114.

NEVEOL, A., MARY V, GAUDINAT, A., ROGOZAN A., DARMONI SJ. (2005) Benchmark
evaluation of the French MeSH indexing systems; soumis a AIME 2005.

POULIQUEN B. (2002) Indexation de textes medicaux par indexation de concepts, et ses
utilisations, These de Doctorat, Universite Rennes 1.

SALTON, G., MC GILL, M.J. (1983) Introduction to Modern Information Retrieval. New York :
McGraw-Hill.

