TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Parsing de l’0ral : traiter les disﬂuences

Marie—Laure Guenot
Laboratoire Parole et Langage — CNRS / Universite de Provence
{prenom.nom}@|p|.univ-aix.fr

M0tS-Cl€fS I Disﬂuences, Parsing, Linguistique de corpus, Linguistique formelle, Deve-
loppement de grammaires, Grammaire de Construction (CXG), Grammaires de Propriétés (GP).

K€yWOFdS2 Disﬁuencies, Parsing, Corpus linguistics, Formal linguistics, Grammar de-
velopment, Construction Grammar (CxG), Property Grammars (PG).

Résumé Nous proposons une réﬂexion théorique sur la place d’un phénomene tel que
celui des disﬂuences au sein d’une grammaire. Les descriptions ﬁnes qui en ont été données
menent a se demander quel statut accorder aux disﬂuences dans une théorie linguistique com-
plete, tout en conservant une perspective globale de representation, c’est—a—dire sans nuire a la
coherence et a l’homogénéité générale. Nous en introduisons une representation formelle, a la
suite de quoi nous proposons quelques mécanismes de parsing permettant de les traiter.

Abstract We propose a theoretical reflexion about the place of a phenomenon like dis-
ﬁuencies, in a grammar. The precise descriptions that are available leads to a question : what
status shall we give to disﬁuencies into a complete linguistic theory ?, keeping a global point
of view and without compromising the coherence and the homogeneity of its representation.
We introduce a formal representation of the phenomenon, and then we propose some parsing
mechanisms in order to treat it.

323

324

Marie—Laure Guenot

Introduction

On s’interesse ici au traitement automatique des disﬂuences : phenomene non negligeable
puisque tres frequent en oral spontane, la linguistique descriptive en a fourni un certain nombre
d’etudes ﬁnes, presentant son organisation interne et ses caracteristiques. Cependant ces des-
criptions, quoique tres precises dans leurs propositions, ne sont souvent pas exploitees en TALN,
sans doute en partie parce que le statut des disﬂuences dans une grammaire n’y est pas deﬁni de
maniere claire et formalisable. En effet les applications symboliques de traitement automatique
qui s’efforcent d’ analyser des donnees orales font appel a des techniques differentes pour traiter
les disﬂuences, techniques qui sont pourtant basees pour la plupart sur les memes descriptions
initiales.

Nous proposons ici une reﬂexion theorique concernant la place de phenomenes tels que les
disﬂuences de l’oral dans une grammaire, laquelle grammaire a pour objet d’etre representee
formellement, en Vue notamment d’une exploitation en TALN. Nous conduisons notre reﬂexion
en nous basant sur les travaux de linguistique descriptive, et dans le cadre du developpement
de plusieurs parseurs, aux caracteristiques et aux objectifs differents, mais qui sont tous bases
sur une representation formelle de descriptions linguistiques du frangais. Nous commencerons
donc par exposer les etudes faites des disﬂuences en linguistique, puis nous montrerons com-
ment nous avons interprete ces descriptions pour les rendre formalisables dans un modele de
representation, avant de proposer un ensemble de mecanismes d’analyse automatique qui per-
mettront d’exploiter cette grammaire et d’en tirer les resultats les plus efﬁcaces possibles.

1 Situation du probleme

1.1 '[ypologie(s) des disﬂuences

Dans la litterature linguistique, une disﬂuence est un endroit dans un enonce ou “le dér0ule—
ment syntagmatique est brisé” (Blanche—BenVeniste er al. (1990)) : on occupe une meme place
syntaxique avec plusieurs objets (ex. (la)1).

il

(1) a il a quand—meme un :
' une ﬁbre pédagogique assez :
assez euh enﬁn réelle quoi
tu as toujours un rapport (il) y a un directeur de fouilles
b (il) y a
' (il) y a les chouchous du directeur de fouille et puis

les crétins de base enﬁn bon

Ce mecanisme n’est pas propre aux disﬂuences puisque l’on retrouve un meme entassement
dans les enumerations (ex. (1b)); en revanche, alors que dans ces dernieres chaque occurrence
de la meme place ajoute un element a la semantique de l’enonce, l’accumulation de il dans (la)
n’en modiﬁe pas les caracteristiques semantiques. Il serait de meme abusif d’inscrire cette re-

1Pour plus de clarte dans la lecture des disﬂuences, nos exemples sont representes en grille (B lanche—B enveniste
(1987)), et l’on notera en caractéres gras les elements illustratifs. Sauf mention contraire, tous les exemples de
cet article sont tires du Corpus d’Interactions Dilogiques (Bertrand & Priego—ValVerde (2005)).

Parsing de l’oral: traiter les disﬂuences

petition comme etant une methode de constitution syntagmatique (i.e., l’accumulation paradig-
matique ne forme pas de syntagme), ou de lui affecter des relations de dependance syntaxique.

Parmi ces disﬂuences, on distingue deux grandes classes generales : les bribes qui sont des
reprises a partir de syntagmes inacheves (ex. (1a)), et les amorces qui sont des reprises a partir
de morphemes inacheves (p. ex. parcm— dans (2)).
s’i1 n’y a pas d’elements a mon avis euh i1

(2) i1 tombe dans la paran-

dans la parano quoi

Au sein des amorces Pallaud & Henry (2004) identiﬁent trois formes differentes (formes que
l’on peut, d’apres elles, appliquer egalement aux bribes) : les amorces qui sont laissees inache—
Vees (ex (3a)), celles qui sont completees (ex. (2)), et celles qui sont modiﬁees (ex. (3b)).

j’ai v- enﬁn

dans mon champ visuel (il) y a eu quelque chose tu Vois

(3) a. tu sais

ils ont des ouvriers euh payes
b. specialises sup-
sur les chantiers de fouille
Pour sa part, Shriberg (1994), inspiree par Levelt (1983), a decrit l’organisation inteme des dis-
ﬂuences en un ensemble d’espaces distincts : le reparandum qui est le lieu de la premiere pro-
duction, inachevee au niveau du point d’interruption (interruption point), suivi de l’ interregnum
au sein duquel il peut se produire soit rien, soit une marque d’hesitation, soit une a plusieurs
nouvelles tentatives de formulation (inachevees), jusqu’au repair qui correspond a la reprise du
deroulement syntagmatique.

Toutes ces etudes, qui decrivent l’organisation interne des disﬂuences, peuvent etre prises en
consideration dans le developpement d’une formalisation. Elles les presentent comme un phe-
nomene unique, avec des caracteristiques regulieres (l’entassement paradigmatique, l’absence
de fonction syntaxique et de fonction semantique, les espaces internes), et des caracteristiques
plus speciﬁques a certains cas (bribes vs. amorces, inachevement vs. completion vs. modiﬁca-
tion, composition de l’interregnum). Cependant elles n’indiquent pas comment l’on differencie
une disﬂuence d’une autre construction, ni comment l’on doit les traiter lors de l’analyse d’un
enonce.

1.2 Les disﬂuences en TALN

Observons maintenant comment le phenomene est traite en TALN2 : en depit de la prise en
consideration, dans la plupart des cas, de tout ou partie des descriptions exposees ci—dessus, les
solutions concretes proposees pour le traitement automatique sont nettement differentes suivant
la tache a accomplir et le type d’ approche.

La premiere technique que l’on peut rencontrer consiste a “effacer” les disﬂuences de l’entree
qui sera analysee, en effectuant un pre—traitement des donnees dont l’objet est de reconnaitre les
disﬂuences et de les remplacer par une forme consideree comme “equivalente” ne presentant
pas de rupture du deroulement syntagmatique (p.ex. chez Dowding er al. (1999)). On peut se

2Parce que l’on se place nous—meme dans la perspective generale de la representation formelle de la langue,
on ne s’interesse ici qu’aux methodes de TALN qui sont basees sur des descriptions linguistiques, et non sur les
techniques probabilistes, qui certes proposent des approches interessantes, mais ne font pas partie de notre cadre
de recherche.

325

326

Marie—Laure Guenot

demander quel est precisement le niveau d’“equivalence” recherche, et quelles sont les limites
imposees par des resultats d’analyse pour des utilisations ulterieures, si ceux—ci sont bases sur
des entrees qui ne contiennent plus la totalite des informations linguistiques produites.

\

La deuxieme technique consiste en quelque sorte a “ignorer” les disﬂuences, i. e. a ne pas les
prendre en compte lors de l’analyse (cf. par exemple Perennou (1996)). Ceci permet d’obtenir
un resultat de parsing dit “robuste”, mais ne pose pas la question du statut des unites qui n’ont
pas ete considerees dans l’analyse : bien que les disﬂuences n’aient pas de fonction syntaxique
en tant que telles, chaque element qui occupe une place syntagmatique remplit en lui—meme la
fonction syntaxique de cette place, et il semble difﬁcile d’admettre dans ce cas que seule une
occurrence de chaque place sera consideree dans l’analyse. En d’autres termes, si l’on n’analyse
que le repair, quel est le statut des constituants des autres espaces de la disﬂuence ?

La troisieme technique est celle qui consiste a regrouper les disﬂuences en un groupe. Antoine
et al. (2003) proposent dans cette perspective des analyseurs qui forment des disﬂuences en ras-
semblant des chunks (chacun d’eux devant etre une occurrence de la meme place syntaxique)
en vertu de “relations de dépendance sémantico—pragmatiqaes". Dans un meme ordre d’idees,
Godfrey et al. (1992) proposent une methode d’annotation des disﬂuences qui consiste a effec-
tuer un parenthesage de la totalite de l’accumulation paradigmatique. Dans ce cas on peut se
demander comment est determinee la categorie syntagmatique de cet ensemble (indispensable
a l’analyse), qui peut etre constitue de plusieurs repetitions ne comptant pas toujours les memes
constituants, et qui ne correspond pas systematiquement a un syntagme complet.

On voit que les techniques qui prennent en compte les disﬂuences, bien que se basant sur tout ou
partie des descriptions donnees ci—dessus, different nettement dans leurs traitements, qui sont
tous limites par la nature de leur representation du phenomene. Nous allons donc commen-
cer par expliquer quelle place nous lui donnons dans notre grammaire, avant d’en montrer la
formalisation proposee a partir de la.

2 Description et representation

Le fait de vouloir integrer un phenomene tel que celui des disﬂuences dans une grammaire, met
en avant une difference fondamentale entre les descriptions linguistiques et leur formalisation :
la ou la premiere s’attache a decrire ﬁnement le fonctionnement inteme et les proprietes d’un
phenomene donne, le modele formel qui a pour tache de le representer doit egalement integrer,
en plus de sa description inteme, les proprietes plus generales du phenomene, i. e. conserver un
point de vue plus global sur l’articulation entre celui—ci et les autres, sur la facon dont le tout
s’articule et conserve une coherence generale.

C’est ce a quoi nous allons nous attacher ici. Nous allons proposer une reﬂexion generale sur
la place des disﬂuences au sein d’un systeme grammatical. La grammaire du francais que nous
developpons et dans laquelle nous tachons d’integrer ce que nous presentons ici a pour cadre
theorique celui de la Construction Grammar (CXG, cf. p.ex. Kay & Fillmore (1999)), et pour
modele formel celui des Grammaires de Propriétés (GP, cf. p.ex. Blache (2005)). La description
et la representation formelle qui suivent sont donc basees sur ce cadre de travail CXG/GP, ce-
pendant nous esperons les presenter de telle sorte qu’elles puissent s’appliquer a d’autres cadres
theoriques et formels que celui qui fait l’objet de notre travail.

Ce que l’on a pu voir jusqu’ici met en avant le fait que pour traiter des disﬂuences, il est ne-

Parsing de l’oral: traiter les disﬂuences

cessaire de commencer par répondre a une question d’ordre plus general : Quelle est leur place
dans la grammaire ? Et pour repondre a cette question, la premiere chose que l’on doit se de-
mander est ce que l’on représente au juste dans une grammaire : quels sont les objets que l’on
y manipule ? Y represente—t—on des relations entre les occurrences possibles d’un enonce, ou
alors entre les places syntaxiques occupees par ces occurrences ? Dans le cas d’enonces sans
disﬂuences, ces questions ne sont pas si evidentes; ainsi, dans un enonce tel que celui de la
ﬁgure 13, les occurrences possibles et les places syntaxiques sont confondues, puisque chaque
place syntaxique n’est occupee que par une unique occurrence.

a b
A/K A/‘N

quelque part je vais étre impardo/mable (1)

FIG. 1 — Relations dans un enonce sans disﬂuences.

Par contre, quand on traite des enonces avec des disﬂuences, ces questions prennent toute leur
importance. Considerons d’abord que l’on représente dans une grammaire des relations entre
des occurrences possibles. L’ analyse d’une disﬂuence peut alors étre representee selon l’illus—
tration de la ﬁgure 2.

3.

/X b

quelque part je>a< vais (2)
je a vais étre impardo/mable

Lg \_/

3 b

FIG. 2 — Relations entre occurrences.

On Voit que dans ce cas on multiplie le nombre de chaque relation par le nombre d’occurrences
de la meme place syntagmatique : la relation a ﬁgure quatre fois et la b deux fois, au lieu d’une
seule dans la ﬁgure 1. La consequence de cela est que l’ensemble de caracteristiques, speci-
ﬁque au syntagme qui contient la disﬂuence (ici, je vais je vais étre impardonnable), Varie non
seulement en fonction de la presence, mais aussi de la forme d’une disﬂuence : l’ensemble {a,
b} de la ﬁgure 1 devient {a, a, a, a, b, b} pour la disﬂuence precise de la ﬁgure 2. De plus, un
certain nombre de proprietes deﬁnitoires du syntagme (e.g. l’unicite du pronom clitique nomi-
natif, ou l’ordre lineaire entre ce meme pronom et le Verbe) sont faussees par la presence de la
repetition, et la deﬁnition dans la grammaire doit tenir compte de ces Variations de caracteris—
tiques. Pourtant comme on l’a Vu plus haut, les caracteristiques speciﬁques a la presence d’une
disﬂuence n’ont pas d’incidence sur l’analyse syntaxique d’un enonce, et donc ne devraient pas
avoir d’incidence sur la deﬁnition (syntaxique) d’un syntagme.

Representer des relations entre occurrences ne semble donc pas étre le fait d’une grammaire;
considerons alors que l’on y represente des relations entre des places syntagmatiques. Dans ce
cas, si l’on suit 1’ approche de Godfrey er al. (1992), on peut illustrer le traitement des disﬂuences
comme dans la ﬁgure 3.

Ici l’on résout le probleme de la multiplication injustiﬁee des caracteristiques, mais on se trouve
face a un autre probleme : pour pouvoir faire une analyse syntaxique il faut qu’a chaque place

3Les “relations” que l’on represente ici sont des representations intuitives, et n’i11ustrent pas une theorie donnee.

327

328

Marie—Laure Guenot

quelque part vais (3)

je
\b‘

étre

Je vazs zmpardo/mable

FIG. 3 — Relations entre places syntagmatiques.

corresponde une catégorie, et dans l’exemple quelle est la categorie de je vais je vais, ou de
c’étaitje crois qu’il était dans l’ex. (4) ?

(4)

En effet, s’il est simple de traiter de cette facon les reprises simples telle que il il dans l’exemple
(la) en lui affectant la place de “pronom clitique”, il devient plus difﬁcile de s’accorder sur le
statut d’un groupe constitue d’un fragment de debut de syntagme, qui ne correspond a aucune
etiquette syntaxique. Comment intégrer dans une analyse syntaxique, des objets qui ne sont
pas des elements syntaxiques ? Il faudrait pour cela les ajouter artiﬁciellement a la grammaire,
intégrer ces groupes qui ne sont pas Vraiment des syntagmes, mais dont la seule raison d’y
ﬁgurer est qu’ils peuvent apparaitre en tant qu’occurrence. Au—dela du probleme linguistique
de fond que ce type d’artefact suppose (quelle analyse fait—on ? quelle est la nature des objets
que l’on introduit ?), on en revient egalement au probleme pose par la technique precedente :
les disﬂuences ne sont pas decrites en tant que phénomene, mais chacune des possibilités de
disﬂuence devra étre l’objet d’une construction particuliere, et l’on sera limite a un moment ou
a un autre par l’itération limitative des possibilites a priori inﬁnies.

c’était
je crois qu’il était autrichien ou un truc comme ca

Une facon de remedier a ce probleme sans fabriquer de categories ad hoc est de ne pas rassem—
bler les differentes occurrences d’une disﬂuence en un groupe unique, mais de considerer que
chaque reprise est une occurrence, achevee ou non, du syntagme complet (ﬁgure 4).

quelque part vais (4)

je

 §  §
J9 vais

étre impardo/mable

FIG. 4 — Les disﬂuences comme occurrences completes de syntagmes.

Pour ne pas recourir a des categories Vld6S4, on peut tout simplement considérer (ce qui est
tout a fait coherent dans le cadre CXG/GP) que la caracterisation des occurences inachevees de
syntagme seront le reﬂet de leur constitution : un certain nombre de proprietes seront, a juste
titre, non evaluees, et d’ autres seront evaluees et non—satisfaites, en comparaison avec le repair.
Il s’agit ensuite, pour ne pas se contenter de déplacer au niveau supérieur le probleme pose par
la premiere possibilite envisagee ici, de mettre en relation ces occurrences du meme syntagme
au sein de la grammaire, en tant que “phenomene de disﬂuence”. Il est possible de le reperer par
un ensemble de caracteristiques telles que la difference de caracterisation entre les premieres
occurrences, incompletes, et le repair, ainsi que l’occupation des memes fonctions syntaxique
et sémantique. D’autres elements peuvent ensuite permettre de distinguer les differentes formes

4Nous n’aVons pas la place de justiﬁer notre position sur ce point ici, cependant nous developpons une gram-
maire qui n’a pas de recours au postulat de categories Vides, que ce soit pour ce cas ou pour tous les autres.

Parsing de l’oral: traiter les disﬂuences

de disﬂuences : les inachevees n’auront pas les memes constituants que le repair, les modiﬁees
s’en ecarteront par un sous—ensemble Variable de traits (differences de genre, de nombre, etc.),
contrairement aux completees dont les constituants (presents) seront identiques a ceux du repair.

Ce qui pose un probleme plus delicat dans cette representation, c’est l’expression de relations
entre parties differentes d’occurrences differentes. Observons par exemple l’enonce suivant :

lesquels registres sont tres euh
t
5 . §°“
( ) doivent etre
doivent pouvoir etre contreles

tire de Blanche—BenVeniste et al. (1990), p. 24, ou l’auteur dit que l’on “vise a degager la
sequence maximale qui a ete donnee par le locntenr, en tenant compte de toutes les bribes
qn’il afonrnies ; dans l’exemple precedent, on retiendra comme sequence maximale : lesquels
registres doivent pouvoir etre tres contreles”, ce qui implique de pouvoir etablir des relations
entre tres apparu dans le reparandum, et c0ntr0‘les apparu dans le repair. Or, bien qu’une analyse
en GP reperera cette relation, il parait par contre bien difﬁcile de la representer au sein meme
de la grammaire et donc d’en tenir compte dans la description de la “sequence maximale”.
Difﬁcile, parce que cela demanderait d’utiliser une relation entre constituants de syntagmes
differents, lorsque ces syntagmes sont lies entre eux par une relation de disﬂuence, et que l’on
n’utilise pas de telles relations dans d’autres cas. On devrait donc creer artiﬁciellement, non pas
de nouveaux syntagmes comme precedemment, mais de nouvelles proprietes (ou de nouvelles
sémantiques de proprietes, cf. Vanrullen et al. (2003)) uniquement pour traiter le phenomene.

La representation que l’on propose conserve la Vision des disﬂuences en tant que construction
a part entiere, telle que montree ci—dessus, mais ne la considere pas systematiquement comme
mettant en relation des syntagmes : on reliera en tant que disﬂuence chaque occurrence repetee
d’une meme place syntaxique, qu’elle soit construite ou non (ﬁgure 5).

qnelqne part je (5)

 

etre impardonnable

FIG. 5 — Les disﬂuences comme accumulation de places syntagmatiques.

Ainsi, toutes les places syntaxiques qui doivent etre mises en relation lors de l’introduction du
syntagme qui les contient (le “syntagme maximal” de Blanche) sont separees les unes des autres
et peuvent etre prises en compte par le reste de la grammaire de la meme facon, qu’elles soient
disﬂuentes ou non, sans introduire ni formes de constructions ni relations ad hoc. Concretement,
une bribe completee aura la forme de la ﬁgure 4, et une modiﬁee aura cette meme forme a ceci
pres que les elements d’une disﬂuence auront quelques differences de Valeurs de traits. Les
inachevees, enﬁn, seront traitees comme des reprises de syntagmes (donc comme decrites dans
le cas precedent, mais uniquement quand aucune identite de forme ne permet de relier des unites
plus petites entre elles).

Dans la grammaire, la construction correspondant aux disﬂuences aura la forme proposee dans
la ﬁgure 65. Ces quelques caracteristiques nous permettent de signiﬁer qu’une disﬂuence consiste
en la mise en relation d’un x et un ou plusieurs x’, dont chacun des traits, mis a part l’1N DEX,

511 s’agit d’une representation extremement simpliﬁee pour les besoins de 1’artic1e. La developper ici sous sa
forme reelle eﬁt demande des explications superﬂues dans ce contexte precis.

329

330

Marie—Laure Guenot

 

X (disﬂuent)
FORME 
INDEX 
ANCRE
TRAITS 
CAT x (6)
SYNSEM
obligation x
, , constituance x’
PROPRIETES . ,
exigence x => x
accord x’. trait m x.trait, (trait yé index)

FIG. 6 — representation formelle de la construction “disﬂuente”.

sont de Valeurs identiques un a un. La satisfaction complete de ces proprietes caracterise une
bribe complétée ; si un certain nombre de proprietes d’accord sont evaluees et non satisfaites
alors on caracterise une bribe modiﬁée, et l’application de x et x’ en tant que syntagmes nous
permet de reconnaitre les bribes inachevées. Les accords, dans notre grammaire, font reference
a la totalite des traits d’un objet, que ceux—ci soient morphologiques ou syntaxiques ou seman-
tiques (ou autres), ce qui nous permet de traiter avec une meme description tout aussi bien les
disﬂuences dont la modiﬁcation est syntaxique (mt une dans (la)), que celles dont la modiﬁca-
tion est semantique (ex. (6)).

(6)

ils sont pas a1’abri de ca quoi mais c’est un peu
pas mal d’hypocrisie quand—m€:me a ce niveau—la

3 Mécanismes de parsing

Dans notre cadre on s’interesse principalement a des tﬁches de parsing non—deterministe, ce-
pendant l’on suppose (et l’on espere) que les quelques mecanismes qui suivent pourront s’ap—
pliquer aussi bien a du parsing deterministe. En outre, l’implementation de cette grammaire est
en cours, mais a l’heure actuelle elle n’est pas sufﬁsamment avancee pour que l’on puisse la
considerer comme evaluable. Nous Verrons donc ici les idees generales qui dirigent la phase
d’implementation qui est en cours de realisation.

Nous avons Vu jusque la comment representer les disﬂuences au sein de la grammaire, et pour-
quoi; Voyons maintenant quelles consequences cette introduction peut avoir sur le parsing. En
effet, les tenants et les aboutissants de l’automatisation d’une analyse basee sur une grammaire
formelle ont ceci de different du developpement de la grammaire elle—méme, qu’ils doivent
foumir un resultat exploitable a l’issue d’un traitement le plus efﬁcace et le plus robuste pos-
sible. L’ obstacle principal ici est un probleme d’explosion combinatoire : la description des dis-
ﬂuences proposee est tellement large qu’elle Va engendrer l’introduction de constructions dis-
ﬂuentes non seulement dans les cas pertinents, mais egalement dans une quantite deraisonnable
de cas superﬂus. Plusieurs fagons de limiter les introductions superﬂues sont envisageables :
— Bomer l’introduction d’une disﬂuence a une distance arbitrairement deﬁnie (qu’elle soit ﬁxe
ou relative a la longueur de l’enonce). Meme si les disﬂuences peuvent étre non bornees (et
elles le sont dans de nombreux cas selon notre description), elles ne sont probablement que

Parsing de l’oral: traiter les disﬂuences

tres rarement separees de plus d’une certaine distance.

— Introduire une serie de marques linguistiques permettant de differencier les disﬂuences et
les enumerations (c’est ce que font p.ex. Johnson et al. (2004)). Les differentes parties des
disﬂuences auraient tendance a étre separees par des pauses oralisees, des connecteurs, alors
que les enumerations seraient plutot separees par des coordonnants. De plus, les enumera-
tions sont des entassements de syntagmes dont des occurrences sont (normalement) toutes
achevees, contrairement aux disﬂuences comme on l’a Vu.

A terme, l’observation des resultats fournis en parsing en faisant Varier ces differentes possi-

bilites devrait nous permettre de faire remonter des informations exactes a ce propos, que l’on

pourra integrer directement a la grammaire comme autant de proprietes supplementaires des
disﬂuences.

Un autre mecanisme a traiter lors du parsing est celui de l’instanciation des traits de la construc-
tion disﬂuente en Vertu des traits de ses constituants. Notre methode consisterait, pour le cas ou
l’ accord n’est pas satisfait, a affecter a la construction disﬂuente la Valeur de trait de l’ occurrence
du repair, pour justiﬁer de l’analyse par exemple de un une dans (la) comme etant un determi-
nant de genre feminin (et non simplement indetermine). Ceci permettrait d’afﬁner l’analyse et
donc de reduire la possibilite d’introduction de relations non pertinentes par la suite.

Conclusion et perspectives

Les disﬂuences dont nous traitons ici ont ete decrites comme des entassements paradigmatiques
qui ont ceci de particulier qu’ils n’ont ni de fonction syntaxique, ni de fonction semantique.
Les objets accumules sur une meme place syntaxique peuvent étre parfaitement identiques ou
partiellement differents, mais ont toujours un certain nombre de caracteristiques communes, et
l’on peut en decrire une organisation interne assez precise. Cependant l’exploitation tres va-
riable que l’on peut en Voir en TALN montre qu’en plus de tout cela, il est necessaire avant
de traiter les disﬂuences dans un modele base sur un formalisme linguistique, de repondre aux
questions suivantes : Quelle est la place des disﬂuences dans une grammaire ? Quand et com-
ment les analyse—t—on ? Nous avons donc ici propose une reﬂexion sur la place des disﬂuences
dans une grammaire formelle, a la suite de laquelle nous avons introduit notre representation
de ce phenomene. Au dela du probleme pose par cette representation particuliere, nous avons
mene une reﬂexion plus generale sur la place de ce type de phenomenes, propres a l’oral, et par
la nous avons presente une vision globale du developpement de grammaire et de ces speciﬁci-
tes. Nous avons propose ensuite quelques mecanismes de traitement de la grammaire proposee,
qui devraient permettre de garantir des resultats plus pertinents et robustes pour la tache precise
du parsing, tout en mettant en avant la methode de developpement de grammaire assiste par
l’informatique, qui permet d’effectuer un va—et—vient entre les hypotheses formees a partir de
l’etude de corpus, leur formalisation et leur veriﬁcation sur une quantite importante de donnees
de maniere automatisee.

Ce travail ne s’arréte bien evidemment pas la. Nous avons presente ici une etude dont l’im—
plementation est en cours, qui a pour objectif a terme de proposer une grammaire formelle du
francais oral, basee sur des descriptions ﬁnes de corpus. Un autre objectif qui transparait a tra-
vers cet article, et qui sera sans aucun doute necessaire a la ﬁnalisation de cette grammaire,
est l’integration au sein meme de la grammaire formelle, d’informations de plusieurs domaines
differents : nous avons evoque la syntaxe et la semantique ici, mais pour traiter de l’oral il nous
semble evident qu’a cela nous devrons ajouter des informations prosodiques (p. ex. Morel &

331

332

Marie—Laure Guenot

Danon—Boileau (1998)). Nous avons egalement pour projet d’ aj outer a cela les informations ges-
umﬂwrmnmmnwﬂsmwaleuﬂemumqmsqnnmmasavﬁhbwepmncmanmbnnqmem
disponible sous forme audiovisuelle. Il serait egalement interessant d’integrer au traitement des
elements concernant l’interpretation (pragmatique et/ou psycholinguistique) de ces disﬂuences,
et qui justiﬁent leur apparition et leur statut lors de la perception d’un message. Enﬁn, outre le
developpement de grammaire, cette etude s’inscrit dans un projet d’ annotation multi—niveaux
de corpus, et dans ce cadre permet de reﬂechir aux differences et aux liens existants entre les
dﬁﬁmmmwwxmqmwmmmnwbwmmmfﬂwe%pMmm®mM&hmmmams

References

Jean—Yves Antoine, Jerome Goulian, & Jeanne Villaneau. Quand le tal robuste s’attaque au langage
parle : analyse incrementale pour la comprehension de la parole spontanee. In Actes de TALN 2003,
2003.

Roxanne Bertrand & Beatrice Priego—Valverde. Le corpus d’interactions dilogiques : Presentation et
perspectives. Technical report, Laboratoire Parole et Langage - CNRS / Universite de Provence, 2005.
Philippe Blache. Property grammars : A fully constraint—based theory. In H Christiansen, P Skadhauge,
& J Villadsen, editors, Constraint Satisfaction and Language Processing. Springer—Verlag, 2005.

Claire Blanche—Benveniste. Syntaxe, choix du lexique et lieux de bafouillage. DRLAV, 36-37 :123-157,
1987.

Claire Blanche—Benveniste, Mireille Bilger, Christine Rouget, & Karel Van Den Eynde. Le francais
parle .' Etudes grammaticales. Sciences du langage. CNRS Editions, Paris, 1990.

J . Dowding, J . Gawron, D. Appelt, J . Bear, L. Chemy, R. Moore, & D. Moran. Gemini : A natural
language system for spoken language understanding. In Proceedings of ARPA Workshop on Human
Language Technology, pages 21-24, 1999.

J . J . Godfrey, E. C. Holliman, & J . McDaniel. Switchboard : A telephone speech corpus for research and
development. In Proceedings of the IEEE, pages 517-520, 1992.

Marie—Laure Guenot & Emmanuel Bellengier. Quelques principes pour une grammaire multimodale du
frangais. In Proceedings of RECITAL 2004, 2004.

Mark Johnson, Eugene Charniak, & Matthew Lease. An improved model for recognizing disﬂuencies in
conversational speech. In Rich Transcription 2004 Fall workshop, 2004.

Paul Kay & Charles J . Fillmore. Grammatical constructions and linguistic generalizations : The what’s
X doing Y ? construction. Language, 75(1) :1-33, March 1999.

W Levelt. Monitoring and self—repair in speech. Cognition, 14 :41-104, 1983.

Mary—Annick Morel & Laurent Danon—Boileau. Grammaire de l’intonation. Bibliotheque de faits de
langues. Ophrys, Paris, 1998.

Berthille Pallaud & Sandrine Henry. Amorces de mots et repetitions : des hesitations plus que des erreurs
en frangais parle. In Actes de JADT 2004, 2004.

G. Perennou. Comprehension du dialogue oral : le role du lexique dans l’approche par segments concep-
tuels. In Actes de Lexique et Communication Parlee, pages 169-178, 1996.

Elizabeth Shriberg. Preliminaries to a theory of speech dislfuencies. PhD thesis, University of Califor-
nia, Berkeley, 1994.

Tristan Vanrullen, Marie—Laure Guenot, & Emmanuel Bellengier. Formal representation of property
grammars. In Proceedings of ESSLLI Student Session, 2003.

6Ce point avait ete introduit dans Guenot & Bellengier (2004).

