TALN 2005, Dourdan, 6-I0juin 2005

Un systéme multi-agent pour la détection et la correction des
erreurs cachées en langue arabe

(1) Chiraz Ben Othmane Zribi, (2) Fériel Ben Fraj, (3) Mohamed Ben Ahmed

Laboratoire RIADI — Université La Manouba
ENSI, La Manouba, Tunisie
(1) Chiraz.benothmane@riadi.mu.tn, (2)Feriel.BenFraj@riadi.mu.tn,
(3)Mohamed.BenAhrned@riadi.mu.tn

Mots-clés 2 Erreurs orthographiques cachées, Détection, Correction, Systéme multi-
agent, Analyse linguistique, Langue arabe

Keywords: Hidden spelling errors, Detection, Correction, Multi-Agent System,
Linguistic analysis, Arabic language

Résumé

Cet article s’intéresse au probléme des erreurs orthographiques produisant des mots
lexicalement corrects dans des textes en langue arabe. Aprés la description de l’inﬂuence des
spéciﬁcités de la langue arabe sur l’augmentation du risque de commettre ces fautes cachées,
nous proposons une classiﬁcation hiérarchique de ces erreurs en deux grandes catégories ; a
savoir syntaxique et sémantique. Nous présentons, également, l’architecture multi-agent que
nous avons adoptée pour la détection et la correction des erreurs cachées en textes arabes.
Nous exarninons alors, les comportements sociaux des agents au sein de leurs organisations
respectives et de leur environnement. Nous exposons vers la fin la mise en place et
l’évaluation du systéme réalisé.

Abstract

In this paper, we address the problem of detecting and correcting hidden spelling errors in
Arabic texts. Hidden spelling errors are morphologically valid words and therefore they
cannot be detected or corrected by conventional spell checking programs. In the work
presented here, we investigate this kind of errors as they relate to the Arabic language. We
start by proposing a classiﬁcation of these errors in two main categories: syntactic and
semantic, then we present our multi-agent system for hidden spelling errors detection and
correction. The multi-agent architecture is justiﬁed by the need for collaboration, parallelism
and competition, in addition to the need for information exchange between the different
analysis phases. Finally, we describe the testing framework used to evaluate the system
implemented.

143

144

Chiraz Ben Othmane Zribi, F ériel Ben F raj et Mohamed Ben Ahmed

1 Introduction

Le probleme des erreurs cachees presente une incommodite pour les scripteurs lors de la
saisie de leurs textes. Ces fautes ne sont autres que des erreurs orthographiques qui produisent
pour autant des mots lexicalement corrects. La presence d’un vocable au sein d’un contexte
syntaxique ou semantique qui n’est pas le sien peut rendre insensee toute la phrase. L’exemple
suivant illustre ce phenomene :

Exemple : Le jardinier utilise le gdteau pour becher la terre
Le mot "gdteau" est introduit dans un contexte qui ne lui est pas approprie. Cette faute de
frappe peut etre corrigee en la changeant par le vocable "rdteau".

Les statistiques realisees par Eastman et Oakman (1991) (Verberne, 2002), afﬁrment que les
erreurs cachees comptent 25% parmi toutes les erreurs orthographiques commises et
contenues dans leur corpus de reference. Mitton (1987) leur attribue une valeur plus grande a
savoir: 40% parmi toutes les erreurs orthographiques etudiees. Ces deux valeurs assez
importantes ont rendu l’etude de ce genre d’erreurs une necessite en soi. En effet, plusieurs
recherches ont ete entreprises dans le but de remedier a ce probleme. Nous pouvons, alors,
citer comme exemples : les recherches de Golding (Golding, Dan, 1996) qui a etudie ce genre
d’erreurs en langue anglaise. 11 a ainsi propose de multiples methodes comme la methode de
Bayes (Golding, 1995), la methode des trigrammes des parties du discours (Golding, Schabes,
1996) et la methode a base de reseaux neuronaux dite Winnow (Golding, Dan, 1999). Le
chinois a ete aussi traite par les deux chercheurs Jianhua et Xiaolong (Xiaolong, Jianhua,
2001). Le suedois a fait l’objet d’une recherche pareille avec Bigert et Knutsson (Bigert,
Knutsson, 2002).

En ce qui concerne la langue arabe, aucun travail n’a ete realise sur les erreurs cachees malgre
l’importance de l’entreprise d’une telle recherche. La langue arabe presente, en effet, des
speciﬁcites qui rendent le risque de commettre une erreur cachee plus important que pour les
autres langues. Nous nous sommes donc proposes de nous interesser a ce probleme en
construisant un systeme permettant a la fois de detecter et de corriger ce type d’erreurs
pouvant survenir dans des textes arabes. A cause de la complexite de ce travail, nous avons
ete amenes a emettre certaines hypotheses pour restreindre les champs de nos investigations.
Nous avons considere alors l’arabe non voyelle avec une seule erreur cachee par phrase.
L’erreur consiste en une seule faute d’edition a savoir ; l’ajout d’un caractere, l’omission d’un
caractere, la substitution d’un caractere par un autre ou l’interversion de deux caracteres
adjacents. Des statistiques ont en effet montre que l'une (seulement) de ces operations est a
l'origine d’une erreur orthographique dans 90% des cas (Ben Hamadou, 1993).

Dans ce qui suit, nous decrivons dans la premiere section les speciﬁcites de la langue arabe
qui ont participe a augmenter le risque de commettre des erreurs cachees lors de la saisie des
textes. Dans la seconde section, nous presentons la classiﬁcation que nous avons adoptee pour
ces erreurs. Sur la base de ladite classiﬁcation et de nos besoins, nous avons opte pour une
architecture multi-agent dont la conception est decrite dans la troisieme section de l’article. La
quatrieme section est consacree, quant a elle, a la description des resultats de l’evaluation du
systeme mis en place.

Un systéme multi-agent pour la détection et la correction des erreurs cachées en langue
arabe

2 Quelles difﬁcultés pour la langue arabe ?

Pour la langue arabe, le probleme des erreurs cachees s’aggrave et se complique encore plus
que pour d’autres langues (notamment indo-europeennes). En effet, on se trouve confronte
dans cette langue, a des contraintes d’ecriture et a diverses ambigu'1'tes : telles que
l’agglutination des enclinomenes aux formes simples, 1’ambigu'1'té grammaticale, et la
proximite lexicale des formes textuelles.

2.1 Le phénoméne d’agglutination

L’agglutination est l’ajout de preﬁxes appeles ‘proclitiques’ et de sufﬁxes dits ‘enclitiques’
aux formes simples pour obtenir ce qu’on a appelle des "formes agglutinantes" ou encore des
"hyperformes". Les proclitiques et les enclitiques forment l’ensemble des enclinomenesl de la
langue arabe. Une erreur cachee peut etre la consequence d’une operation d’ajout ou
d’omission d’un enclinomene a un radical. Cette operation peut donner naissance a une forme
textuelle licite, mais malencontreusement, injectee dans un contexte qui ne lui est pas
approprie.

2.2 L’ambigu'1'té grammaticale

Les mots en arabe presentent une ambigu'1'te grammaticale. Les statistiques realisees par
(Debili et al., 2002) sur un texte en langue arabe conﬁrment cette ambiguite. L’auteur a
constate l’importance du taux d’ambigu'1'te grammaticale pour les textes voyelles qui est egale
a 5,63 en moyenne. Ce taux est augmente par l’absence des voyelles pour atteindre en
moyenne 8,71 categories gramrnaticales par forme textuelle. L’ambigu'1'te grammaticale est
l’une des causes de l’abondance des erreurs cachees en langue arabe car ce genre de fautes
peut etre dﬁ a une confusion dans l’interpretation grammaticale des formes textuelles.

2.3 La proximité lexicale

La caracteristique des mots arabes la plus remarquable pour notre problematique est celle de
la proximite lexicale. En effet, les mots en langue arabe sont tres proches graphiquement les
uns des autres, nous pouvons l’afﬁrmer en nous basant sur l’etude realisee par (Ben Othmane
Zribi, 1998) a ce propos. Cette experience consistait a appliquer les quatre operations
d’edition, precedemment citees, sur tous les mots d’un dictionnaire de la langue. Parmi les
formes, automatiquement construites, on a procede par denombrer les graphies correctes,
comptant ainsi ce qu’on appelle vle nombre de mots approchants ou lexicalement voisins".
Ces comptages nous ont donne une idee claire sur la similarite dite aussi le degre de
ressemblance entre les vocables d’une langue. Ainsi, avons-nous constate que les mots en
langue arabe sont beaucoup plus proches les uns des autres avec un nombre moyen de formes
voisines de 26,5 : valeur importante comparee a celle calculee pour la langue francaise egale a
3,5 et celle relative a l’anglais egale a 3. De ce fait, la ressemblance typographique des mots

1 Ce sont des particules afﬁxes representant les pronoms personnels, les conjonctions, les prepositions, etc.

145

146

Chiraz Ben Othmane Zribi, F ériel Ben F raj et Mohamed Ben Ahmed

en arabe augmente le risque de tomber sur des erreurs cachées, comme elle augmente la taille
de la liste des candidats a la correction lors de la phase de correction.

3 Typologie des erreurs cachées

Pour détecter les erreurs cachées, une simple analyse morphologique s’avere insufﬁsante
puisque ces erreurs engendrent des formes morphologiquement correctes mais erronées sur le
plan syntaxique ou sémantique (voir meme pragmatique). Ainsi, une phrase contenant une
erreur syntaxique est lexicalement correcte mais la structuration de ses mots est incorrecte. On
parle alors d’un déreglement syntaxique. Par contre, une phrase contenant une erreur
sémantique est dénuée de sens puisque l’erreur est un mot venant s’intercaler dans un contexte
sémantique qui n’est pas le sien.

3.1 Les anomalies syntaxiques

Les déreglements grammaticaux peuvent etre de différents types. Ainsi, la classe des
anomalies grammaticale peut étre subdivisée en des sous-classes d’erreurs syntaxiques qui se
présentent comme suit :

0 Les erreurs d’accord: Ce sont des déreglements syntaxiques qui sont dus au non-
respect des contraintes d’accord qui gerent la langue. Ils causent des incompatibilités
au niveau des informations morpho-syntaxiques relatives aux mots d’une meme
phrase. Exemple : (3)3953) "gﬂ 3-333:1‘ J51-M1‘ gy, ("Le Voyageur a soulevé le grand
valise », la forme correcte est : la grande).

0 Les erreurs liées a la transitivité: La transitivité est un lien syntaxique (et
sémantique) entre un verbe et un complement d’objet lui succédant en general.
L’absence de ce complement ou son apparition la ou il ne faut pas rend incorrecte la
phrase. Exemple : (c,—'«=5‘-3) Lei Q-.=-‘Aﬂ gay" ("le nourrisson est tombé malade
E", la forme correcte est : a cause de la ﬁevre).

0 Les erreurs d’agrammaticalité : Ce genre de fautes concerne l’agencement des
categories grammaticales au sein de la phrase. Exemple: (4—.*35A) "E 4;-"‘ J3-‘-*3‘ o-49"
("le directeur s’est assis dans nous l’écrivons", la forme correcte est : son bureau).

3.2 Les anomalies syntaxiques

Tout comme pour le niveau syntaxique, les anomalies sémantiques peuvent étre scindées en
des sous classes d’erreurs dont nous pouvons citer :

0 Les incompatibilités sémantiques : Une incompatibilité sémantique consiste en
l’injection d’un mot dans un contexte sémantique qui n’est pas le sien. Exemple :
(‘SA-=) "U395 E J‘-2-43‘ $93" ("Le pécheur a trouvé une grande 1", la forme correcte
est : poisson ; en langue arabe le mot poisson est au féminin)

Un systéme multi-agent pour la détection et la correction des erreurs cachées en langue
arabe

0 Les incompletudes semantiques : L’omission ou l’insertion la o1‘1 il ne faut pas d’une
conjonction de coordination ou toute autre particule rendent parfois la phrase denuee
de sens (Aloulou, 1996). Exemple : "(cé=é) Q59 41;“ «ire;-‘A " ("j’ai frappe le garcon Q
pleure", la forme correcte est : ensuite il a pleure).

4 La solution proposée

La complexite de notre probleme ainsi constatee, ainsi que la hierarchie presentée dans la
classiﬁcation des erreurs cachees denotent la necessite d’une interference entre les differentes
phases d’analyse pour le traitement de ce genre d’erreurs. En effet, la detection et la correction
des erreurs syntaxiques necessitent la contribution des connaissances semantiques. De meme
que, le traitement des erreurs cachees de type semantique necessite des retours en arriere
syntaxiques pour une meilleure detection et correction.

En consequence, nous avons opte pour une architecture multi-agent o1‘1 les differents agents
travaillent en : collaboration, competition, coordination et parallelisme aﬁn d’atteindre
l’objectif global du systeme. Chacun d’eux apporte sa contribution a la solution ﬁnale. Tous
s’organisent dans une societe commune o1‘1ils peuvent discuter et cooperer.

5 L’architecture du systéme

Pour qu’un systeme de veriﬁcation des textes en langue naturelle soit efﬁcace, il doit avoir a
sa disposition un ensemble d’informations linguistiques concemant ces textes. C’est pour
cette raison que nous nous sommes proposes d’effectuer une analyse morpho-syntaxique des
textes a traiter. Ces textes analyses serviront comme entrees pour notre systeme. La ﬁgurel
illustre l’architecture generale de notre systeme.

5.1 Le groupe syntaxique d’agents

Ce groupe est forme de quatre agents a savoir; l’agent Accord, l’agent Transitivite, l’agent
Compatibilite syntaxique et l’agent superviseur des trois premiers. Le superviseur syntaxique
recoit alors le texte a veriﬁer et l’envoie phrase par phrase a ses collegues de la meme societe
d’agents.

0 L’agent Accord veriﬁe la validite des contraintes d’accord en appliquant un
ensemble de regles d’accord (on compte environ 800 regles).

0 L’agent Transitivité essaie de detecter les anomalies pouvant exister entre les verbes
et leurs complements d’objet.

0 L’agent Compatibilite syntaxique veriﬁe la structuration des Categories
Grammaticales des Hyperformes (HyperCGs) dans la phrase en considerant des
sequences temaires d’HyperCGs. I1 utilise a cet effet, une matrice a trois dimensions
qui indique la validite de ces sequences temaires.

Les travaux de ces trois agents sont controles par le superviseur. En effet, une fois que l’un
d’eux detecte une anomalie, il informe ses collegues pour qu’ils arretent leurs traitements
respectifs et annonce la nouvelle au superviseur pour que ce demier declenche le processus de
correction.

147

Chiraz Ben Othmane Zribi, F ériel Ben F raj et Mohamed Ben Ahmed

   
   
   
     
 

G"”"Pe 35”“-""‘I“e I Groupe sémantique
d’agents

d’agents

, Analyseur 69
Z S m0’ph0_ 69 Agent Semanti ue
Texte 0 syntaxique Agent Syntaxe 4» '1
brut T T:
l © ©
9 Agent Accord ‘,5 Agent Cooeeurrenee
Texte
analyse’ © _ _ . , ©
Agent Transltlvlte ‘.5 Agent Répéﬁﬁon
3: © ©

Agent Compatibilité -
Grammaﬁcale W Agent Coordmateur

  

Le mot
soupconné

Liste minimisee
des candidats de
correction

propositions de
correction

Figure 1 : Architecture du systeme Multi-Agent de detection/correction des erreurs cachees
5.2 Le groupe sémantique d’agents

Ce groupe est aussi constitue de quatre agents. Le premier est le superviseur qui envoie le
texte decoupe en phrases aux autres agents du meme groupe. Les trois autres sont: 1’agent
Cooccurrence, 1’agent Repetition et 1’agent Coordinateur.

Notons :
Ph = {m, ..., m,-,..., m,,} : la phrase soumise :21 la veriﬁcation semantique.

C = {c_k, ..., c_1, cl, ..., ck} : 1’ensemb1e des mots entourant 1e mot analyse (en
considerant une fenetre de taille k).

L = {[1, ..., I,-, ..., l,,} : 1’ensemb1e des lemmes des mots de la phrase.

0 L’agent Cooccurrence veriﬁe pour chaque mot de la phrase s’i1 possede des
affmites semantiques avec son contexte. I1 procede alors de deux faeons, ne pouvant
etre qualiﬁees de differentes mais p1ut6t de complementaires. Cet agent Va, tout
d’abord, chercher s’i1 existe des collocationsz entre le mot cible d’ana1yse et les mots
1’avoisinant dans le meme contexte. Les collocations, si elles sont trouvees, vont

2 Une collocation est une association habituelle de deux ou plusieurs termes (collocats) au sein d’un discours.

148

Un systéme multi-agent pour la détection et la correction des erreurs cachées en langue

arabe

perrnettre de conforter chaque mot dans le contexte ou il a été mis. Ainsi, pour
chaque vocable est attribuée une valeur dite information mutuelle calculée a l’aide de
la formule suivante :

j)

L°g p(mi)Xp(cj)

 2 C
I(mi) = max
k <3" Sk
Avec p(m;) la probabilité d’observer m,-, p(c,) la probabilité d’observer cj et p(m,-,c,) la
probabilité de les observer ensemble.

Afﬁrmer que le mot m,- est en collocation avec son contexte revient a évaluer la
valeur I(m,) de la facon suivante :

- si I(m;) est positive, alors m,- est en collocation avec son contexte.

- si I(m,) s’approche de la valeur nulle alors m,- n’a pas de rapport avec son
contexte.

- si I(m;) est negative alors m,- a des distributions complémentaires avec son
contexte.

Outre les collocations, l’agent Cooccurrence va chercher s’il existe des
cooccurrences ordinaires entre chaque mot cible d’analyse et son entourage. Pour ce
faire, nous avons choisi d’utiliser la formule des probabilités conditionnelles de
Bayes suivante :

l p(c[mi)xp(mi)

p(m- CDT

1 p(C)

Plus la valeur p(m,-/C) est élevée, plus le mot analyse m,- a d’afﬁnité sémantique au
sein de son contexte C.

L’agent Répétition, pour sa part, cherche si le lemme de la forme textuelle a
analyser se répete au sein du texte lui meme. 11 se base sur le principe qui dit que ‘les
mots ou plus précisément les lemmes des mots d’un texte ont tendance d se répéter
dans le texte lui-méme’. En effet, d’apres des comptages réalisés (Ben Othmane
Zribi, Ben Ahmed, 2003) sur un corpus textuel en langue arabe appartenant a un
domaine bien particulier, nous savons qu’une forme textuelle peut apparaitre en
moyenne 5,6 fois alors qu’un lemme peut apparaitre en moyenne 6,3 fois et ce dans
le meme texte. Nous calculons alors pour chaque lemme sa fréquence d’occurrence
au sein de tout le texte, avec la formule suivante :

nombre d‘ occurrences de 1i

1. =
p( 1) nombre total de lemmes

Nous considérons alors que plus la valeur de la probabilité p(l;) est élevée plus il y a
afﬁnité sémantique entre le mot m,- a vériﬁer dont le lemme est I,- et le texte ou il a été
mis.

L’agent Coordinateur englobe les résultats trouvés par les deux agents
Cooccurrence et Répétition dans la formule :

F(mi) = a*1(mi)+[3*p(mi|c)+>.*p(1i)

149

150

Chiraz Ben Othmane Zribi, F ériel Ben F raj et Mohamed Ben Ahmed

Avec F(m,-) la ﬁequence totale d’apparition du mot m,- au sein du texte, on , B et 9»
sont trois coefﬁcients lies aux trois probabilites contextuelles calculees, les valeurs
associees a ces coefﬁcients ne peuvent etre predites, mais il faut qu’elles soient
obtenues a travers des tests et des comparaisons de pertinence. Toutefois, nous
estirnons que les valeur de 0: et [3 sont plus importantes que celle de 9» vu que

l’irnportance du contexte voisin du mot analyse est, sans aucun doute, plus grande
que celle du contexte lointain de ce meme mot.

Pour chaque mot, nous calculons la valeur de F(m,) qui, comparee aux valeurs des
mots voisins et a une valeur seuil, va conﬁrrner ou inﬁrrner la validite de l’existence
de ce mot entoure de ses voisins.

Le resultat ﬁnal de la veriﬁcation semantique est aussitot envoye au superviseur pour
qu’il declenche le processus de correction.

5.3 Collaboration des deux groupes d’agents : syntaxique et sémantique

Avant le declanchement du processus de correction, les deux groupes d’agents syntaxique et
semantique entrent en communication par le biais de leurs superviseurs respectifs. Etant
donne que ces deux groupes d’agents sont lances en parallele a la recherche d’une erreur
cachee dans une phrase, le premier qui trouve doit informer l’autre et demander une
conﬁrmation sur l’erreur. Si consensus, il y a, le processus de detection est arrete et l’erreur
est envoyee vers l’agent Correction. Il s’agit dans ce cas la, d’une erreur cachee provoquant un
dereglement a la fois syntaxique et semantique. Dans le cas contraire, le deuxieme groupe
d’agents continue de balayer toute la phrase a la recherche d’une autre erreur. Deux cas se
presentent: si ce demier n’a pas trouve alors il informe le premier groupe, qui, lui a deja
trouve une erreur, pour qu’il declenche la correction. Si par contre, il a trouve une autre
erreur, il l’envoie a son tour au premier groupe demandant une conﬁrmation. Si les deux
groupes se mettent d’accord sur cette nouvelle erreur, alors c’est cette derniere erreur qui est
envoyee pour etre corrigee a la place de la premiere erreur. Enﬁn, s’il les deux groupes ne se
sont pas mis d’accord sur aucune erreur chacun envoie de son cote sa propre presumee erreur
a l’agent Correction.

5.4 L’agent Correction

Finalement, l’agent Correction vient corriger les fautes detectees par les deux veriﬁcateurs :
syntaxique et semantique. ll procede alors par la generation de toutes les formes proches de la
forme erronee, a une difference d’edition pres pour former ainsi une liste contenant les
candidats a la correction. Ladite liste est assez longue. Elle contient en moyenne plus de 27
formes candidates et peut atteindre 185 formes : valeur pouvant etre augrnentee par
l’agglutination des enclinomenes (Ben Othmane Zribi, 1998). Pour reduire ce grand nombre
de propositions, l’agent Correction substitue la forme erronee par chacune des formes
proposees et forme ainsi un ensemble de phrases candidates. Ces dernieres seront reinjectees,
au fur et a mesure de leur production, dans les deux veriﬁcateurs (autrement dit la partie
detection du systeme). Celles qui contiennent toujours des anomalies seront eliminees et c’est
le meme sort que subissent les propositions qui leur sont respectives. La liste des propositions
restantes est par la suite triee par ordre de pertinence et presentee a l’utilisateur.

Un systéme multi-agent pour la détection et la correction des erreurs cachées en langue
arabe

6 Experimentation et resultats

Notre objectif etant la realisation d’un systeme capable de detecter et de corriger les erreurs
cachees, nous avons alors implemente a ce stade de notre travail une partie du systeme, deja
concu, a savoir le groupe syntaxique d’agents et integre l’agent Correction de (Ben Othmane
Zribi, 1998).

De plus, pour evaluer le systeme ainsi realise, nous avons besoin d’un corpus textuel
contenant sufﬁsamment d’erreurs cachees. Chacune de ces demieres doit etre identiﬁee avec
sa forme corrective. Toutefois, faute de corpus contenant ce genre d’erreurs sous sa forme
naturelle, nous avons choisi de creer notre propre corpus manuellement. Nous avons, ainsi,
genere parmi les formes qui existent dans le corpus de test une liste d’erreurs cachees tout en
respectant les hypotheses restrictives de nos champs d’investigation. Ce corpus, qui
constituera l’entree de notre systeme, contient environ 750 formes textuelles non voyellees,
dans lesquelles nous avons introduit 100 erreurs cachees du type syntaxique.

6.1 Résultats de l’evaluation de la detection

L’experimentation de notre systeme de detection des erreurs cachees a donne des resultats
que nous jugeons satisfaisants avec un pourcentage de precision egal a 80% et un pourcentage
de rappel egal a 77%. La presence de bruit 20% (1- Precision) et de silence 23% (1 — Rappel)
s’expliquer principalement par les causes citees ci-dessous :

- La largeur de la portee de veriﬁcation dans les phrases manipulees. En effet, malgre
la phase de segmentation, le nombre de mots constituant certaines phrases reste
important ce qui contrarie les principes de veriﬁcation de certains agents qui
travaillent a base de phrases courtes.

- La competition entre agents, qui a ete l’une des principales hypotheses de notre
choix d’une architecture multi-agent et qui s’est manifestee par le fait que le
premier agent detecteur de faute arrete ses collegues et ce, sans savoir si la faute
detectee est ou n’est pas une fausse alarme.

- La non exhaustivite de nos regles linguistiques et l’absence de certaines
informations linguistiques. Les notions d’"anime" ou d’"inanime", pourraient par
exemple aider a effectuer une meilleure veriﬁcation syntaxique ou semantique.

6.2 Résultats de l’evaluation de la correction
Cette phase a ete testee a deux niveaux ; d’abord apres l’obtention de toutes les propositions

de correction, ensuite apres la minimisation de la liste de ces propositions. Les resultats
obtenus sont illustres dans le tableau ci-apres.

Couverture Precision Ambiguite Proposition Position
Initialement 100% 100% 100% 82,5 8,7
Aprés minimisation 93,3% 86,6% 86,6% 18,4 2,8

Figure 2 Evaluation du correcteur des erreurs cachees

151

152

Chiraz Ben Othmane Zribi, F ériel Ben F raj et Mohamed Ben Ahmed

Nous remarquons que notre méthode de minimisation de la liste des propositions a permis de
diminuer, considérablement, le nombre moyen des propositions de 77% (de 82,5 a 18,4
propositions en moyenne). Cette diminution, bien qu’elle ait réduit l’ambigu'ité de notre
correcteur de l3,4%, ne s’est pas passée sans dégats. Elle s’est faite aux dépens de la
couverture (diminution de 6,4%) et de la précision (diminution de l3,4%).

7 Conclusions et perspectives

La partie du systeme ainsi implémentée a donné des résultats assez satisfaisants. Les choix
que nous avons adoptés nous ont permis d’atteindre nos objectifs initialement dresses.
Cependant, nous estimons que les résultats obtenus peuvent etre encore améliorés d’abord par
l'amendement des regles linguistiques utilisées et ensuite par la prise en considération des
informations sémantiques. Aussi, l’implémentation du groupe sémantique d’agents ﬁgure
parmi les perspectives proches de nos travaux de recherche.

Références

ALOULOU C. (1996), Utilisation de l'approche multi-critére pour orienter un processus de correction
des erreurs d'accord dans des phrases de la langue arabe non voyellée, Mémoire de DEA, Institut
Supérieur de Gestion, Université de Tunis HI.

BEN HAMADOU A. (1993), Vériﬁcation et correction automatique par analyse afﬁxale des textes écrits
en langue naturelle : le cas de l’arabe non voyellé, These d’état en inforrnatique, Faculté des Sciences
de Tunis.

BEN OTHMANE ZRIBI C. (1998), De la synthése lexicographique a la détection et a la correction des
graphics fautives arabes, These de doctorat, Université de Paris XI, Orsay.

BEN OTHMANE ZRIBI C. et BEN AHMED M. (2003), Le contexte au service de la correction des
graphics fautives arabes, TALN '03, Nantes.

BIGERT J ., KNUTSSON O. (2002), Robust Error Detection: A Hybrid Approach Combining
Unsupervised Error Detection and Linguistic Knowledge, In Proceedings of Robust Methods in
Analysis of Natural Language Data (R011/[AND ’02), Frascati, Italie.

DEBILI F., ACHOUR H., SOUISSI E. (2002), La langue arabe et l'ordinateur:
grammatical a la voyellation automatique, Correspondances N ° 71 , Lyon.

De l'étiquetage

GOLDING A. R. (1995), A bayesian hybrid method for context- sensitive spelling correction, In
Proceedings of the Third Workshop on Very Large Corpora, Cambridge, Massachusetts, USA, pages
39-53.

GOLDING A. R., SCHABES Y. (1996), Combining trigram-based and feature-based methods for
context-Sensitive Spelling Correction, ACL ’96, San Fransisco.

GOLDING A. R., DAN R., (1999), A winnow-based approach to context-sensitive spelling correction,
Machine Learning, 34(l-3), 107-130.

VERBERNE S. (2002), Context sensitive spell checking based on word trigram probabilities, Mémoire
de Mastére, Université de Nijmegen.

XIAOLONG W., JIANHUA L. (2001), Combine trigram and automatic weight distribution in Chinese
spelling error correction, Journal of computer Science and Technology, Volume I 7 Issue 6, Province,
China.

