
Etiquetage morpho-syntaxique du français à base
d’apprentissage supervisé

Julien Bourdaillet, Jean-Gabriel Ganascia
LIP6 - Univesité Paris VI
8 rue du capitaine Scott - 75015 Paris
{Julien.Bourdaillet, Jean-Gabriel.Ganascia}@lip6.fr
Mots-clefs :         étiquetage morpho-syntaxique, apprentissage supervisé, modèle de Markov
caché, évaluation, homographes

Keywords:            part-of-speech tagging, supervised learning, hidden Markov model, eval-
uation, homographs
Résumé          Nous présentons un étiqueteur morpho-syntaxique du français. Celui-ci utilise
l’apprentissage supervisé à travers un modèle de Markov caché. Le modèle de langage est appris
à partir d’un corpus étiqueté. Nous décrivons son fonctionnement et la méthode d’apprentissage.
L’étiqueteur atteint un score de précision de 89 % avec un jeu d’étiquettes très riche. Nous
présentons ensuite des résultats détaillés pour chaque classe grammaticale et étudions en parti-
culier la reconnaissance des homographes.
Abstract         A french part-of-speech tagger is described. It is based on supervised learning:
hidden Markov model and trained using a corpus of tagged text. We describe the way the model
is learnt. A 89 % precision rate is achieved with a rich tagset. Detailed results are presented for
each grammatical class. We specially pay attention to homographs recognition.
1 Introduction
L’étiquetage morpho-syntaxique consiste à assigner la bonne classe grammaticale, définie sui-
vant un certain niveau de granularité, à chaque mot d’un texte en entrée. Nous présentons ici
un étiqueteur (ou tagger) du français basé sur un modèle d’apprentissage supervisé. Celui-ci est
une adaptation du tagger de l’analyseur syntaxique RASP de la langue anglaise. Cet étiqueteur
apprend un modèle de langage à partir d’un corpus préalablement étiqueté.
Plusieurs approches ont été présentées pour l’étiquetage morpho-syntaxique du français. Le
Brill Tagger (Brill, 92) apprend des règles à partir d’un corpus étiqueté et a été adapté pour le
français avec WinBrill. (Giguet, 97) et (Chanod, 95) se basent sur des propriétés de la langue
comme les mots noyaux ou des méthodes à base de contraintes. (Chanod, 95) présente un
autre étiqueteur à base d’apprentissage non-supervisé, qui apprend un modèle de langage à par-
tir d’un corpus non-étiqueté via une variante de l’algorithme Estimation-Maximisation (EM).
Julien Bourdaillet, Jean-Gabriel Ganascia
(Chanod, 95) présente les limites de ce modèle qui est fortement dépendant des conditions
initiales et peut rester bloqué sur un optimum local. (Stein, 95) présente une adapatation au
français du TreeTagger. Celui-ci est basé sur un modèle de Markov caché (Hidden Markov
Model ou HMM) modélisé par un arbre de décisions. Nous nous situons dans la lignée de ces
deux derniers travaux et utilisons également un HMM. Toutefois puisqu’il a été prouvé dans
(Elworthy, 94) que l’apprentissage d’un modèle à partir d’un corpus manuellement étiqueté
produit de meilleurs résultats que la procédure d’apprentissage d’EM et que nous disposions
d’un tel corpus, nous avons choisi cette alternative.
2 Présentation de l’étiqueteur

Nous utilisons l’étiqueteur morpho-syntaxique de l’anglais du projet RASP (Briscoe, 02). Cet
étiqueteur, détaillé dans (Elworthy, 94), est basé sur HMM du premier ordre (bigramme). Celui-
ci est représenté par un lexique des formes fléchies qui associe à chaque mot ses tags potentiels
et par une matrice de transition entre états. Nous l’avons adapté au traitement de la langue
française.
Nous avons utilisé le corpus GRACE qui est annoté morpho-syntaxiquement. Il comporte env-
iron 800.000 mots et est constitué pour moitié d’articles du Monde et pour moitié d’oeuvres
et d’essais littéraires. Ce corpus est étiqueté avec un jeu de 312 étiquettes qui correspon-
dent à un étiquetage très fin. Les mots sont tout d’abord regroupés en 12 grandes classes très
générales : adjectif, conjonction, déterminant, mot-phrase, nom, pronom, adverbe, préposition,
verbe, résidu, ponctuation et extra-lexical. Ces classes sont ensuite affinées, comme par exem-
ple conjonction en conjonction de coordination et conjonction de subordination, verbe en verbe
auxiliaire et verbe principal. On aboutit ainsi à un jeu de 36 étiquettes. Enfin, ont été adjoints
à ces classes grammaticales des traits proprement morphologiques, tels que le genre, le nom-
bre, la personne, le mode ou encore le temps qui donnent le jeu de 312 étiquettes. Nous avons
ajouté, pour des facilités d’implémentation et sans dénaturer la cohérence de l’ensemble, huit
étiquettes composées (qui existaient dans le corpus sous la forme d’une composition de deux
étiquettes) et sommes ainsi arrivés à un jeu de 320 étiquettes.
Nous avons choisi d’effectuer l’apprentissage sur le corpus GRACE avec le jeu de 320 éti-
quettes. En effet, l’intérêt de ce jeu est que les classes très fines apportent beaucoup d’informa-
tions sur les mots et permettent de se passer d’analyseur morphologique en vue d’une étape
ultérieure d’analyse en constituants.
Ainsi la procédure d’apprentissage permet d’apprendre un HMM basé sur 320 états. Nous avons
gardé la majeure partie du corpus comme données d’apprentissage et utilisé le reste comme
données de test, soit environ 26.000 mots. L’entraînement du modèle a permis d’obtenir un
dictionnaire d’environ 44.000 formes fléchies.
Nous avons modifié l’algorithme d’étiquetage proprement dit pour que celui-ci prenne en compte
les locutions. Pour cela, nous avons appliqué l’heuristique du motif le plus long. Au moment de
lire le texte en entrée, l’étiqueteur va chercher, grâce au lexique, si la combinaison du mot sui-
vant au mot courant forme une locution. Si tel est le cas, on applique ce principe itérativement
avec le mot suivant jusqu’à ce que l’application ne soit plus possible, auquel cas, on garde la
dernière locution trouvée. L’étiquetage de la phrase par Viterbi est ensuite effectué avec celle-ci.
Etiquetage morpho-syntaxique du français à base d’apprentissage supervisé
3 Evaluation
Pour évaluer notre travail, nous utilisons la précision (proportion d’étiquetages corrects parmi
les étiquetages stricts) et la décision (proportion d’étiquetages stricts parmi l’ensemble de tous
les étiquetages). Dans un premier temps, nous avons développé un script Perl chargé de cette
évaluation, qui sera appelé par la suite EVAL. Dans un second temps nous avons réutilisé la
boîte à outils d’évaluation des analyseurs du projet ELSE 1 . Notons que EVAL comporte 150
lignes de code alors que l’évaluateur ELSE en comporte plusieurs milliers, même si ce dernier
se veut plus ambitieux et traite, par exemple, divers formats de fichiers en entrée.
3.1 Résultats

Lors de tous nos tests, notre analyseur atteint un score de décision de 100% et ceci pour
deux raisons. Tout d’abord, il ne renvoie qu’une seule étiquette par mot, ce qui ne génère
pas d’étiquetage ambigu. Et ensuite, notre jeu d’étiquettes est identique à celui de GRACE.
Il n’y a donc pas de problèmes de projection d’un jeu dans l’autre (phénomène qui entraîne
des regroupements de plusieurs étiquettes en une seule ou inversement) lors de l’utilisation de
l’évaluateur ELSE.
Nous avons effectué des tests avec trois niveaux de granularité de l’étiquetage. Le premier
niveau correspond au jeu complet des 320 étiquettes. Le second est ce même jeu mais sans les
traits morphologiques, ce qui donne 36 étiquettes. Le dernier niveau est l’étiquetage le plus
général en 12 grandes classes grammaticales. Dans le tableau 1 nous présentons les scores
de précision dans différents cas. La première colonne correspond à l’étiquetage du corpus de
test produit par notre analyseur morpho-syntaxique avec EVAL. La deuxième fait référence au
même étiquetage mais avec l’évaluateur ELSE. Et la dernière présente l’évaluation par ELSE
de ce même corpus de test mais étiqueté par l’analyseur Cordial. En effet, ce dernier cas nous
a semblé intéressant comme élément de comparaison puisque Cordial semble actuellement être
le meilleur analyseur du français.
A partir de ces chiffres nous pouvons
tirer plusieurs constations. Tout d’ab-                 EVAL        ELSE       ELSE / Cordial
ord remarquons qu’entre l’évaluation        320 tags 87.65 %       89.07 %         94.44 %
de notre analyseur avec EVAL et celle        36 tags 92.24 %       93.52 %         94.63 %
avec ELSE, on a pour les trois niveaux       12 tags 94.39 %       95.69 %         97.52 %
environ 1.5 point d’écart. Ceci vient
de la différence des méthodes de seg-                  Table 1: Scores de précision
mentation utilisées. Avec ELSE, l’alignement entre la sortie de l’étiqueteur et le corpus cor-
rectement étiqueté n’est pas très bon car ELSE utilise un segmenteur générique et non un seg-
menteur adapté à l’analyseur comme EVAL. Ainsi plus de tokens ne sont pas correctement
réalignés avec ELSE, comme certains mots composés ou contenant une apostrophe. Ceux-ci ne
sont donc pas soumis à évaluation, ce qui tend à améliorer mécaniquement la précision. D’autre
part, cela souligne l’importance de la question de la segmentation et la difficulté d’y apporter
une réponse qui soit valide à travers plusieurs formalismes. Avec EVAL, les tokens incorrecte-
ment réalignés sont des mots contenant des tirets, des mots composés et des expressions non
présentes dans le dictionnaire. On en compte environ 0.8 % du nombre de tokens contenus dans
le corpus de test.
1
http://www.limsi.fr/TLP/ELSE
Julien Bourdaillet, Jean-Gabriel Ganascia
Ensuite, avec le jeu d’étiquettes complet (320 tags) et l’évaluateur ELSE, notre analyseur est
moins performant que Cordial. Cependant si l’on compare ce score avec ceux présentés dans
(Adda, 99), nous nous situons dans la moyenne des analyseurs évalués qui obtiennent de 82
à 96 % de précision. De plus, notons que lors de cette campagne les meilleurs résultats ont
été obtenus non par des étiqueteurs mais par des analyseurs syntaxiques complets. Ceux-ci
ayant un avantage certain sur les premiers pour désambiguïser les cas les plus difficiles. En
effet, leur résolution peut être reportée au niveau syntaxique, ce qui améliore de quelques (mais
précieux) points la précision. Au vu de nos résultats et du fait que nous nous limitons au niveau
de l’étiquetage, notre approche est intéressante vis-à-vis des autres.
Enfin, nous avons effectué l’évaluation avec des jeux d’étiquettes plus concis. En effet, ceux-ci
se rapprochant plus des jeux utilisés par les analyseurs de l’anglais, la comparaison est rendue
possible. Notre score se situe également dans la moyenne de ceux présentés dans la littéra-
ture. Notons que dans (Briscoe, 02), donc pour RASP sur l’anglais, les auteurs atteignent
une précision de 97 %. Nous nous situons en dessous, ce qui laisse entrevoir des possibilités
d’amélioration. Toutefois un tel score semble difficilement atteignable par un étiqueteur seul
pour le français. En effet, du fait de sa plus grande richesse morphologique, le français est plus
dur à étiqueter que l’anglais. Ceci est confirmé, au vu de la littérature, par le fait que globale-
ment les scores des étiqueteurs de l’anglais sont plus élevés, de quelques (et toujours précieux)
points, que ceux du français.
3.2 Evaluation par classes

Nous cherchons dans cette partie à évaluer les points forts et les points faibles de notre étiqueteur
de façon plus précise. Dans un premier temps, nous présentons dans cette section les résultats
pour chaque classe grammaticale. Dans un second temps, nous présentons dans la section
suivante le taux de reconnaissance des homographes.
Dans le tableau 2, nous présentons pour chaque classe grammaticale, le nombre d’occurrences
dans le corpus de test, le pourcentage d’étiquetage correct et les trois types d’erreurs les plus
fréquentes par ordre décroissant.

Occurrences       % Correct   Erreur 1     Erreur 2     Erreur 3
Nom            6506            95.2 %    Adj / 2 %    V / 0.8 %    D / 0.7 %
Verbe          3184             96 %    Adj / 2.4 %   N / 1.1 %   Prep / 0.3 %
Verbe auxiliaire     669            78.5 %    Vp / 21 %    N / 0.1 %   Adv / 0.1 %
Verbe principal     2515            92.8 %    Adj / 3 %    Va / 2.3 %   N / 1.3 %
Adjectif         1773            85.4 %    V / 6.6 %    N / 5.1 %   Adv / 1.2 %
Pronom           1456            89.3 %    C / 4.5 %     D/2%       Adv / 1.7 %
Déterminant        3162            94.0 %   Prep / 1.8 % Pron / 1.7 %  N / 1.6 %
Adverbe          1170            94.9 %    C / 2.3 %    Prep / 1 %   N / 0.8 %
Conjonction        856             97.9 %    Adv / 1%     Prep / 1 % Pron / 0.6 %
Préposition       3863            81.8 %    D / 16.4 % Pron / 0.6 %   N / 0.3 %
Ponctuation        3424            98.8 %   Adv / 0.8 % Pron / 0.3 %   N / 0.1 %
Table 2: Scores et types d’erreurs par classes

Nous considérons que les classes présentant un taux supérieur à 94 % sont bien reconnues et
que les efforts d’amélioration de l’étiqueteur devraient plutôt se porter sur la reconnaissance
Etiquetage morpho-syntaxique du français à base d’apprentissage supervisé
des autre classes. En étudiant en particulier les deux composantes de la classe Verbe (auxiliaire
et principal), on constate que les auxiliaires sont les plus mal reconnus. Néanmoins le tagger
hésite essentiellement entre Verbe auxiliaire et Verbe principal, ce qui est satisfaisant pour une
étape ultérieure d’analyse syntaxique. La ponctuation présente un score élevé mais toutefois
insuffisant, ce qui est dû aux points de suspension mal étiquetés.
Les prépositions semblent particulièrement mal reconnues. En analysant les erreurs, on constate
que ce sont les mots du type “de la, de l’, des” qui posent la plupart des problèmes, c’est-à-dire
les mots homographes qui sont soit des articles partitifs, soit des prépositions contractées. Cette
difficulté est due à la forte ambiguïté entre les deux cas, élément caractéristique de la grammaire
française. De plus, les adjectifs et les pronoms sont un point faible de notre étiqueteur.
3.3 Evaluation des homographes

En nous inspirant de (Vergne, 99) qui présente différents types d’homographes du français, nous
avons cherché à affiner ces résultats. Le tableau 3 présente ci-dessous les taux de reconnais-
sance de différents types d’homographes. Dans la première colonne (H1) sont présentés les
homographes déterminant/pronom (le, l’, la, les); en H2, les homographes préposition contrac-
tée/article partitif (de, d’, du, des); en H3, les homographes conjonction/pronom relatif (que,
qu’); en H4, les homographes auxiliaire/nom (est, être, avoir); en H5, les homographes ad-
verbe/nom (bien, mal, moins, plus, pas, point...); en H6, les homographes nom/adjectif et en
H7, les homographes nom/verbe principal. La première ligne présente le nombre d’occurrences
dans le corpus de test de la classe majoritaire (en effet, pour les cas d’homographes, une classe
est largement majoritaire par rapport à l’autre, de l’ordre de 70 à 95 % des cas); la seconde,
le nombre d’occurrences de la classe minoritaire; la troisième, le taux de reconnaissance de la
classe majoritaire, et la dernière le taux de reconnaissance de la classe minoritaire.
H1        H2      H3       H4       H5       H6                               H7
Occ. Maj D: 1767 Prep: 1601 C: 200 Aux: 267 Adv: 223 Adj: 290                          N: 141
Occ. min Pro: 59 Part: 132 Pro: 47   N: 6     N: 27   N: 171                           VP: 96
% OK Maj 97.7 %    82.5 %   98 %    99.2 %   97.3 %   91.7 %                           92.9 %
% OK min 69.5 %    62.1 %   17 %    85.7 %   85.2 %   87.7 %                           83.3 %
Table 3: Reconnaissance des homographes
Au vu de ces résultats, nous constatons que les classes majoritaires sont bien reconnues (sauf
en H2, où on retrouve la difficulté précédente). Pour les classes minoritaires, les résultats sont
réellement encourageants pour H4, H5, H6 et H7, or ce sont ces cas qui sont les plus intéressants
pour l’étape ultérieure d’analyse syntaxique. En effet, nous pensons que discriminer un nom
d’un verbe (H7) apporte plus d’information qu’une préposition d’un partitif (H2), même si cela
semble difficilement quantifiable. Nous avons déjà discuté de la difficulté du cas H2. Pour
ce qui est de H1 et H3, dans les deux cas, la classe minoritaire est le pronom. Nous pensons
atteindre ici certaines limites de l’étiquetage pour ce qui est de la reconnaissance des pronoms.
En effet, celle-ci serait probablement plus pertinente au niveau de l’analyse en constituants .
Julien Bourdaillet, Jean-Gabriel Ganascia
4 Conclusion
A travers ce travail, nous avons cherché à développer un étiqueteur morpho-syntaxique du
français se fondant sur une méthode d’apprentissage supervisé. Pour ce faire, en nous basant sur
un tagger de l’anglais, nous avons adapté la procédure d’apprentissage aux exigences du traite-
ment automatique du français. Nous obtenons un score de précision de 89 %, score inférieur à
ceux des meilleurs étiqueteurs mais comme, d’une part ceux-ci sont des analyseurs syntaxiques
complets et d’autre part nous n’avons effectué aucune optimisation sur notre étiqueteur, ce ré-
sultat est intéressant. Après avoir analysé en détail les erreurs d’étiquetage, il ressort que les
points faibles se situent au niveau des adjectifs, pronoms et prépositions et en particulier sur
ceux qui sont homographes avec une autre classe. Toutefois nous avons identifié certains cas
d’homographes comme étant les plus intéressants et ceux-ci s’avèrent bien reconnus.
Dans une perspective de poursuite de ce travail, nous avons effectué des tests prospectifs avec
le dictionnaire appris à partir de tout le corpus (mais avec les mêmes transitions), la précision
s’est améliorée de 1.5 à 2 points pour les trois niveaux. Cela laisse à penser que l’augmentation
de la taille du dictionnaire présenterait des gains significatifs de précision et, plus généralement,
l’acquisition d’un modèle de langage à partir d’un corpus plus conséquent. D’autre part, nous
avons réutilisé tel quel le guesser qui est optimisé pour l’anglais. Puisqu’il repose sur des règles
statistiques, il fonctionne également ici mais mériterait d’être étudié plus en détail et adapté.
Remerciements
Nous tenons à remercier John Carroll pour son concours et Emmanuel Giguet pour ses com-
mentaires sur ce travail.
Références
Adda G., Mariani J., Paroubek P., Rajman M., Lecomte J. (1999), Métrique et premiers résultats de
l’évaluation GRACE des étiqueteurs morphosyntaxiques pour le français, Actes de la Sixième Con-
férence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles.
Brill E. (1992), A simple rule-based part of speech tagger, Actes de Third Conference of Applied Natural
Language Processing.
Briscoe T., Carroll J.(2002), Robust accurate statistical annotation of general text. Actes de Third Inter-
national Conference on Language Resources and Evaluation. p. 1499-1504.
Chanod J-P., Tapanainen P. (1995), Tagging French - comparing a statistical and a constraint-based
method, Actes de Seventh Conference of the European Chapter of the ACL.
Elworthy D. (1994), Does Baum-Welch re-estimation help taggers ?, Actes de Fourth ACL Conference
on Applied NLP.
Giguet E., Vergne J. (1997), From part of speech tagging to memory-based deep syntactic analysis, Actes
de Fifth Iternational Workshop on Parsing Technologies.
Stein A., Schmid H. (1995), Etiquetage morphologique de textes français avec un arbre de décisions,
Revue T.A.L, Vol. 36.
Vergne J. (1999), Habilitation à diriger des recherches, p. 36.
