Sur le statut référentiel des entités nommées

Thierry Poibeau

Laboratoire d’Informatique de Paris Nord — CNRS et Université Paris 13
99, av. J .-B. Clément — F-93430 Villetaneuse

thierry.poibeau@lipn.univ-paris l 3 .fr

Mots-clés 2 Entités nommées, référence, sémantique lexicale
Keywords: Named entities, reference, lexical semantics

Résumé Nous montrons dans cet article qu’une méme entité peut étre désignée de
multiples facons et que les noms désignant ces entités sont par nature polysémiques.
L’analyse ne peut donc se limiter a une tentative de résolution de la référence mais doit mettre
en évidence les possibilités de nommage s’appuyant essentiellement sur deux opérations de
nature linguistique : la synecdoque et la métonymie. Nous présentons enﬁn une modélisation
perrnettant de rendre explicite les différentes designations en discours, en unifiant le mode de
représentation des connaissances linguistiques et des connaissances sur le monde.

Abstract We show in this paper that, on the one hand, named entities can be designated
using different denominations and that, on the second hand, names denoting named entities
are polysemous. The analysis cannot be limited to reference resolution but should take into
account naming strategies, which are mainly based on two linguistic operations: synecdoche
and metonymy. Lastly, we present a model that explicitly represents the different
denominations in discourse, unifying the way to represent linguistic knowledge and world
knowledge.

1 Introduction

Les entités nommées désignent les noms de personnes, de lieux, d’organisations mais aussi
les dates ou les unités monétaires. Alors que ces éléments ont longtemps été délaissés par les
systemes de traitement automatique des langues, le renouveau lié au travail sur corpus a
révélé qu’il s’agissait en fait d’éléments majeurs pour l’analyse. Les conférences en extraction
d’information (Message Understanding Conferences, cf. MUC-7, 1998) ont mis en avant
plusieurs taches génériques, au premier rang desquelles l’analyse des entités nommées. Il
s’agit en fait d’une double tache : d’une part une tache de reconnaissance des séquences
pertinentes, d’autre part une téiche de typage des séquences ainsi reconnues en fonction d’une
ontologie pré-établie. Sur des textes de type joumalistique, les systémes obtiennent

173

174

généralement d’assez bons scores, avec un taux combiné de rappel et de précision supérieur 51
0,90.

Les entités nommées sont particulierement importantes pour 1’accés au contenu du document
car elles forment les briques élémentaires sur lesquelles repose l’analyse. Les entités sont
généralement considérées comme directement référentielles : ce sont les désignateurs rigides
de Kripke (1982) qui font référence aux objets du monde, organisés en ontologie. Nous
montrons ici les limites de cette approche et nous contestons la vue traditionnelle qui rend
compte d’une facon trés simpliﬁée de la complexité de la langue. Nous proposons quelques
pistes pour mieux prendre en compte 1e sémantisme complexe des entités.

Nous présentons dans un premier temps les systemes classiques de repérage d’entités
nommées. Ceux-ci reposent sur un ensemble de regles permettant de typer les séquences
pertinentes d’apres un ensemble de catégories prédéﬁnies. Nous montrons ensuite les limites
de cette approche : la plupart des entités sont polysémiques et leur analyse dépend étroitement
du contexte. Partant de ce constat, 1’ana1yse mise en oeuvre ne peut qu’étre dynamique et
reﬂéter les effets de sens en contexte. Nous proposons enﬁn, dans une derniére partie, une
modélisation a base de structures de traits permettant de mieux rendre compte des
phénomenes en jeu.

2 Systémes de repérage et de catégorisation des entités nommées

Les entités nommées sont traditionnellement typées suivant une hiérarchie pré-établie. Nous
examinons ce type de hiérarchie et les problémes posés par les textes.

2.1 Hiérarchies de types d’entités

Sous l’inﬂuence des conférences arnéricaines d'évaluation MUC, les travaux en extraction
d’entités nommées ont traditionnellement été effectués sur des textes journalistiques ou des
dépéches d'agence. L'identiﬁcation des entités nommées inclut trois types d'expressions :

— ENAMEX : les expressions de noms propres incluant les noms de personnes, de lieux et
d'organisations.

— TIMEX : les expressions temporelles comme les dates et les heures.

— NUMEX: les expressions numériques telles que les expressions monétaires et les
pourcentages.

Voici par exemple la hiérarchie de types déﬁnie par le LIMSI pour le systéme QALC (Ferret
et al., 2001) et calqué sur la hiérarchie déﬁnie pour MUC (Grishman et Sundheim, 1995).

Eiitiié noxmnée Entire nun1é1'ique

I NomP1'opreI I FonctionI I Exp1'e5sio11Te111ps I l\‘ombre I
I
ILie11I I Perseoiine I IC}1*garu'sa1J'011I I Age IPe'riodeI I HeureI Physique Loiigueut IL$I Volimie Financier

Ville

Les hierarchies comportent ainsi, pour les plus simples, une douzaine de types de base
(feuilles de la hiérarchie) mais ont souvent besoin d’étre étendues pour couvrir de nouveaux

besoins (de nouvelles taches, de nouveaux domaines). I1n’est ainsi pas rare de faire face a des
hiérarchies de plus de 200 éléments (Sekine, 2004).

2.2 Repérage et classiﬁcation des entités nommées

De nombreux travaux ont porté sur l’identiﬁcation des noms propres dans des textes
joumalistiques, notamment les Message Understanding Conferences (MUC7, 1998). La
reconnaissance des entités r1ommées a partir de textes écrits est actuellement la tache
d’extraction d’information qui obtient les meilleures performances. Les performances sont
mesurées en utilisant des mesures classiques comme P&R, fondée sur un taux combine de

précision et de rappel suivant la régle suivante 2 p&  . Les taux obtenus
PRECISION + RAPPEL

sont comparables a ceux des humains, de l’ordre de 0,90 P&R sur des dépéches
joumalistiques.

Deux grandes approches sont généralement suivies pour leur identiﬁcation: une approche
linguistique « de surface >> et une approche probabiliste. L’approche linguistique est fondée
sur la description syntaxique et lexicale des syntagmes recherchés. Des regles de grammaire
utilisent des marqueurs lexicaux (ex. Mr pour Mister ou Inc. pour Incorporated), des
dictionnaires de noms propres et des dictionnaires de la langue générale (essentiellement pour
repérer les mots inconnus) sont utilisés pour repérer et typer les syntagmes intéressants
(Aberdeen et al., 1995 ; Grishman, 1995 ; Appelt et Martin, 1999). De son cété, l’approche
probabiliste utilise un modéle de langage entrainé sur de larges corpus de textes pré-étiquetés.
Cette approche est particulierement robuste lorsque les textes sont bruités, c’est pourquoi la
grande majorité des systemes dédiés a l’oral adoptent une telle approche (Kubala, 1999).

3 Difﬁcultés et limites de la catégorisation

Nous montrons dans cette partie les limites de l’approche traditionnelle. Nous montrons
notarnrnent la polysémie fréquente des entités nommées et les conséquences pour 1’analyse
automatique.

3.1 Polysémie des entités nommées

La catégorisation des entités repose en grande partie sur l’hypothese que les entités sont
référentielles et peuvent donc recevoir un type rendant compte de leur référent. Cette analyse
est le plus souvent erronée come on peut aisément le montrer, les entités nommées référant
le plus souvent a plusieurs classes (Leroy, 2004). Les dates se confondent ainsi fréquemment
avec des événements :

Le 11 septembre 2001 a représenté un tournant dans l’hist0ire américaine. (Elie Wiesel,
site www.france-ameriquecom)

Il est parfois difﬁcile de classer les noms d’organisations, qui peuvent étre catégorisés comme
institution, communauté d’individus ou encore batiment.

Le journal télévisé a eu lieu hier en direct de l’0NU.

L ’0NU était en gréve hier.

L ’0NU a fété ses 50 ans.

L ’0NU n ’acceptera pas une attaquefrontale de l’Irak 0”0rum du Monde)

On retrouve le méme phénomene pour les noms de lieu :

175

176

L ’Europe veut garder la téte du FMI. (Liberation, I 0 mars 2004)

Les noms de personnes sont encore plus labiles. Nous laisserons de cété les exemples 011 le
nom de personne est en fait devenu la désignation d’une entreprise, d’un stade ou d’un lieu
quelconque.

Une rencontre d’un niveau technique assez médiocre d Z’/lbbé Deschamps. (stade
d ’A uxerre, Journal L ’équipe)

Meme sans prendre en compte ces phénoménes de transfert de sens, les exemples de
catégorisation changeante sont légion. Un nom de personne peut référer a une oeuvre, a un
obj et ou a tout autre élément ayant un lien direct ou non avec la personne.

J ‘at’ tout Chirac sur Z ’étagére
Pierre est garé en face.  Cadiot et Visetti 2001, p. I 67)

Il existe par ailleurs des phénoménes plus rares mais bien attestés o1‘1 un nom propre,
particuliérement un nom de la personne, ne renvoie pas au référent traditionnel. C’est par
exemple le cas de l’antonomase, largement étudiée par S. Leroy (2003) : man oncle est un
vrai Harpagon ne référe pas a un personnage réel s’appelant Harpagon.

On voit a travers ces exemples rapides que les entités nommées ne se comportent pas
fondamentalement différemment des autres unités linguistiques. L’exemple le plus connu est
certainement celui du Prix Gorzcourt introduit initialement par Kayser (1988). Celui-ci
distingue plusieurs sens différents, suivant qu’il s’agisse du prix, de sa valeur monétaire, du
livre qui a obtenu le prix, de l’institution ou encore de l’auteur.

3.2 Référentialité des entités nommées

Nous retrouvons sous ces themes déja évoqués a de multiples reprises dans la littérature, le
questionnement habituel sur la notion de polysémie. Comment traiter ces cas ? Leurs sens
sont-ils mutuellement incompatibles ou peut-on déﬁnir une théorie uniﬁcatrice du sens
rendant compte de ces multiples emplois ?

Les entités nommées constituent :21 cet égard une classe de syntagmes proche des terrnes. De
nombreux travaux étrangers ne font d’ailleurs le plus souvent pas de différences entre ces
éléments (Collier et al., 2000), d’autant que certains domaines contribuent a rendre ﬂoues les
distinctions qui semblent classiques par ailleurs. Dans une phrase issue d’un corpus de
biologic comme Abd—a interagit avec trx, a-t-on affaire a des entités nommées ou a des
terrnes ? Abd-a constitue-t-il un nom de genes ou une classe ? Les réponses ne sont pas
toujours claires. Le propre des entités nommées est malgré tout d’étre référentielles. C’est
essentiellement ce trait qui déﬁnit leur nature et qui les distingue des tennes. Leurs propriétés
référentielles ont été bien étudiées, depuis Frege (1892) et Kripke (notion de désignateur
rigide, cf. Kripke, 1982), jusqu’aux travaux récents dans des cadres linguistiques divers
(Charolles, 2002).

On remarque cependant la méme variation au niveau des entités nommées qu’au niveau des
termes. Il existe de multiples facons de désigner une personne ou un objet, il n’y a pas de nom
unique et inévitable (cf. l’exemple de Frege autour de l’étoz'le du soir et 1 ’étoile du matin q11i
désignent toutes deux Vénus ...). On peut des lors s’interroger sur la nature référentielle de
l’entité r1ommée employée en discours. I1 ne s’agit bien évidemment pas de nier les
possibilités référentielles de l’entité nommée mais il est perrnis de se demander si l’emploi

d’une entité nommée en discours ne laisse pas de coté son statut référentiel : celui-ci serait en
quelque sorte dans un état latent. Concretement, cela signiﬁe qu’en discours il n’y a pas de
réelle différence entre une affirmation portant sur une entité, sur un terme ou sur un autre
groupe nominal. Comme le rappelle Charolles (2002, p. 7-10), dans la littérature linguistique,
les auteurs distinguent la dénotation de la référence. La dénotation « prend acte du fait que le
signiﬁé (des signes linguistiques) exprime un concept muni d’une certaine intension (i.e. un
ensemble d’attributs caractéristiques en propre) et que cette intension délimite virtuellement
son extension (c’est-£1-dire une classe d’étres satisfaisants ces attributs) ». L’acte de référence
est quant a lui « un accord non entre deux pensées (. . .) mais entre deux pensées a propos de
quelque chose et cela par le biais de la production, en contexte, d’une expression
référentielle ». Nous reprenons a notre compte l’essentiel de ces déﬁnitions mais :21 l’ir1Verse
de Charolles, nous soutenons que l’on peut alors parler d’opération linguistique pour la
dénotation, contrairement 51 la référence qui ressortit a une logique Visant a apparier niveau
linguistique et niveau extra-linguistique.

En discours, l’aspect dénotationnel est primordial, passant bien avant l’aspect référentiel.
Cette distinction n’est pas seulement d’ordre philosophique : il s’agit d’une dimension
essentielle de l’interprétation du texte dans la mesure ou la dénotation, a l’inverse de la
référence, peut supporter une sous-spéciﬁcation par défaut]. Ainsi, dans l’exemple de biologie
ci-dessus, la résolution du fait que Abd-a référe £1 un gene particulier ou £1 une classe n’a pas
lieu d’étre dans la mesure o1‘1 cela est inutile pour l’interprétation de la phrase. Le fait que
l’étoz'le du soir et l’étoile du matin désignent la méme planete n’est pas fondamental au niveau
linguistique mais est en revanche essentiel pour assigner une valeur de Vérité aux assertions
érnises sur ces objetsz. On rejoint ici le point de vue de Searle (1983) pour qui « l’acte de
référence, le processus de référenciation », inclut une dimension exteme a la langue « a savoir
que l’entité visé par cet acte, la chose (au sens le plus général du terme) a laquelle il renvoie,
existe au-dela de ce que le locuteur en dit, en dehors de son esprit et de celui de celles ou ceux
a qui il s’adresse ». (Charolles, 2002, p. 38)

3.3 Catégorisation 2‘: partir d’une ontologie

La plupart des auteurs qui se sont intéressés 51 la question du traitement automatique de la
métonymie ou de la synecdoque proposent des approches fondées sur des ressources
générales comme Wordnet (cf. l’atelier The lexicon and ﬁgurative language durant ACL 2003
[Wellington, 2003]). Il est en effet difﬁcile d’acquérir directement £1 partir du corpus des
informations comme une décomposition des objets en relation partie-tout. L’analogie peut
jouer un role et perrnettre le repérage de relations de dépendance spéciﬁques (voir [Nehaniv,
1999] ou [Lepage, 2003]) mais ceci reste toutefois marginal dans la plupart des cas.

Les exemples et les remarques de la section précédente semblent toutefois aller dans le sens
de la théorie défendue par Cadiot et Visetti (2001), qui contestent 1’existence préalable d’une

1 On retrouve ici la notion de profondeur variable de Kayser et Coulon [l98l], que nous interprétons ainsi:
l’ar1a1yse n’a pas 91 se préoccuper d’un certain nombre de traits sémantiques latents tant que ceux-ci ne sont
pas activés dc manicrc cxplicitc. D’unc manicrc plus globalc, il n’est pas toujours néccssairc dc chcrchcr £1
désambiguiser ﬁnement le r6le de l’entité suivant la tache ou l’application visée.

2 Les cas o1‘1l’analyse de la référence est obligatoire sont somme toute relativement rares pour les applications dc
traitcmcnt automatique dcs langucs. Lc cadrc privilégié cst la commando dc systcmc, la communication avcc
des robots ou tout autre cadre ou la parole entraine une action tres directe sur le monde.

177

178

ontologie, notamment pour les groupes nominaux déterminés et plus généralement, pour les
unités dites référentielles. La notion de << facette » (Cruse, 2004) rend partiellement compte de
l’aspect polysémique des entités envisagées mais plusieurs auteurs ont souligné que les
facettes ne rendent pas compte des liens entre les différents sens envisagées. Cadiot et Visetti
montrent bien qu’il s’agit essentiellement de phénoménes de synecdoque et de métonymie,
qui ruinent toute tentative directement référentielle mais qui appellent plut6t une analyse
dynamiquc par « proﬁlage » de sens en fonction du contexte, pour reprendre une partie de la
terrninologie employée par les deux auteurs (sur ces questions, Voir aussi Fass, 1988). Chibout
(1999) donne une typologie claire de plusieurs ﬁgures de style impliquant des liens
sémantiques complexes entre unités linguistiques mises en jeu. Une modélisation par un
ensemble de traits activables en contexte semble particulierement approprié.

Plusieurs auteurs ont proposé des modeles informatiques visant £1 résoudre des problémes
relativement similaires aux nétres. La plupart se situent dans le cadre du dialogue homme-
machine et s’en tiennent a identiﬁer les problémes de référence qui se posent lors de l’analyse
(Salmon-Alt, 2001). Citons toutefois l’étude de Pospescu-Belis et al. (1999) qui présente un
modéle de résolution des anaphores fondé sur le modéle des représentations mentales.
L’auteur évoque la notion de point de Vue et la Variabilité de la référence dans un cadre
conversationnel. I1 faut d’ailleurs souligner le role de la tache pour ce type d’analyse.

I1 semble toutefois difﬁcile de se passer de toute catégorisation préalable, de se fonder
uniquement sur une approche constructiviste, voire herméneutique, a partir d’unité de sens
activables (ou non) en contexte3. Les categories prédéterminées souffrent des mémes défauts
que les facettes de Cruse : l’analyse ne dit rien des rapports entre date et événement, et, plus
généralement, n’explique pas le continuum qui existe e11tre les différents aspects sémantiques
des entités en contexte. Mais au moins une telle analyse ne préjuge pas de la sémantique de
l’entité en contexte, elle laisse ouverte une liste de possibles. On laissera a la sémantique
lexicale, voire infra lexicale, le soin de mettre au jour les liens entre traits activables au sein
du mot.

4 Proposition de modélisation

Nous gardons de ce qui précede l’idée d’hypotheses construites en parallele, pouvant étre
activées ou non en contexte. Nous nous inspirons des structures de traits 51 la DATR (Evans et
Gazdar, 1996) et du lexique génératif (Pustejovsky, 1995) pour coder les différents traits
activables pour les entités.

4.1 Modélisation sous forme de structures de traits

La hiérarchie de types déﬁnie dans le cadre des conférences MUC et présentée dans la
premiere partie de cette étude a prouvé son efﬁcacité. Il nous semble donc pertinent de nous
appuyer sur celle-ci pour défmir des types de base.

La plupart des propositions qui ont par la suite été faites pour raffmer cette hiérarchie ou
d’autres catégorisations ayant une granularité comparable (Sekine, 2004) ont été confrontées

3 Une proposition allant toutefois dans ce sens est celle de Sabah (1996) qui propose un modéle informatisé
appclé « carnct d’csquisscs ». On rctrouvc sous cc tcrmc unc Vl1C dynamiquc dc la sémantique cn train dc sc
construire de maniere dynamiquc, en fonction du co-texte et du contexte.

aux problémes de polysémie soulevés ci-dessus. Pour reprendre un exemple déja entrevu :
comment faire un choix parmi les différents sens du mot ONU, a-t-on affaire a l’institution,
au batiment ou a l’ensemble des personnes qui composent 1’organisme ? Il s’agit
essentiellement d’un mécanisme de focalisation pennettant de mettre en avant un aspect de
l’entité en contexte. Nous proposons donc d’adjoindre un trait saillance aux entités aﬁn de
mettre en avant de maniére explicite cette focalisation qui peut changer de maniere

dynamique en fonction du contexte. Reprenons quelques uns des exemples déja traités :

L ’0NU n ’acceplera pas une telle décision.

Entity{
Lexical_unit=ONU;
Sem{
Type=organization;
Focalisation:diplomatiQ_org; }

L’ONU désigne dans ce cadre l’organisation politique. Cette information peut étre repérée a
partir d’informations sur le monde, sur le role de l’ONU sur la scene diplomatique et sur
l’analyse du groupe verbal qui suit l’entité. On peut rapprocher cette information du role
télique déﬁni par Pustejovsky (1995): le propre de l’ONU, c’est de prendre et de faire
appliquer des décisions d’ordre diplomatique.

Le journal télévisé a eu lieu en direct de I ’ON U.

Entity{
Lexical_unit=ONU;
Sem{
Type=organization;
Focalisation=loCation; }

l

Ici le verbe avoir lieu fait clairement allusion a un processus en train de se dérouler dans un
lieu donné. La focalisation porte donc sur la localisation de 1’événement.

L ’0NU était en gréve hier.
Entity{
Lexical_unit:ONU;
Sem{
Type:organization;
Focalisation=human_org; }

}

Le méme phénomene opére ici. La notion de gréve active la notion d’organisation composée
d’individus (human_org). Le trait de focalisation est donc mis a jour. L’exemple qui suit est a
cet égard moins clair :

L ’0NU afété ses 50 ans.

Entity{
Lexical_unit=ONU;
Sem{
Type=organization;
Focalisation=none; }

}
L’auteur préte ici des traits humains a l’institution. I1 ne s’agit plus d’une simple synecdoque
mais d’un phénoméne métaphorique, en tant que tel plus difﬁcile a analyser automatiquement.
D’un coté, le verbe féter invite a voir une communauté d’individus dans le sujet. Mais c’est
bien l’institution qui a 50 ans. Une focalisation sur la communauté d’individus serait quelque
peu abusive dans ce cas. Peut-étre faut-il s’en tenir £1 une certaine sous-spéciﬁcation au niveau

179

180

de l’analyse automatique : l’institution et les individus qui la composent forrnent ici une unité
syncrétique qui échappe partiellement a l’analyse.

4.2 Du formulaire d’entités 2‘: la résolution des anaphores nominales

L’analyse des entités suivant le modéle que nous proposons demande a avoir acces £1 des
inforrnations sur les entités. Ces inforrnations peuvent étre qualiﬁées de connaissances sur le
monde ou encore de connaissances de sens commun. La facon d’encoder ces informations
doit étre générique mais il semble encore hors de portée de développer des systémes a large
couverture ayant une telle masse de connaissances sur le monde. Le plus grand projet connu
allant dans ce sens est le projet CYC de Doug Lenat (Lenat et Guha, 1990) mais les articles de
l’auteur ont depuis révélé que la tache était sans doute hors d’atteinte et les réalisations ont
jusqu’a maintenant été peu concluantes (Lenat, 2001).

L’analyse des entités demande une modélisation ﬁne du domaine visé. Une tentative allant
dans ce sens est celle des conférences d’extraction d’inforrnation a partir de textes MUC
(Message Understanding Conferences). Plusieurs tﬁches génériques ont été déﬁnies dans le
cadre de ces conférences, dont le remplissage de «forrnulaires d’entité ». Le forrnulaire
perrnet de relier a une entité donnée un ensemble d’infor1nations de natures diverses. En nous
fondant sur les cxpériences menées dans le cadre de MUC, nous pouvons offrir par exemple
une representation enrichie de la notion d’orgam'satz‘on.

Entity{
Lexical_unit=ONU;
Sem{
Type=organization;
Focalisation=none;
}
EntityTemplate{
IsLocatedIn = New;York;
Iscomposedof = employees && diplomats;
IsLeadedBy : Kofi_Annan;
Kindof :diplomatiq_org)

l

Ce type de structures perrnet d’avoir acces aux différentes composantes de l’entité et perrnet
d’expliquer certaines dénominations fondées sur la métonymie ou la mise en avant d’un des
aspects de 1’objet visé. Le modéle développé rend explicite les apparents changements de
catégorie qui peuvent s’expliquer par une fonction d’acces a un des aspects de l’entité. Les
outils d’extraction d’inforrnation (Poibeau, 2003) peuvent ici s’appliquer pour contribuer a
produire ces ressources automatiquement. Ils demandent toutefois la mise au point de
systémes collaboratifs, dans la mesure o1‘1 toute l’info1mation ne peut pas étre acquise
directement a partir du corpus. Le peu de ressources disponibles pour le ﬁancais, notamment
au niveau sémantique, rend la tache particuliérement difﬁcile.

4.3 La question des anaphores nominales

Les mécanismes de mise en avant d’un aspect de l’entité en fonction du contexte restent £1
étudier. L’entité est constituée d’un ensemble de traits perrnettant d’avoir accés a ses
différentes composantes. Il est ainsi possible d’expliquer certaines anaphores nominales qui

résistent traditionnellement a l’analyse :

L brganisation de Koﬁ Arman...
Syn(L ’0rgam'satz'0n de Kofi Annan) = ONU

Justiﬁcation: IsLeadedBy( ON U) =Koﬁ Annan

Ces mécanismes peuvent etre modelises au moyen de fonctions a la Melc’uk pour ofﬁ'ir une
version uniﬁee du lexique, integrant connaissances linguistiques et connaissances sur le
monde. En ne cherchant pas a rendre explicite la reference de l’entite par rapport a un modele
du monde, notre modelisation se demarque nettement des travaux effectues dans le cadre de
l’analyse du dialogue (Popescu-Belis, 1999 ; Salmon-Alt, 2001). Elle rend en revanche
explicite les effets de sens au sein de l’entite, aﬁn d’expliquer les phenomenes de synecdoque
et de metonymie entrevus precedemment.

5 Conclusion

Nous avons essayé de montrer dans cet article qu’une meme entité peut étre designee de
multiples facons et que les noms désignant ces entites sont par nature polysemiques.
L’analyse ne peut donc se limiter a une tentative de resolution d’anaphores mais doit mettre
en evidence les possibilites de nommage s’appuyant essentiellement sur deux operations de
nature linguistique : la synecdoque et la métonymie. Nous avons enﬁn presente une
modelisation perrnettant de rendre explicite les differentes designations en discours, en
uniﬁant le mode de representation des connaissances linguistiques et des connaissances sur le
monde.

6 References

ABERDEEN J., BURGER J ., DAY D., HIRSCHMAN L, ROBINSON P., VILAIN M. (1995) « MITRE:
Description of the Alembic System as Used for MUC-6 », In Actes MUC-6, Morgan
Kaufmann Publishers, San Francisco.

APPELT, D., MARTIN D. (1999) « Named Entity Recognition in Speech: Approach and results
using the TextPro System », Proceedings of the DARPA Broadcast News Workshop,
Hemdon, Virginia.

CADIOT P., VISETTI Y. -M. (2001) Pour une théorie desformes sémantiques, PUF, Paris.
CHAROLLES M. (2002) La référence et les expressions référentielles en francais. Ophrys.
Paris.

CHIBOUT K. (1999) La polysémie lexicale : observations linguistiques, modélisation
informatique, études ergonomique et psycho-linguistique. These de doctorat, Universite 11.

COLLIER N., NOBATA C., TSUJII J. (2000) « Comparison between Tagged Corpora for the
Named Entity Task », In Actes I 8th International Conference on Computational Linguistics
(COLING 2000), Saarbriicken, Allemagne. pp. 201-207.

CRUSE A. (2004) Meaning in language, an introduction to semantics and pragmatics, Oxford
University Press, Oxford.

EVANS R. et GAZDAR G. (1996) « DATR : A language for lexical knowledge representation »,
Computational Linguistics, n°22(2). pp. 167-216.

FASS D. (1988). « Metonymy and metaphor: what's the difference? ». In Actes 12th
International Conference on Computational Linguistics (COLING 1988), Budapest, Hungrie,
pp. 177-181.

FERRET 0., GRAU B., HURAULT-PLANTET M., ILLOUZ G., MONCEAUX L., ROBBA I., VILNAT
A. (2001) « Finding An Answer Based on the Recognition of the Question Focus », Actes de

181

182

TREC 2001.

FREGE G. (1971) « Uber Sinn und Bedeutung». In Zeitschrift ﬂir Philosophie und
philosophische Kritik, 100. Trad. fr. << Sens et dénotation ». In Ecrits logiques et
philosophiques, Seuil, Paris. pp. 102-126.

GRISHMAN R. (1995) << Where's the Syntax? The NYU MUC-6 System », In Actes MUC-6,
Morgan Kaufrnann Publishers, San Francisco.

KAYSER D., COULON D. (1981) «Variable-Depth Natural Language Understanding». 7th
International Joint Conference on Artificial Intelligence. Vancouver. pp.64-66.

KAYSER D. (1988) «What kind of thing is a concept? >>, In Computational Intelligence
n°4(2). pp. 158-165

KRIPKE S. (1982) La logique des noms propres, Editions de Minuit, Paris.

KUBALA F., SCHWARTZ R., STONE R., WEISCHEDEL R. (1998) «Named Entity Extraction
from Speech», Proceedings of the DARPA Broadcast Transcription and Understanding
Workshop, Lansdowne, Virginie.

LENAT D., GUHA R. (1990) Building large knowledge—based systems, Addison-Wesley,
Reading.

LENAT D. (2001) « Common sense and the mind of HAL ». In Stork D. (éd.), From 2001 to
2001: HAL legacy.

LEPAGE Y. (2003) De l ’analogie rendant compte de la commutation en linguistique,
Habilitation a Diriger des recherches, Université de Grenoble.

LEROY S. (2003) « Antonomase, métaphore et nom propre identiﬁcation ou
catégorisation ? », In T ravaux linguistiques du CerLiC0. Vol 16 (I. Morphosyntaxe du
lexique — 2 : catégorisation et mise en discours), PUR, Rennes. pp. 161-178

LEROY S. (2004) Le nom propre en francais, Ophrys, Paris.
MUC-7 (1998) Proceedings of the Seventh Message Understanding Conference.

NEHANIV C.L. éd. (1999) Computation for Metaphors, Analogy, and Agents, Lecture Notes in
Artiﬁcial Intelligence n°l562, Springer-Verlag, Allemagne.

POIBEAU T. (2003) Extraction automatique d ’information. Hermes. Paris.

POPESCU-BELIS A., ROBBA I., SABAH G. (1998) << Reference Resolution Beyond Coreference:
a Conceptual Frame and its Application ». Proceedings of Coling-ACL 1998, Montreal,
Canada. pp. 1046-1052.

PUSTEJOVSKY J. (1995) The generative lexicon, MIT Press, Cambridge, 1995.

SABAH G. (1996) << Le camet d'esquisses : une mémoire interprétative dynamique », Actes
Représentation desformes et Intelligence artiﬁcielle, Rennes.

SALMON-ALT S. (2001) << Reference Resolution within the Framework of Cognitive
Grammar », International Colloquium on Cognitive Science, San Sebastian.

SEARLE J. (1983) L ’intentionnalite'. Essai de philosophie de l ’esprit, Editions de Minuit, Paris.

SEKIM3 S. (2004) «Deﬁnition, dictionaries and tagger for Extended Named Entity
Hierarchy », A ctes LREC 2004, Lisbonne.

WELLINGTON A. éd. (2003) The Lexicon and Figurative Language. Atelier ACL 2003.
Sapporo. Japon.

