TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Dialogue automatique et personnalité : Méthodologie pour
l’Incarnati0n de Traits Humains

Florence Duclaye, Franck Panaget
France Telécom R&D
2, avenue Pierre Marzin 22307 Lannion Cedex
{ﬂorence.duc1aye,franck.panaget} @ francete1ecom.com

Mots-clefs :

tique

dialogue incarné, personnages virtuels, personnalité, génération automa-

Keywords:

eration

embodied dialogue, virtual characters, personality, natural language gen-

Résumé Cet article introduit une méthodologie d’intégration de la personnalité dans un
systeme de dialogue automatique, en vue de l’incarnation de personnages virtuels. Notion
complexe non encore épuisée dans la littérature, la personnalité d’un individu peut s’illustrer
de multiples manieres possibles. Notre objectif consiste a presenter une méthode générique de
prise en compte de la personnalité dans un systeme de dialogue par modélisation et exploita-
tion des connaissances relatives 5. la personnalité de l’individu a incarner. Cet article présente
les avantages et inconvénients de cette méthode en l’illustrant au travers de la stylistique des
énoncés générés par le systeme.

Abstract This article introduces a methodology to integrate personality into a dialogue
system. This work constitutes a step towards the embodiment of virtual characters. The per-
sonality of an individual, which is a complex and non—exhausted concept in literature, can show
through multiple possible ways. Our purpose is to describe a generic methodology of personal-
ity integration into a dialogue system based on the modelling and use of knowledge relative to
the personality of a given individual. This article describes the advantages and drawbacks of the
proposed methodology by illustrating it through the linguistic style of the generated messages.

433

434

Florence Duclaye et Franck Panaget

1 Introduction

La personnalité constitue un champ de recherche prometteur dans le monde des systemes d’inter—
action homme/machine. Inscrite dans la perspective d’une meilleure acceptabilité des systemes
de dialogue par les utilisateurs, la présente etude propose une méthodologie d’introduction
d’une personnalité dans ces systemes. Cet article se présente comme suit. La partie 2 introduit
le concept de personnalité et son integration dans les systemes existants a travers les travaux de
la littérature. La partie 3 développe la maniere dont la personnalité est modélisée et exploitée
pour étre rendue a travers notre systeme de dialogue. Quelques resultats sont présentés dans
cette partie et nous amenerons a mettre en evidence les perspectives d’évolution possibles de
notre systeme.

2 Personnalité et dialogue automatique : analyse de l’existant

2.1 La personnalité : caractéristiques et moyens d’eXpression

La littérature nous foumit plus de cinquante deﬁnitions du concept de personnalité (Allport,
1937) mais toutes les theories s’accordent a afﬁrmer que la personnalité concerne les carac—
téristiques uniques et distinctives des individus et s’intéresse a la nature fondamentale de l’étre
humain. (Cattell, 1965) afﬁrme l’idee suivante : “la personnalité est ce qui permet de prédire
ce qu’une personne fera dans une situation donnée”. Notre objectif est d’analyser par quels
moyens la personnalité peut s’exprimer aﬁn de les reproduire. La théorie développée par Cat-
tell repose sur quelque seize parametres, tels que le temperament extraverti/re’serve’, le niveau
d’intelligence, le temperament expérimentateur/traditionnel, te’me’raire/timide, etc. Chacun de
ces traits varie pour constituer la personnalité d’un individu. (McCrae, John, 1992) proposent
une version distillée de la théorie de Cattell et considérent seulement cinq traits qui se com-
binent pour constituer la personnalité (“Five Factor Model”). Ces traits sont l’ouverture (fan-
taisie, libéralisme, créativité...), le temperament consciencieux (ordre, auto—discipline, volonté
de réussir...), l’extraversion (agitation, calme, timidité...), le temperament agréable (altruisme,
indifference, égo—centrisme...) et la névrose (anxiété, depression, impulsivité... ).

2.2 Intégration de la personnalité dans les systemes de dialogue existants

De multiples moyens sont envisageables pour faire véhiculer des traits de personnalité par un
systeme de dialogue : l’apparence physique (visage, corps, vétements...), l’intonation de la voix,
les traits prosodiques, la vitesse d’élocution, ou encore la maniere de s’exprimer du personnage
(ex : choix lexicaux, syntaxiques, blancs, hésitations...). Les actions menées par un person-
nage constituent une autre maniere efﬁcace de transmettre sa personnalité (ex : temperament
te’me’raire/timide), tout comme le contenu de ses actes de langage (ex : degré de coopération).
Nous n’abordons ici que les travaux de recherche portant sur l’expression de la personnalité
d’un individu au travers de ses productions linguistiques.

La littérature traditionnelle introduit souvent directement les parametres stylistiques dans le
genérateur. Par exemple, (Biber, 1988) analyse la variation systématique entre énoncés en ter-

Dialogue Automatique et Personnalite : Methodologie pour l’Incarnation de
Traits Humains

mes de dimensions sous—jacentes. L’ auteur considere pour cela un espace multi—dimensionnel,
dans lequel chaque dimension comporte un ensemble de traits syntaxiques et lexicaux qui cooc—
current frequemment dans les énonces (ex: temps employe, etc). Cette methode de parame-
trage du generateur par des traits semantiques, surfaciques, etc, est reprise par (Stede, 1993) et
(Reiter, 2004). (Hovy, 1990) constitue l’un des traVaux—phares en matiere de Variation stylis-
tique d’enonces generes. Les parametres de son generateur concernent des aspects comme
l’atmosphere conversationnelle de l’interaction, les caracteristiques personnelles des interlocu-
teurs, ou encore le but du locuteur sur son auditeur.

3 Modélisation et expression de la personnalité dans notre
systéme de dialogue

3.1 Modélisation de la personnalité

Notre systeme de dialogue est constitue de trois composants principaux. Une unite rationnelle,
qui coniere au systeme ses capacites de dialogue, implemente une The’orie de l’Interaction for-
malisant des attitudes mentales telles que la croyance ou l’intention avec un modele d’actions
communicatives (Bretier, Sadek, 1997). En contexte de dialogue homme—machine, le systeme
necessite une unite de traitement des langues naturelles qui produit l’interpretation semantique
des enonces de l’utilisateur d’une part, et d’autre part les enonces Verbalisant les actes com-
municatifs planiﬁes par l’unite rationnelle. Les connaissances necessaires pour comprendre,
raisonner et s’exprimer sont presentes dans le composant de gestion des connaissances, qui est
notamment constitue d’un réseau semantique speciﬁque a l’application Visee (domaine ferme).
La personnalite est modelisee dans notre systeme de dialogue, au niveau de ce composant de
gestion des connaissances, sous forme d’un modele semantique unique. La ﬁgure 1 presente
le sous—modele decrivant un individu. On y apercoit au centre la classe Personne, d’ou par-
tent trois relations (Biogmphie, LanguePa7"lee, Personnalite). LomgueParlee designe les
langues connues par la Personne et la maniere dont elle les parle (Voir 3.2). Un ensemble de
classes est lie a la Personnalite, inspire des traits de personnalite majeurs mis en evidence
par (McCrae, John, 1992) (Voir 2.1). La ﬁgure 1 n’inclut pas l’integralite des caracteristiques
du personnage mais illustre neanmoins que les connaissances sont modelisees a un seul endroit
dans le systeme de dialogue et peuvent étre exploitees de divers moyens possibles. Dans cet ar-
ticle, nous ne detaillerons que l’inﬂuence de ces traits sur la generation (Voir partie 3.2). Notons
que nous ne modelisons pas la personnalite de l’allocutaire humain avec lequel l’interaction se
fait. L’ originalite de cette approche reside dans le fait que les parametres permettant au systeme
de dialogue d’incarner un personnage sont modelises et entres au coeur du systeme.

. ‘jg P *' ' —
_ .l\;'r:::J'['a|'slIr‘g1;Is:=mIHH Charm l A[>.";.l'l"JECll-!l"I(-EIIISDHVIE‘ _
LargL:eP:.r=se -- _ - Bagraphle
Apnn Iranlslia

' PHYS ‘.:v1a|i|r'a.

. : _ . I
‘ U.|\ar=r'.|Jri—:  I-'9mnr\::1|I‘.e H ‘\|9\-‘use ‘
I‘ i

Tcunpéramenl '
oonscie-\-:ieu><

Tc::1t;>{-“an1::rt
ag réahle

E:s‘.:ever.\:it:'\ ‘

Figure 1: Extrait de la base de connaissances

435

436

Florence Duclaye et Franck Panaget

3.2 La personnalité vue £1 travers l’eXpressi0n des messages

Aﬁn de restituer les traits de personnalite, le génerateur prend en compte les connaissances
relatives au proﬁl linguistique du personnage a incarner au moment des choix lexicaux (entre
pseudo—synonymes) et syntaxiques (insertion d’hesitations, de tics de langage...). La ﬁgure 2 il-
lustre (reseau incomplet) notre modelisation d’un proﬁl linguistique. Pour une LomgueParlee,
de N ature donnee (ex : francais), un ensemble de parametres associés decrivent la maniere
dont le personnage Personne s’exprime dans cette langue (niveau de langage, la couverture
lexicale ou Etendue, ou encore variantes parlees).

T~li'v*eaIJLr+‘Igage
Va-HI.‘-I'I‘:H
ll .-"L[.5<.‘,-(J-'Ni'$C!LILEII‘|JE£?l|'.‘
' II:-,1. .l."|.'-1'-H:‘2h-I _ .-5.::c:ur|r:=.i'.:-c. I‘-."|| H5i2'.J(-‘Fa

_ A 9 '.i-I|'I‘t_]|l|'-3'F‘.'-SF!-.‘|-.‘ --1 J '
N_.- ||L'i-.‘Lr.Ln-.| Hue

‘IF -"I.p0L r_Fta'1cI'-.Ie

NI:-1|I;ri-I. '
E'.Ier'L‘..1,e-.t

Pcrsar-r' :2

Figure 2: Extrait de la base de connaissances — Proﬁl linguistique d’un individu

Le genérateur de notre systeme de dialogue (Panaget, 1996) respecte le schema fonctionnel
classique a trois composants (Levelt, 1989) : un macro—planiﬁcateur, un micro—planiﬁcateur
et un formulateur. Le macro—planiﬁcateur gere la structure organisationnelle du message a
generer en transformant les actes communicatifs produits par l’unite rationnelle en une expres-
sion de semantique ideationnelle. Le micro—planiﬁcateur selectionne le meilleur ensemble de
ressources linguistiques (lexicales et grammaticales) verbalisant l’expression a communiquer.
Finalement, le formulateur utilise une grammaire d’arbres adj oints (J oshi, 1987) pour ordonner
les elements de l’enonce, les accorder et appliquer un traitement morphologique. Les traits de
personnalite qui peuvent produire des effets sur la forme des messages produits sont utilises
pour impacter la macro—planiﬁcation (production d’expressions ideationnelles differentes), et
la micro—planiﬁcation (selection de pseudo—synonymes). Au niveau de la macro—planiﬁcation,
le genérateur peut chercher a reduire une expression ideationnelle a verbaliser dans le but de
produire un enonce minimal. Par exemple, a la question “Oi; es—m né .7” , le systeme pourra
répondre “Je suis né a Ulm” (personnage pose, rigoureux) ou uniquement “a Ulm” (personnage
stresse, pressé). La seconde tache est l’introduction d’interjections telles que l’exclamation
positive (“ah”) ou negative (“oh”) (personnage extraverti) ou encore l’hésitation (“euh”) (per-
sonnage timide). Un mecanisme d’ajout de tics de langage a aussi éte rnis en oeuvre. Au niveau
de la micro—planiﬁcation, le generateur met en oeuvre un mecanisme de selection de res sources
linguistiques verbalisant l’expression idéationnelle produite. Les ressources linguistiques pos-
sedent des informations de style qui les differencient. Pour un concept donne, le choix entre
les pseudo—synonymes disponibles est fonde sur l’exploitation d’un vecteur de style associé
aux ressources linguistiques. Dans la version actuelle, les vecteurs de style sont limités a trois
traits : (1) formalite (vulgaire, familier, courant, formel, soutenu), (2) ﬁoriture (realiste, image,
ﬁgure de style), (3) temporel (archaique, vieilli, actuel, neologisme). Le pseudo—synonyme
retenu est celui ayant la distance la plus faible selon la formule ci—dessous. Cette formule est
constituee de trois composantes. La premiere composante est la distance euclidienne au carre
entre le vecteur de style de la ressource linguistique candidate RL (VectRL) et le vecteur de

Dialogue Automatique et Personnalite : Methodologie pour l’Incarnation de
Traits Humains

reference (V€CtRef), deﬁni par le modele semantique de l’indiVidu. Cette distance est sem-
blable a celle decrite dans (Stede, 1993). La seconde composante, qui est la distance entre la
ressource candidate et la derniere ressource linguistique selectionnee (Vectmpm), exprime le
fait qu’il faut eviter au maximum les ecarts de styles entre les ressources selectionnees. La
troisieme composante modelise l’etendue des competences linguistiques de l’indiVidu en pe-
nalisant les ressources qui ont éte utilisees demierement (Phc est le numero de la phrase en
cours de generation, PhRL est celui de la derniere phrase construite a partir de la ressource lin-
guistique RL, PhC=PhRL si cette ressouce n’a pas encore ete retenue). Le parametre Etendue
represente l’etendue des competences langagieres de l’indiVidu (diversiﬁcation des ressources

linguistiques choisies).
d(l/GCISRL, V€CtRef, l/€CtRLp,.eC, Phc, PhRL) : 
Si P hc : P hRL 

041 :(Vect§ef — Vect§{L)2 + O62 :(Vect%L111eC — Vect%L)2 + oz3Etendue (3)
1:1 1:1

sinon (4)
” 1 1 2 ” 1 1 2 Etendue
041 z:(VectRef — VectRL) + O62 :(VectRL111eC — VectRL) + a3 5)
2:1 2:1 6 _ RL

Cette methode est illustree dans une application de dialogue avec deux personnages Virtuels aux
personnalites tres differentes. Charles est un brillant scientiﬁque ayant Vecu au debut du 20eme
siecle et ayant un style linguistique riche et soutenu. Fred est une pop star de l’epoque actuelle
et s’exprime d’une maniere quasi—opposee a celle de Charles :

Charles Mes hommages, Madame ! Mes hommages, Monsieur!
Que puis—je faire pour vous étre agréable ?

Utilisaieur En quelle annee étes vous né, Charles ?

Charles J ’ai vu le jour en 1879.

Utilisaieur Er dans quelle ville avez—vous vu le jour ?

Charles Je suis venu au monde a Ulm.

Utilisaieur Quand e‘tes—vous mori ?

Charles J ’ai vecu jusqu’en 1955.

Utilisaieur Merci Charles. Au revoir !

Charles Dois—je comprendre que vous souhaitez meiire ﬁn a noire conversation ?
Utilisaieur Oui, je voudrais parler avec Fred, mainienani.

Fred Ah que coucou ! Qu’est—ce que tu veux ?

Utilisaieur Quand es—iu né, Fred ?

Fred A que j ’ai pointe le bout du nez en 1945’.

Utilisaieur Ou iu es né ?

Fred Que je suis né a la capitale.

Utilisaieur OK. Merci Fred. A bienioi /

Fred Tu veux vraimeni qu’on arréie de discuier ious les deux ?
Utilisaieur Oui. A plus iard.

Fred Tchao, a plus.

4 Conclusion et perspectives

Cet article presente une méthode generique de prise en compte de la personnalite d’un individu
en Vue de son incarnation par un systeme de dialogue automatique. La methode decrite permet

437

438

Florence Duclaye et Franck Panaget

d’exprimer la personnalite au travers de variations stylistiques des messages géneres. Notre
méthode presente l’avantage d’integrer les donnees relatives a la personnalite au niveau-meme
du composant de gestion des connaissances et ainsi d’exploiter ces parametres dans differents
composants, et donc par plusieurs moyens possibles (generation, raisonnement...). De plus,
par le parametrage de chaque trait indépendamment des autres traits, cette methode permet de
vehiculer de nombreuses personnalites existantes, ou inexistantes. Illustres sur deux person-
nages virtuels, les resultats obtenus s’averent d’ors et deja prometteurs, mais tracent egalement
la voie des prochaines ameliorations. Une modélisation plus ﬁne de la personnalite permettrait
en effet d’atteindre plus de granularite et d’attenuer la caricature comportementale et stylistique
obtenue. De plus, des axiomes de comportement adaptes restent a mettre en oeuvre dans le sys-
teme. Enﬁn, les prochains efforts se concentreront sur une reproduction stylistique plus precise
et pourront par exemple s’appuyer sur des travaux tels que ceux de (Paiva, Evans, 2004), qui
propose une méthode d’apprentissage de regles de production stylistique a partir de corpus de
textes illustrant un eventail de variations stylistiques.

Références

Allport G.W. (1937), Personality — A psychological interpretation, New York, Henry Holt.
Biber D. (1988), Variation across speech and writing, Cambridge University Press, Cambridge.

Bretier P., Sadek D. (1997), A rational agent as the kernel of a cooperative spoken dialogue system: im-
plementing a logical theory of interaction. Proc. of ECAI ’96 workshop on Agent theories, Architectures
and Languages, 189-204, Berlin:Springer.

Cattell R.B. (1965), The Scientiﬁc Analysis of Personality, Penguin.

Hovy E.H. (1990), Pragmatics and Natural Language Generation, Artiﬁcial Intelligence, Vol. 43, 153-
197.

Joshi A. (1987), The relevance of Tree Adjoining Grammar, Natural Language Generation.‘ News Re-
sults in Artiﬁcial Intelligence, Psychology and Linguistics, G. Kempen ed., Nato Asi Series 135, Martinus
Nijhoff Publishers, Boston.

Levelt W. (1989), Speaking.‘ From Intention to Articulation, Cambridge MIT Press.

McCrae R., John O. (1992), An introduction to the ﬁve—factor model and its applications, Journal of
Personality, Vol. 60, 175-216.

Paiva D., Evans R. (2004), A Framework for Stylistically Controlled Generation, International Confer-
ence on Natural Language Generation, 120-129.

Panaget F. (1996), D’un systeme générique de generation d’énoncés en contexte de dialogue oral a la
forrnalisation logique des capacités linguistiques d’un agent rationnel dialoguant. These de doctorat,
Universite’ de Rennes I, France.

Reiter E., Sripada S. (2004), Contextual Inﬂuences on Near-Synonyme Choice, Proceedings of the Third
International Conference on Natural Language Generation, 161-170.

Searle, J .R. (1969), Speech Acts, Cambridge University Press.

Stede M. (1993), Lexical Choice Criteria in Language Generation, Proceedings of European Chapter of
the Association for Computational Linguistics, 454-459.

