TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Simpliﬁcation interactive pour la production de textes adaptes
aux personnes souffrant de troubles de la comprehension

Aurelien Max
LIR—LIMSI—CNRS
Universite Paris 11

Orsay, France

aure1ien.max@1imsi.fr

M0tS-Cl€fS I troubles du langage, simpliﬁcation syntaxique, regles de reecriture, valida-
tion interactive, traitements de texte

K€yWOFdS2 language disorders, syntactic simpliﬁcation, rewriting rules, interactive valida-

tion, word processors

Resume Cet article traite du probleme de la comprehensibilite des textes et en particulier
du besoin de simpliﬁer la complexite syntaxique des phrases pour des lecteurs souffrant de
troubles de la comprehension. Nous presentons une approche a base de regles de simpliﬁcation
developpees manuellement et son integration dans un traitement de texte. Cette integration
permet la validation interactive de simpliﬁcations candidates produites par le systeme, et lie la
tache de creation de texte simpliﬁe a celle de redaction.

Abstract This paper addresses the issue of text readability and in particular the need for
simplifying the syntactic complexity of sentences for language—impaired readers. The proposed
approach uses handcrafted simpliﬁcation rules and has been integrated into a word processor.
This allows interactive validation of candidate simpliﬁed sentences produced by the system, and
integrates the task of creating simpliﬁed texts into that of authoring.

1 Simpliﬁcation de texte

La compréhensibilité est une propriete cruciale d’un texte, et l’usage d’une langue sans con-
traintes particulieres peut mener a des textes difﬁciles a comprendre. Or la vocation premiere
d’un texte informatif est de vehiculer une information aupres de ses lecteurs (soit d’atteindre
certains buts communicatifs), ce qui impose des contraintes sur la redaction de ce texte. Des
troubles du langage peuvent neanmoins interdire la comprehension de textes qui seraient autre—
ment juges raisonnablement comprehensibles. L’aphasie de Brocal a pour effets de rendre
compliquee l’expression ainsi que l’interpretation d’enonces contenant une certaine complexité

1L’aphasie est un trouble du langage pouvant survenir 51 la suite d’une attaque cerebrale touchant les lobes
frontaux et temporaux de Phemisphere gauche du cerveau. Plusieurs categories d’ aphasies existent, et elles peuvent
affecter la comprehension aussi bien que la production du langage.

469

470

Aurélien Max

linguistique, alors que les connaissances semantiques du sujet sont intactes. Il semble donc im-
portant de pouvoir produire des textes adaptes a ces lecteurs, ou au moins de deriver des textes
simpliﬁes a partir de textes existants.

La simpliﬁcation de texte a recemment ete l’objet de plusieurs travaux, avec comme motiva-
tion la simpliﬁcation de texte en vue d’une analyse syntaxique (Chandrasekar et al, 1996) ou
la simpliﬁcation de texte destinee aux lecteurs souffrant de troubles du langage (Carroll et al,
1998; Devlin, 1999; Liben—Nowell, 2000; Canning, 2002). L’approche de Chandrasekar et
al. se base sur des regles de simpliﬁcation syntaxique qui sont apprises depuis un corpus sim-
pliﬁe manuellement. Les autres approches utilisent des regles ecrites manuellement qui sont
appliquees sur la sortie d’un analyseur syntaxique. Plus recemment, (Siddharthan, 2003) s’est
interesse a la conservation de la coherence des textes resultant de simpliﬁcations syntaxiques.

L’ approche que nous presentons ici se distingue des precedentes par le fait qu’elle vise a integrer
un module de simpliﬁcation de texte a base de regles dans un outil de redaction traditionnel (un
traitement de texte). Il nous semble en effet important de pouvoir considerer la production d’un
texte simpliﬁe comme une activite liee a celle de la redaction du texte dont il est issu, ce qui
permet d’impliquer l’auteur dans les choix pour lesquels un systeme automatique ne pourrait
prendre de decision satisfaisante dans le cas general. Dans cet article, nous nous concentrerons
sur la simpliﬁcation syntaxique des phrases2. Dans l’approche que nous avons choisie, les sim-
pliﬁcations sont le resultat de 1’ application non—deterministe de re gles de réécriture developpees
manuellement par un linguiste. Cette approche est en partie justiﬁee par la difﬁculte a obtenir
des corpus alignes de textes et de leur simpliﬁcation qui pourraient servir a un apprentissage de
ces regles3 ou a des techniques basees sur l’exemple.

2 Systeme de simpliﬁcation syntaxique par réécriture

Nous avons choisi une approche a base de regles pour la simpliﬁcation syntaxique des phrases
d’un texte en anglais s’inspirant de travaux sur la transduction d’arbres. L’utilisation de re-
gles permet d’exprimer des conditions sur leur applicabilite qui offrent une meilleure maitrise
du contexte de simpliﬁcation qui peut étre plus ou moins speciﬁe (des mots jusqu’aux cate-
gories syntaxiques profondes les dominant par exemple). Le developpement des regles peut
étre incremental, ce qui autorise une evaluation progressive du systeme sur un corpus de test
constant, aﬁn de controler que l’ajout de regles ne degrade pas les performances. Par ailleurs,
la non—couverture d’une structure syntaxique particuliere ne realise pas de simpliﬁcation non
souhaitee, et lais se donc localement la phrase inchangee, ce qui garantit au pire la conservation
de sa complexite syntaxique. Une telle approche nous a semble d’autant plus acceptable si elle
est integree a un traitement de texte qui autorise facilement les revisions ou modiﬁcations.

Le niveau de description des phrases utilise pour decrire les patrons de réécriture est choisi par
le linguiste en charge de l’ecriture des regles. Ce niveau doit étre derivable automatiquement
a partir du texte, ce qui pose la question du compromis entre la robustesse de l’analyse et la
ﬁnesse de description. Au minimum, la sequence de parties du discours des mots du texte peut

2Un systeme complet de simpliﬁcation de texte doit egalement au minimum pouvoir permettre de resoudre les
anaphores ainsi que de simpliﬁer la complexite lexicale.

3Comme le note (Siddharthan, 2003), la simpliﬁcation manuelle d’un corpus de texte permettrait vraisem—
blablement de proposer un jeu de regles de simpliﬁcation qui devrait avoir une performance au moins comparable
a celle de regles apprises sur ce corpus simpliﬁe.

Simpliﬁcation interactive pour la production de textes adaptes aux personnes
souffrant de troubles de la comprehension

étre utilisée comme une structure plate, mais elle n’offre que peu de possibilites de simpliﬁca-
tion. Des structures syntaxiques plus ou moins profondes seront donc utilisees en fonction des
analyseurs disponibles4.

Une contrainte importante de notre approche de reécriture par regles est que les informations
necessaires a la generation des phrases simpliﬁees doivent pouvoir étre dérivees a partir des
phrases en entree (bien que l’auteur ait ensuite l’opportunite de modiﬁer les phrases simpli-
ﬁees). Si passer par une representation semantique intermediaire des phrases pour faire de la
simpliﬁcation par regeneration serait souhaitable, cela pose d’importants problemes d’analyse
et de representation et implique la disponibilite d’un moteur de generation de texte parametra—
ble. Les regles syntaxiques permettent de réutiliser le contenu present en entree dans la sortie
du simpliﬁcateur, et de nouveaux elements peuvent soit étre directement speciﬁes dans la sortie,
soit exprimes par le biais de conditions sur les regles.

Il n’est cependant pas entierement possible de s’ affranchir de certaines fonctionnalites de genera-
tion morphologique, puisque certaines modiﬁcations de la syntaxe impliqueront la production
de formes de surface adaptees au nouveau contexte5. Divers modules d’analyse et de generation
linguistiques peuvent ainsi étre utilises dans les conditions des regles.

La simpliﬁcation d’un texte est opérée phrase par phrase. Les patrons speciﬁant les structures
syntaxiques a reecrire sont recherchés dans la structure obtenue pour la phrase en entree, et ce a
quelque profondeur que ce soit. Sous reserve que les éventuelles conditions d’application soient
remplies, le patron speciﬁant la sortie remplace le patron d’entree, ce qui peut génerer autant de
simpliﬁcations qu’il y a d’occurrences du patron d’entree dans la phrase. Les patrons d’entree
des regles sont recursivement recherches dans les sorties du systeme pour produire l’ensemble
des simpliﬁcations possibles tenant compte des differents ordres d’application des regles.

Le format des patrons de sortie doit donc étre compatible avec le format des patrons d’entrée,
mais les étiquettes de sortie peuvent étre volontairement modiﬁees aﬁn, soit d’interdire l’applica—
tion ultérieure d’autres regles sur un constituant particulier, soit au contraire de declencher
l’application d’une regle réalisant un traitement particulier6.

Enﬁn, la nature des réecritures effectuées requiert la possibilite d’inserer dans la sortie du sys-
teme de nouvelles phrases, qui pourront precéder ou suivre la phrase dans laquelle le patron
d’entree a éte trouve.

Format des regles de réécriture Nous avons donne une importance particuliere au fait que
les regles puis sent étre ecrites par des linguistes familiers notamment avec des notations d’arbres
de derivation syntaxiques. Les regles sont fortement basees sur la notion d’uniﬁcation de varia-

4Un analyseur probabiliste robuste pour l’anglais tel que RASP (Bricoe et Carroll, 2002) offre une solution
robuste pouvant retoumer une foret de solutions annotees par leur probabilite. Cela pose notamment le probleme
de la selection de l’analyse retenue pour operer la simpliﬁcation. Bien qu’il soit possible de considerer par defaut
l’analyse la plus probable retoumee par le systeme, une certaine desambiguisation parmi les plus probables pourrait
etre envisagee dans notre contexte interactif.

5C’est par exemple le cas du verbe de la proposition principale lors du passage d’une phrase de la voix pas-
sive a la voix active, puisque celui—ci doit s’accorder en personne et en nombre avec l’agent du verbe qui etait
precedemment situe dans un syntagme prepositionnel, ex: The cat is chased by the dog. —> The dog chases the cat.

6Par exemple, il est ainsi possible de marquer un groupe nominal indeﬁni comme devant etre transforme en
groupe nominal deﬁni par une regle appropriee lorsqu’il est repris dans une nouvelle phrase, ex.:A terrifying dog
chases the cat. —> A dog is chasing the cat. The dog is terrifying.

471

472

Aurélien Max

bles, qui peuvent correspondre a des litteraux, a des arbres, ou a des foréts d’arbres7.

La regle ci—dessous donne un exemple pour le passage a la voix active de phrases a la voix
passive contenant un agent exprimeg. Les categories et structures syntaxiques de l’exemple
sont celles utilisees dans le Penn TreeBank qui nous a servi comme corpus de test initial.

define Activise passive sentences with overt agent

if [be, Inf1Be] is ana1yzeVerb(TagBe, [Be]);
?OptAdvs contains only advp rb; ?OptPart contains only prt;
rewrite [s [ ?Optl

[np—Index NPTheme]

?Opt2

[VP [ [T913136 [Bel]
[vp [ ?OptAdvs

[vbn Verb]
?OptPart
[np [[none [Trace—Index]]]]
?Opt3
[pp [ [prep [by]]
[np/lgs NPAgent]]]
?0pt4m1
?Opt5]]
as [s [ ?Optl

[np NPAgent]

?Opt2

[vp [ [SurfaceTag [SurfaceVerb]]
?OptPart
[np NPTheme]
?Opt3
?Opt4]]

?Opt5]]

where [Number, Person] is number(NPAgent);
[Basel-7orm, Infl] is ana1yzeVerb(vbn, Verb);
[SurfaceVerb, SurfaceTag] is generateVerb(BaseForm, Inf1Be, Number, Person);

La premiere condition de la clause if qui fait l’appel de la fonction linguistique analyz eVe rb
indique que le verbe de la clause principale doit avoir pour lemme be, et que la ﬂexion du verbe
(temps et personne) doit se retrouver dans la variable Inf lBe. Cette demiere information sera
utilisee dans la clause Where pour produire la version de surface du verbe principal dans la
phrase a la voix active (fonction generateve rb). Les deux autres conditions de la clause
Where tentent de reconnaitre la personne et le nombre du groupe norninal agent, ainsi que le
lemme du verbe au participe passe (fonctions number et analyzeve rb).

Les constituants optionnels representant des foréts d’ arbres (ex: ?OptAdvs) peuvent étre reu-
tilises ou non dans les patrons de sortie, mais il n’est pas possible de faire reference a leur struc-
ture inteme dans la regle dans laquelle ils sont reconnus, ce qui pourra étre fait par l’application
de regles ulterieures si ces constituants sont reinjectes dans un patron de sortie. Cette fonction—
nalite est particulierement utile pour des constituants qui ne sont pas pertinents pour la regle de
simpliﬁcation en cours d’application mais qui sont domines par le constituant racine d’un pa-

7L’implementation du moteur de simpliﬁcation a ete realisee en langage Prolog.

8Une estimation (Canning, 2002) indique qu’environ 80% des phrases en anglais au passif n’ont pas d’agent
exprime, et que dans ce cas il est particulierement difﬁcile, voire impossible, de le retrouver (ex: She was taken
to the hospital). Notre systeme n’a pas la pretention de simpliﬁer de telles phrases, bien qu’il serait possible dans
certains cas d’ inserer un agent indeﬁni tel que something ou someone (ce qui requiert neanmoins la determination
du caractere "anime" de cet agent).

Simpliﬁcation interactive pour la production de textes adaptes aux personnes
souffrant de troubles de la comprehension

tron d’entree (par exemple, ? Opt 4 et ? Opt 5 regrouperont l’ensemble des constituants suivant
le syntagme prepositionnel contenant l’agent et appartenant au groupe verbal englobant).

Sélection de la meilleure simpliﬁcation L’ application des re gles de simpliﬁcation syntaxique
produit une liste de sorties qui sont ordonnees par ordre de production par le moteur de simpliﬁ-
cation, qui depend de l’ordre d’analyse des regles. Puisque nous avons choisi d’integrer la sim-
pliﬁcation syntaxique dans un traitement de texte, il est possible de demander a l’utilisateur de
choisir la simpliﬁcation qui lui semble la plus appropriee. Cependant, il est souhaitable de pou-
voir au prealable ordonner les simpliﬁcations candidates par un score decroissant qui indique
leur qualité. Idealement, cette qualite impliquerait une prise en compte de la comprehensibilite
des phrases, ainsi que de la conservation du sens par rapport a la phrase de depart. Or ce dernier
element releve du jugement expert de l’auteur du texte (ou de l’utilisateur de notre systeme)9.

De nombreuses mesures de comprehensibilite (readability) des textes ont ete proposees (voir
par ex. (Siddharthan, 2003)), comme par exemple la formule de Flesch qui combine le nombre
de syllabes par mot et le nombre de mots par phrase. Une hypothese fondamentale de notre
approche est qu’une regle de simpliﬁcation "casse" une structure syntaxique difﬁcile pour la
remplacer par une structure syntaxique plus facile a comprendre1°. Ainsi, la simpliﬁcation
syntaxique effectuee doit correler avec le nombre de regles appliquees. L’ ordonnancement des
simpliﬁcations utilise prend donc en compte le nombre d’applications de regles sans doublons
dans la sortie“, puis la taille moyenne des phrases. A la demande de l’utilisateur, une phrase est
analysee puis simpliﬁee, puis les 5 simpliﬁcations obtenant les meilleurs scores sont proposees.

Evaluation initiale du systeme Nous avons developpe un jeu de regles destine a simpliﬁer
les textes pour les personnes souffrant d’aphasie. Pour cela, nous avons notamment suivi les
resultats experimentaux obtenus par Caplan (Caplan, 1987) et avons extrait des structures syn-
taxiques presentant une complexite particuliere pour ces patients. Le tableau 1 illustre certains
types de phenomenes traites avec un exemple de simpliﬁcation proposee.

Nous n’avons pas ete en mesure de pouvoir nous—memes evaluer l’impact sur la comprehension
de phrases par des patients aphasiques. L’evaluation de la conservation du sens est un pro-
bleme tres difﬁcile auquel est confronte toute approche de paraphrase. L’ applicabilite de notre
approche vient du fait que l’auteur du texte d’origine a la possibilite de valider interactivement
la simpliﬁcation proposee par le systeme qui lui semble la plus adequate. Il nous reste a evaluer
empiriquement l’acceptabilite et l’utilisabilite de notre systeme au sein d’un traitement de texte.

9Sans decision humaine, la simpliﬁcation obtenant le meilleur score peut etre proposee par defaut.

1°Ceci ne conceme neanmoins pas toutes les regles, puisque certaines ont pour but de realiser des changements
necessaires pour assurer la coherence du texte, comme la regle mentionnee plus tot transformant un groupe nominal
indeﬁni en groupe nominal deﬁni.

”Aﬁn de contoumer ce probleme, nous souhaitons modiﬁer le moteur de simpliﬁcation pour qu’il applique
d’abord les regles qui simpliﬁent les structures les plus "profondes" dans l’arbre syntaxique de la phrase en entree.
Cette approche semble egalement intuitivement plus proche de la methodologie de simpliﬁcation suivie par un
humain.

473

474

Aurélien Max

| Type de phrase | Exemple de simpliﬁcation |

Passive The elephanti was hit ti by the monkey

—> The monkey hit the elephant.
Cleft Object It was the elephanti [that the monkey hit ti]

—> The monkey hit the elephant.
Dative The elephant gave the rabbit the monkey

—> The elephant gave the monkey. The rabbit received the monkey.
Conjoined The elephant [[hit the monkey] and [hugged the rabbit]]

—> The elephant hit the monkey. The elephant hugged the rabbit.

The elephanti [that the monkey hit ti] hugged the rabbit

—> The monkey hugged the elephant. The elephant hugged the rabbit.
The elephant hit [the monkey that hugged the rabbit]

—> The monkey hugged the rabbit. The elephant hit the monkey.

Subject—Obj ect relative

Object—Subj ect relative

Figure 1: Exemples d’application de regles de simpliﬁcation

3 Perspectives

Un point important pour l’acceptabilité du systeme concerne le fait que le systeme doit éviter
de demander a l’utilisateur plusieurs validations pour des phrases sirnilaires, et propager des
decisions lorsque cela est possible. La validation interactive permet de constituer progressive-
ment un corpus aligné de phrases et de leur simpliﬁcation, ainsi que d’attribuer des poids aux
regles de simpliﬁcation étant donné l’historique d’une série d’applications de regle. Ces poids
pourraient alors étre utilises par le moteur pour guider les simpliﬁcations ultérieures d’apres la
mémoire de simpliﬁcation ainsi constituée.

Remerciements L’ auteur remercie David Liben—Nowell pour les nombreuses discussions sur
le theme de la simpliﬁcation syntaxique et pour le travail commun sur le systeme initial.

Références

Briscoe, Edward et John Carroll (2002), Robust accurate statistical annotation of general text, Actes de
Conference on Language Resources and Evaluation (LREC’02), Las Palmas, Gran Canaria.

Canning, Yvonne (2002), Syntactic simpliﬁcation of text, These de PhD, Universite de Sunderland.

Caplan, D. (1987), Neurolinguistics and Linguistic Aphasiology, Cambridge University Press, Cam-
bridge.

Carroll, John, Guido Minnen, Yvonne Canning, Siobhan Devlin et John Tait (1998), Practical Simpliﬁ-
cation of English Newspaper Text to Assist Aphasic Readers, Actes de AAAI—98 Workshop on Integrating
Artiﬁcial Intelligence and Assistive Technology, Madison, Etats—Unis.

Chandrasekar, R., C. Doran et B. Srinivas (1996), Motivations and methods for text simpliﬁcation, Actes
de COLING’96, Copenhague, Danemark.

Devlin, Siobhan (1999), Simplifying natural language for aphasic readers, These de PhD, Universite de
Sunderland.

Liben—Nowell, David (2000), Syntactic Simpliﬁcation, These de MPhil, Universite de Cambridge.

Siddharthan, Advaith (2003), Syntactic Simplification and Text Cohesion, These de PhD, Universite de
Cambridge.

