TALN 2005, Dourdan, 6-1 0 juin 2005

Direkt Proﬁl : un systéme d’évaluation de textes d’éleves
de frangais langue étrangére fondé sur les itinéraires
d’acquisition

Jonas Granfeldt (1), Pierre Nugues (2), Emil Persson (1), Lisa Persson (2),
Fabian Kostadinov (3), Malin Agren (1), Suzanne Schlyter (1)

(1) Institut des langues romanes — Université de Lund
Box 201, S-221 00 Lund, Suede
{Jonas.Granfeldt, Malin.Agren, Suzanne.Schlyter} @rom.lu.se,
emil.person@telia.com
(2) Institut d’informatique — Université de Lund
Box 118, S-221 00 Lund, Suede
Pierre.Nugues@cs.lth.se, nossrespasil@hotmail.com
(3) Institut d’informatique — Université de Zurich
fabian.kostadinov@access.unizh.ch

Mots-clés I francais langue étrangere, itinéraires d’acquisition, évaluation, annotation,
analyse syntaxique partielle

Keywords: second language French, developmental sequences, evaluation, annotation,
partial parsing

Résumé I Direkt Profil est un analyseur automatique dc textes écrits en francais comme
langue étrangere. Son but est de produire une évaluation du stade de langue des éleves sous la
forme d’un profil d’apprenant. Direkt Profil réalise une analyse des phrases fondée sur des
itinéraires d ’acquisiti0n, i.e. des phénomenes morphosyntaxiques locaux lies a un
développement dans l’apprentissage du francais. L’article présente les corpus que nous
traitons et d’une facon sommaire les itinéraires d’acquisiti0n. Il décrit ensuite l’annotation
que nous avons définie, le moteur d’ analyse syntaxique et l’interface utilisateur. Nous
concluons par les résultats obtenus jusqu’ici: sur le corpus de test, le systeme obtient un
rappel de 83% et une précision de 83%

Abstract: Direkt Profil is an automatic analyzer of texts written in French as a second
language. The objective is to produce an evaluation of the development stage of the students
under the form of a learner profile. Direkt Proﬁl carries out a sentence analysis based on
developmental sequences, i.e. local morphosyntactic phenomena linked to a development in
the learning of French. The paper presents the corpus that we use and brieﬂy, the
developmental sequences. Furthermore, it describes the annotation that we have defined, the
parser, and the user interface. We conclude by the results obtained so far: on the test corpus
the systems obtains a recall of 83% and a precision of 83%.

113

114

Jonas Granfeldt, Pierre Nugaes, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin
Agren, Suzanne Schlyter

1 Introduction

Les systemes d’eValuation des competences linguistiques et d’apprentissage des langues
assisté par ordinateur (ALAO) ont peu recours aux techniques de traitement automatique des
langues (TAL). Les applications commerciales existantes produisent des exercices dont la
correction depend de techniques de reconnaissance de forme. Ces techniques limitent non
seulement la qualite et la nature du feedback, mais elles restreignent aussi les types d’actiVités
possibles. Nous presentons ici un systeme realisant une analyse automatique de textes
produits librement. Il est fonde sur l’etude de l’acquisition des langues etrangeres a Page
adulte. Pour analyser les phrases, nous avons Cree un schema d’annotati0n des textes,
construit un analyseur syntaxique et developpe un ensemble de regles.

L’interface du programme est congue pour que les enseignants ou les chercheurs puissent
copier des textes écrits par des apprenants et les soumettre a l’analyseur. Le programme
identifie les structures caracteristiques du developpement grammatical du frangais et affiche
les resultats a l’utilisateur. Le premier objectif de Direkt Profil est d’etre un outil dans la
recherche des stades de developpement du frangais ecrit en identifiant des telles structures. A
plus long terme, le but du systeme est de produire une evaluation des textes d’eleVes en

frangais sous la forme d’un proﬁl d’apprenant.

2 Le corpus CEFLE de Lund

Pour le developpement et l’eValuation de notre systeme, nous avons utilise le corpus CEFLE
de Lund (<< Corpus Ecrit de Frangais Langue Etrangere de Lund >>). Ce corpus contient
environ 100 000 mots (Agren, 2005). Les textes qui le composent sont des recits de longueur
et de niveaux Varies. Nous l’aVons rassemble en demandant a 85 lyceens suedois et a 22
jeunes Frangais de raconter par ecrit, entre autres, l’histoire evoquee par les images de la
Figure 1. Le but du systeme etant d’ analyser le frangais langue etrangere, nous avons utilise
les textes des Frangais comme groupe de contréle.

:5 ::7=:~i¥:@.1

 

Figure l : Voyage en Italie.
Le recit qui suit est un exemple provenant d’une apprenante debutante :

Elles sont deux femmes. Elles sont a italie an une vacanse. Mais L’Aut0 est tres petite.
Elles va a Italie. Au l’h0thel elles demande une chambre. Un homme a le cle’. Le

Direkt Profil .' urz systeme devaluation de textes d’e’leves defrangrais langue étrangerefonde’
sur les itine’raires d’acquisition

chambre est grande avec deux lies. Ilfait chaud. C ’est noir. Cette deuxfemmes est a Line
restaurang. Dans une bar cet deux hommes. Ils amour les femmes. Ils parlons dans la
bar. Ils ont tres bien. Le homme et la femme participat a un sightseeing dans la Rome. Ils
achetons une robe. La robe est verte. La femme et l’homme reste au tm banqe. Ils c’est
amour. La femme et l’homme est au une ristorante. es hommes va avec les femmes.
L’auto est petite.

Ce texte contient un certain nombre de constructions caracteristiques: parataxe, ordre des
mots tres simple, absence de pronoms objets, des formes Verbales de base, fautes d’ accord
Verbal et nominal, de genre, orthographe. Les travaux sur l’acquisition d’une langue étrangere
ont montre que ces constructions (et d’autres) apparaissent avec une certaine systématicite
selon le stade linguistique de l’apprenant. Ils permettent de decrire le developpement de
grammaires d’apprenants sous la forme d’itinéraires d’acquisition. Le corpus contient les
textes bruts annotés aVec leur stade de developpement (Tableau l).

3 Direkt Profil et d ’autres systémes

Direkt Profil est un analyseur de textes écrits en francais comme langue etrangere. Il repose
sur les constructions linguistiques des itineraires d ’acquisition. Nous avons établi une
description systématique de ces itineraires sous la forme d’une annotation et l’objectif du
systeme est de les detecter automatiquement. L’analyseur parcourt le texte d’un apprenant en
annotant et calculant les occurrences d’un phenomene particulier dans ses formes diverses. Le
resultat est un profil de texte base sur ces criteres et, eventuellement, une indication du niveau
du texte. L’interface présente les resultats a l’utilisateur en Visualisant par des couleurs
différentes les structures qu’il a détectées. Il est important de souligner que le systeme n’est
pas un correcteur.

La plupart des outils informatiques relevant du domaine ont pour but d’aider a la redaction. Ils
identifient et parfois corrigent des fautes d’orthographe et des erreurs de grammaire. La lignee
de programmes aboutissant a PLNLP (Jensen et al. 1993) et NLPWin (Heidorn 2000) est
l’une des realisations les plus notables. Le correcteur grammatical de PLNLP opere une
analyse syntaxique complete. 11 a éte creé pour l’anglais et applique ensuite a d’ autres langues
dont le francais. Il utilise des regles syntagmatiques binaires et prend en compte des relations
de dépendance. PLNLP s’adresse essentiellement, mais non exclusivement, a des utilisateurs
rédigeant dans leur langue maternelle.

D’autres systemes relevent de l’enseignement des langues assiste par ordinateur (ELAO) tels
que F reeText (Granger et al., 2001) pour le francais et Granska (Bigert et al. 2004) pour le
suédois. F reeText se place dans une approche communicative a l’apprentissage des langues. Il
utilise un analyseur syntaxique chomskyen pour le francais. En cas d’échec, il opere a un
relachement de contraintes, par exemple sur les accords, pour diagnostiquer une erreur.
Granska, a la difference de F reeText, realise une analyse syntaxique partielle. Les auteurs
justifient ce type d’ analyse par une robustesse qu’ils jugent supérieure et qui permet
d’accepter plus facilement des phrases incorrectes.

4 Une méthode d’analyse fondée sur les itinéraires d’acquisiti0n
du langage

Les systemes actuels different en ce qui conceme le type d’ analyse opéree : analyse complete
ou partielle de la phrase. L’analyse complete et la correction d’erreurs sont difficilement

115

116

Jonas Granfeldt, Pierre Nugaes, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin
Agren, Suzanne Schlyter

applicables aux textes d’apprenants de (tres) bas niveau linguistique parce que le nombre de
mots inconnus et de phrases incorrectes y sont tres souvent elevés.

Dans notre corpus de test de 6 842 mots, la distribution des mots inconnus et de phrases
incorrectes était la suivante. Au Stade l, pres de 100 % des phrases sont incorrectes (98,9 %)
et 24,7 % des mots sont inconnus1’2. A ce stade, toute analyse complete des phrases nous
semble tres difficile. En revanche, dans le groupe de controle les chiffres correspondants sont
de 32,7 % pour les phrases incorrectes et de l0,6% pour les mots inconnus. La Figure 2
montre aussi que la seule quantification des mesures de << mots inconnus » et «phrases
incorrectes >> est insuffisante pour definir le niveau linguistique des textes des apprenants. Les
apprenants du Stade 3 produisent moins de phrases incorrectes que les apprenants du Stade 4
(70,5% vs. 802%). De plus, le pourcentage de mots inconnus chez le groupe de controle
(natifs) est légerement superieur a celui des apprenants du Stade 4 (l0,6% Vs. l0,4%) cf. note
1 sur la deﬁnition du mot inconnu utilise ici. Ainsi, le simple calcul des erreurs ne sufﬁt pas
pour distinguer les apprenants entre eux et les apprenants des natifs. La distinction des
apprenants de differents niveaux linguistiques nécessite des analyses plus détaillees et des
mesures plus fines. C’est exactement l’objet des itine’raires d’acqaisiti0n et de l’analyse de
Direkt Profil.

Mots inconnus et phrases incorrectes
100,0% —

90,0% —

80,0%

70,0% -

60,0% -

   
   

535 Mots inconnus (%)
$0,0%

WPhrases incorrectes (°/o)

40,0%

30,0%

20,0% -

10,0% -

       

   

0, 0%

Slade 1 Slade 2 Slade 4 Groupe de conlréle

 

Figure 2. Les mots inconnus et phrases incorrectes dans le corpus de test.

1 Est défini comme « mot inconnu » un mot qui dans sa forme actuelle n’apparait pas dans le lexique employé
par le systeme (en l’0ccurrence le lexique de l’ABU CNAM, Voir ci-dessous).

2 Est définie comme «phrase incorrecte »: toute phrase qui contient ou moins une erreur orthographique,
syntaxique, morphologique ou sémantique. Pour le niveau de la sémantique, un critere d’interprétati0n était
utilise: une phrase était considerée sémantiquement incorrecte si elle n’aVait aucun sens. Les phrases
syntaxiquement etc correctes mais sémantiquement non appropriées dans le contexte (par exemple par
rapport aux images, cf. section 2) étaient jugées correctes. De plus, aucune evaluation du choix de mots ou du
registre des Inots n’a été faite.

Direkt Profil : un systéme d’e’valuati0n de textes d’e’léves defrangrais langue étrangérefonde’
sur les itinéraires d’acquisiti0n

4.1 Les itinéraires d’acquisiti0n

La difference la plus importante entre Direkt Profil et les autres systemes actuels est la
methode sur laquelle se fonde l’analyse. Direkt Profil realise une analyse des phenomenes
locaux qui se sont averes lies a un developpement dans l’apprentissage du francais. Ces
phenomenes sont decrits sous forme d’itine’raires d ’acquisiti0n. Les itineraires sont le resultat
d’obserVations empiriques montrant que certaines constructions grammaticales sont acquises
et peuvent etre produites dans la langue parlee spontanee dans un ordre fixe. Cet ordre a aussi
éte nomme « ordre naturel », en anglais « natural order ».

Clahsen et al. (1983) ainsi que Pienemann & Johnston, (1987) ont etabli des itineraires
d’acquisition pour allemand et l’anglais parle. Pour le francais parle, Schlyter (2003) et
Bartning et Schlyter (2004) proposent 6 stades de developpement et des itineraires
d’acquisition couvrant plus de 20 phenomenes locaux. Ces phenomenes morphosyntaxiques
sont decrits sous la forme de structures locales a l’interieur du domaine Verbal ou nominal. Le
Tableau 1 en presente un sous—ensemble.

Ph Stades 1 2 3 4 5 6

A. Enoncés contenant un 20-40% 30-40% 50% 60% 70% 75%
Verbe
Formes conjuguées Pas

B. (Types tie Verbes en dbpposition 10-20% 50% 75-100% + +
opposition)

Formes conjuguées

C. Ve1‘l’;)”(ﬁ;VS' We 50%-75% 70-80% 80-90% 90-98% + +
par 0

occurrences)

1-2-3 pers singulier formule sans opposition erreurs isolées

D’ (étre/avair) opposition: (ex. j ’ai Vs. il (ex. *je va + + +
j’ai/c’est a) *je a)

1” pers. pluriel (V- erreurs dans

E’ ans) (% correct) ' 70'80% 80'95% des constr. + +

complexes
F Sujet + viennent, _ - ‘ occs. isolées de 50% problemes +
' veulent, prennent (ex. *lls V-(n)ent encore
Prend)

G. Placement des - SVO S(V)oV SOVV apparait SOVV +
pronoms objet productif

H. Genre Article-Nom 55-75% 60-80% 65-85% 70-90% 75-95% 7 90-
(% correct) 100%

Tableau l. Itinéraires d’acquisiti0n (exemples) et stades proposés.

Legende : Ph = Phenomene ; occs. = occurrences ; — = pas d’occurrence / pas encore acquis ;
+ = acquis a 100% ; opp(osition) = deux formes differentes d’un Verbe particulier dans le
meme enregistrement / texte ; formule = expression figees dans la langue de l’apprenant ; V-
ans/V—( n )ent = Racine Verbale + ﬂexion.

L’ axe horizontal indique le developpement en fonction du temps d’un phenomene particulier,
donc son itineraire de developpement. L’ axe Vertical indique l’ensemble de phenomenes
grammaticaux etudies regroupes de telle facon qu’ils presentent des caracteristiques pour
l’etablissement d’un stade acquisitionnel. Pour illustrer, comparons les phenomenes C
(occurrences des formes Verbales conjuguees) et G (pronoms objet).

117

118

Jonas Granfeldt, Pierre Nugaes, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin
Agren, Suzanne Schlyter

Des le Stade l, les formes conjuguees et les formes non—conjuguees coexistent. On trouve
aussi bien « je parle >> (transcription de /je parl/ analyse comme une « forme conjuguée ») que
« je parler >> (transcription de /je parle/ analyse comme une forme « non—conjuguée >>).
L’estimation actuelle est qu’au Stade 1, il y a entre 50 et 75% de formes conjuguées

(calculees sur les occurrences des Verbes dans un contexte ou ils sont normalement conjugués).

Au Stade 4, le pourcentage de formes conjuguées a augmente jusqu’a 90-98%. Pour ce
phenomene morphologique, les itineraires d’acquisition decrivent une morphologisation
successive.

Le phenomene G decrit l’itineraire d’ acquisition des pronoms objets. Les premiers pronoms
objets sont places dans une position post—Verbale selon le schema Sujet—Verbe—Objet (SVO),
par exemple *je vois le/la/lui (pour je le/la vois). Au stade 3, les apprenants peuvent produire
des enoncés selon le schema SVoV (Sujet—Verbe auxiliaire—pronom objet—Verbe), par exemple
Je veux le voir (correct) mais aussi *j’ai le va (incorrect). Au stade 4, je l’ai va apparait. Pour
ce phenomene syntaxique, les itineraires d’ acquisition decrivent un changement dans
l’organisation lineaire des constituants concemes.

Ce tableau est soumis a une revision continuelle et les taux sont encore approximatifs.
L’important est que les itineraires d’ acquisition nous foumissent un grand nombre
d’hypotheses détaillées sous la forme de structures locales et qui ensemble couvrent une
grande partie de la langue (domaine Verbal et nominal).

5 Annotation

Le concept de groupe, nominal ou Verbal, correct ou non, represente le support grammatical
essentiel de notre annotation. La plupart des normes d’annotation syntaxique pour le francais
tiennent compte d’une maniere ou d’une autre de tels groupes. Celle que propose Gendner et
al. (2004) reconcilie un grand nombre de pratiques et forme une base consensuelle. Ces
normes sont cependant insufﬁsantes pour rendre compte des constructions du Tableau l.

Nous avons défini une annotation des textes propres au projet Direkt Profil. Elle repose sur
l’inVentaire des phenomenes linguistiques caractéristiques des itinéraires de developpement et
elle reprend les categories decrites par Barting et Schlyter (2004) (Tableau l). Nous avons
représenté ces phenomenes par des arbres de decisions dont les noeuds terminaux
correspondent a une catégorie d’analyse.

L’ annotation de Direkt Profil utilise le format )ﬂ\/[L et annote les textes sur 4 niveaux. Seul le
36 niveau est reellement d’ordre syntaxique.

0 Le premier niveau correspond a la segmentation du texte en mots.

0 Le deuxieme niveau annote les multimots et les expressions figees (par exemple je
m’appelle). Ces expressions correspondent aux phrases « par coeur >> qui ont une grande
importance dans les premieres annees d’apprentissage du francais.

0 Le troisieme niveau correspond a une annotation syntaxique partielle du texte, restreinte
aux phenomenes a identifier. Ce niveau balise simultanement chacun des mots avec sa
partie du discours et les groupes Verbaux et nominaux auxquels ils appartiennent. Le
groupe Verbal incorpore les pronoms clitiques y compris les sujets.
L’elément XML span marque les groupes et comporte un attribut pour indiquer leur type
dans la grille. Les parties du discours utilisent un element tag avec des attributs pour

Direkt Profil .' un systéme d’e’valuati0n de textes d’e’léves defrangrais langue étrangérefonde’
sur les itinéraires d’acquisiti0n

indiquer le lemme, la partie du discours et les traits grammaticaux.
Pour le groupe Verbal, la phrase Ils parlons dans la bar extraite du texte d’introduction
recoit l’annotation <span class="cO3"><tag pos="pro:r1om:pl:p3:mas">
Ils</tag> <tag pos="ver:impre:pl:p1"> parlons </tag></span>
dans la bar. La classe CO3 s’interprete comme «Verbe lexical conjugué sans
accord ».

0 Le quatrieme niveau denombre les types de structures caracteristiques d’un stade
d’ acquisition. Il utilise un element XML counter, <counter id=" counter . 2 "
cour1ter_name="pas se_compose " rule_id="participe_4b"
value=" 1 " / >.

6 Implantation

Le programme Direkt Profil est pour l’instant restreint a l’analyse des groupes Verbaux et des
pronoms clitiques sujets. Pour chacune des categories du Tableau 1, le programme détecte les
constructions correspondantes dans un texte et les denombre.

L’ analyseur utilise des regles ecrites manuellement et s’appuie sur un lexique de formes
ﬂechies. La Variéte des constructions contenues dans le corpus est grande et afin de ne pas
multiplier le nombre de regles, nous avons choisi une strategie d’analyse par renforcement de
contraintes. Conceptuellement, l’analyseur recherche des classes de structures syntagmatiques
dont tous les traits ont éte otes. I1 identifie les structures progressivement en faisant Varier les
Valeurs des traits. La reconnaissance des limites des groupes se fait par un ensemble de mots
Vides et par des heuristiques a l’interieur des regles. Elle suit ainsi une strategie ancienne mais
robuste utilisee notamment par Vergne (1999), inter alia, pour le francais.

Direkt Profil applique en cascade trois ensembles de regles pour produire les quatre niveaux
d’annotations. Le premier ensemble segmente le texte en mots. Un ensemble interrnediaire
identifie les expressions figées. Le troisieme ensemble annote simultanement les parties du
discours et les groupes. Finalement, le moteur crée un groupe de resultats relie au Stade de
l’apprenant. Il est a noter que le moteur n’annote pas tous les mots, ni tous les segments. 11 ne
considere que ceux qui sont pertinents pour la determination du Stade. Le moteur applique les
regles de gauche a droite puis de droite a gauche pour resoudre certains problemes d’accord.

Les regles representent des structures partielles de groupe et sont divisees en une partie
condition et une partie action. La partie condition contient les parametres de recherche. Il peut
s’agir d’un lemme, d’une expression reguliere ou d’une classe de ﬂexion. Le moteur parcourt
le texte et applique les regles a l’aide d’un arbre de decision. 11 execute la partie condition
pour identifier les sequences de mots contigus. Chaque regle produit un resultat positif
(« match ») ou négatif (« no match »). Ils sont executes suivant le resultat de la condition et
ont pour effet d’annoter le texte, de compter le nombre d’occurrences du phenomene et
d’enchainer une autre regle. En parcourant les noeuds de l’arbre, le moteur memorise les
regles qu’il a parcourues sur son chemin ainsi que les resultats des parties condition de ces
regles. Quand il arrive a un noeud terminal, le moteur applique les parties action de toutes les
regles.

Le moteur recherche les mots dans un dictionnaire de formes ﬂechies. I1 ne corrige pas les
fautes d’orthographe a l’exception des accents et de certains radicaux. En effet, les apprenants
construisent frequemment des participes passes errones a partir d’une generalisation abusive

119

120

Jonas Granfeldt, Pierre Nugaes, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin
Agren, Suzanne Schlyter

de radicaux Verbaux Voisins. Un exemple est le mot *prenda (pris) forme sur le radical de
prendre et du suffixe de rendu. Nous avons utilise le lexique disponible au site de
l’Association des Bibliophiles Universels que nous avons corrige, transpose en XML et que
nous avons enrichi des radicaux des Verbes.

7 Interface

Direkt Profil fusionne l’ensemble des niveaux d’annotations dans un objet resultat. Cet objet
represente le texte d’origine, l’annotation et la trace de l’application des regles et des
compteurs. L’objet résultat, qui peut etre enregistre, est ensuite transforrne par le programme
pour etre presente a l’utilisateur. L’affichage utilise les specifications XHTML 1.1 qui
peuvent etre lues par un navigateur internet. Direkt Profil fonctionne en mode client—serVeur
ou le serveur realise l’annotation d’un texte et le client, integre a un navigateur, prend en
charge 1’ afﬁchage et l’interaction.

La Figure 3 est une copie d’ecran de l’interface graphique de Direkt Profil qui montre
l’analyse du texte présente dans l’Introduction. L’interface indique a l’utilisateur par une
couleur differente toutes les structures que l’analyseur a detectées. Le cadre inferieur donne le

code des couleurs et le denombrement de ces structures.

Analyse Résultats l Régles l Preferences l A propos cle Direkt Pr-ofil Utlllsateuri JONES F~Ut0=

super Dé‘C!3l'iﬂEI{lDi'l

Direkt Profil 1.5.2

A ‘ LOCJE COUIEUF

 

‘ deux femmes . —

Coloration de l'ana|'yse active
Oter coloration de l'ana|yse active

* Statistiques des phrases, des mots et
des expressions figées

Expressions figées ------------------------------- -- as 2

v Analyse des QFDLIPES verbaux y
inclut des pronoms

_ une vacanse . Mais L'Auto est

tres petite .  a Italie . Au

 

UI"L homme a le clé . Le chambre est
grande avec cleux lies .   7  .2:
Eest noir . Cette cleux femmes est a

   

 

    

une restaurang . Dans une bar cet deux Plirﬁﬁeﬁ SW5 Veibe """"""""""""""" " I 1
homrnes .   verbe sans accent ------------------------------- -- ab 0
parlons dans la bar. ~ ~  tres bien . Ts-fa|=__Ver_es§_9901.24g_ii_e:s__eJ2'__t19t1...atz___E_
. . con Ll""'ES

Le homme et la femme participat a up 1 3”

. . L  Total: Temps et rf]_p_<_j_e_:_=._ __________________ 
sightseeng clans la Rome .  Simpleﬁ (prgpocesj
i; -  .2 Line robe . La robe est verte. Total: Temps at mucmjﬁﬁ __________________ 

La femme et l'homme reste au up

banqe . Ils c‘est amour . La femme et

l‘homme est au une ristorante . es
hornrnes va avec les fernrnes . i_'auto

complexes (tardifs)

Figure 3. L’inte1face graphique de Direkt Profil 1.5.

8 Résultats et évaluation

Nous aVons évalue Direkt Profil avec un sous—ensemble du corpus CEFLE de Lund. Nous
avons choisi 20 textes au hasard repartis sur 4 Stades d’apprentissage. Nous avons aussi
utilise 5 textes provenant du groupe de controle. Nous n’aVons pas teste dans cette Version la
correction des mots mal orthographies : accent et radicaux. Le Tableau 2 présente quelques

Direkt Profil .' un systéme d’e’valuati0n de textes d’e’léves defrangrais langue étrangérefonde’
sur les itinéraires d’acquisiti0n

statistiques sur la taille de textes et le Tableau 3 donne les resultats sous forme de rappel et
precision.3

Stadel Stade2 Stade 3 Stade4 Controle Total

Nombre de textes analyses 5 5 5 5 5 25
Nombre de mots 740 1233 1571 1672 1626 6842
Nombre de phrases 85 155 166 126 107 639
Longueur moyenne des textes (mots) 148 247 314 334 325
Longueur moyenne des phrases 8,7 7,9 9,5 13,3 15,2

Tableau 2. Corpus de test.

Stade 1 Stade 2 Stade 3 Stade 4 Controle Total

Nombre de structures de reference 23 97 101 119 85 425
Nombre de structures proposees 27 98 100 112 92 429
Nombre de structures detectees 15 81 89 96 73 354
correctes

Nombre de structures non 5 16 12 20 11 64
detectees

Nombre de structures surdetectees 10 17 11 17 19 74
Rappel 65 84 88 81 86 83
Precision 56 83 89 86 79 83
F—measure 0,6 0,83 0,89 0,83 0,82 0,83

Tableau 3 : Résume’ des résultats de Direkt Profil 1.5.1

A un niveau global, les resultats montrent que Direkt Profil parvient bien a detecter les
phenomenes desires. I1 révele aussi des differences interessantes suivant les stades des textes.
Le tableau montre que les textes du Stade 1 sont les plus difficiles a traiter (rappel de 65%).
Ceci est du en grande partie au nombre de mots inconnus a ce stade d’acquisition (cf. infra
Figure 2). Le resultat en est une surdectection du phenomene « phrases sans Verbes » a ce
stade. Les resultats montrent aussi que Direkt Profil analyse mieux les textes des apprenants
que les textes des etudiants francais (Groupe de controle). Sans savoir exactement a quoi ce
resultat est du, nous pouvons constater qu’il suggere que la demarche adoptee qui Vise a
l’analyse des textes en francais langue etrangere semble prometteuse.

9 Conclusion et travaux futurs

Nous avons presente un systeme realisant une analyse automatique de textes fondee sur les
itineraires d’acquisition dont le but est de produire un profil d’ apprenant. Nous avons
construit un analyseur syntaxique et developpe un ensemble de regles pour annoter les textes.
Direkt Profil est integre dans une architecture client—serVeur et dispose d’une interface
perrnettant l’interaction avec l’utilisateur.

Les resultats montrent qu’il est possible de decrire sous forme de regles la Vaste majorite des
structures locales definies par les itineraires d’acquisition. Direkt Profil peut ainsi les detecter

3 Dans le corpus de test, nous n’aVons pas d’exemples de textes d’apprenants des Stades 5 et 6 (cf. Tableau 1).
Pour le moment, les textes du groupe de contréle (des jeunes Frangais) peuvent servir d’exemples des textes
de haut niveau linguistique.

121

122

Jonas Granfeldt, Pierre Nugues, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin
Agren, Suzanne Schlyter

et les analyser automatiquement. Nous pouvons ainsi Verifier la Validite des criteres
d’acquisition etablis pour l’oral sur notre corpus ecrit.

Direkt Profil peut aussi avoir un role pedagogique car il sera possible d’analyser, de maniere
automatique et precise, le niveau grammatical d’un apprenant ou d’un eleve dans la
production ecrite et libre. Le programme pourra etre utilise d’une part par des professeurs
pour evaluer les textes de leurs eleves et d’ autre part par les eleves eux—mémes comme auto-
évaluation et dans le perfectionnement de la langue.

Une Version preliminaire de Direkt Profil est disponible en ligne a l’adresse
http://www.rom.lu.se:8080/profil

Références

BARTNING, I, S. SCHLYTER (2004) << Stades et itineraires acquisitionnels des apprenants
suédophones en francais L2 >>. JFLS (Journal of French Language Studies). A paraitre.

BIGERT, J ., KANN, V., KNUTSSON, 0., SJOBERGH J. (2004). Grammar checking for Swedish
second language learners. Chapter in CALL in the Nordic Languages, Copenhagen Studies in
Language, Copenhagen Business School.

CLAHSEN, H., MEISEL, J—M., PIENEMANN, M. (1983) Deutsch als Fremdsprache. Der
Spracherwerb ausla'na’ischerArbeiter. Tubingen: Narr

GENDNER, V., VILNAT, A., MONCEAUX, L., PAROUBEK, P., ROBBA I. (2004) Les annotations
syntaxiques de reference PEAS.

http://www.limsi.fr/Recherche/CORVAL/easyfPEAS reference annotations Vl.6.html

GRANGER, S., VANDEVENTER A., HAMEL M—J. (2001). « Analyse de corpus d’apprenants pour
l’ELAO base sur le TAL >>. Traitement Automatique des Langues, 42(2), 609-621.

HEIDORN G. E., Intelligent Writing Assistance, (2000) in Robert Dale, Hermann Moisl, et
Harold Somers eds, Handbook of Natural Language Processing, Marcel Dekker.

JENSEN, K., HEIDORN G. E., RICHARDSON S. D., (1993) Natural Language Processing: The
PLNLP Approach, Kluwer Academic Publishers.

PIENEMANN, M, JOHNSTON, M (1987) << Factors inﬂuencing the development of second
language proficiency”. In D. Nunan (ed.) Applying second language acquisition research, 45-
141. Adelaide: National Curriculum Resource Centre.

SCHLYTER, S. (2003). << Stades de developpement en francais L2 >>. Ms. Institut d’etudes
romanes de Lund. Universite de Lund. Disponible en ligne :
http://www.rom.lu.se/durs/STADES DE DEVELOPPEMENT EN FILANCAIS L2.pdf

VERGNE, J. (1999) Etude et moa’e’lisation de la syntaxe des langues a l ’aide de l ’ora’inateur.

Analyse syntaxique automatique non combinatoire. Synthese et Re’sultats. Habilitation a
Diriger des Recherches, 29 septembre 1999, Caen.

AGREN, M. (2005) « Le marquage morphologique du nombre dans la phrase nominale. Une
etude sur l’acquisition du francais L2 ecrit >> Ms. Institut d’etudes romanes de Lund.
Universite de Lund.

