TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

RITEL : dialogue homme—machine a domaine ouvert

Olivier Galibert, Gabriel Illouz, Sophie Rosset
LIMSI — CNRS
F-91403 Orsay Cedex
{galibert,gabrieli,rosset} @limsi.fr

Mots-clefs :

dialogue homme machine, recherche d’information precise, corpus

K€yWOFdS2 human machine dialog, question answering, information retrieval, corpus

Resume L’ objectif du projet RITEL est de realiser un systeme de dialogue homme—machine
permettant a un utilisateur de poser oralement des questions, et de dialoguer avec un systeme de
recherche d’information generaliste (par exemple, chercher sur l’Internet “Qui est le President
du Senat ?”) et d’en etudier les potentialites. Actuellement, la plateforme RITEL permet de
collecter des corpus de dialogue homme—machine. Les utilisateurs peuvent parfois obtenir une
reponse, de type factuel (Q : qui est le president de la France ; R : Jacques Chirac.). Cet article
presente brievement la plateforme developpee, le corpus collecte ainsi que les questions que
soulevent un tel systeme et quelques unes des premieres solutions envisagees.

Abstract The project RITEL aims at integrating a spoken language dialog system and
an open—domain question answering system to allow a human to ask a general question (f.i.
“Who is currently presiding the Senate?”) and reﬁne his research interactively. As this point in
time the RITEL platform is used to collect a new human—computer dialog corpus. The user can
sometimes recieve factual answers (Q : who is the president of France ; R : Jacques Chirac).
This paper brieﬂy presents the current system, the collected corpus, the problems encountered
by such a system and our ﬁrst answers to these problems.

Introduction

Les progres realises ces dernieres annees tant en reconnaissance de la parole qu’en recherche
d’information permettent d’envisager de nouvelles etudes. L’ objectif du projet RITEL est de
realiser un systeme de dialogue homme—machine permettant a un utilisateur de poser orale-
ment des questions, et de dialoguer avec un systeme de recherche d’information generaliste
(par exemple, chercher sur l’Internet “Qui est le President du Senat T’) et d’en etudier les po-
tentialites. Le terme de systeme de dialogue indique generalement un systeme permettant une
interaction entre un humain et un systeme dans un cadre restreint (Glass J. R. et al., 2000).
Toutefois, notamment dans le cadre des travaux sur les systemes de question—reponse, le cadre
tend a s’elargir. Un dialogue est une suite d’echanges entre interlocuteurs dans un contexte
donne. Un systeme de dialogue homme—machine interprete les requétes de l’utilisateur en fonc—
tion de la tache a accomplir, de l’histoire du dialogue et du comportement de l’utilisateur. Son

439

440

O. Galibert, G. Illouz, S. Rosset

objectif est de donner a l’utilisateur les informations recherchees tout en assurant une interac-
tion efﬁcace et naturelle. Actuellement, Les systemes concement des domaines restreints tels
que l’information horaire de moyens de transports (trains, avions, cinema) ou les informations
touristiques, par exemple le projet europeen Le3—Arise (horaires de train), le projet americain
ATIS du DARPA Communicator (Voyages en avions), et le projet francais Technolangue ME-
DIA (informations touristiques). Ces projets ont donne lieu a des evaluations et ont permis
d’en asseoir la faisabilite. Des modeles de gestion dynarnique du dialogue et de generation
adaptee ont ete proposes. Meme si ce qu’on entend par interaction naturelle est tres Variable
d’un systeme a un autre (Villaneau J ., 2003), ces systemes permettent une interaction (orale)
relativement naturelle : l’utilisateur peut a tout moment changer d’aVis et revenir sur des choix
exprimes, interrompre la reponse du systeme en prenant la parole, le systeme peut lui aussi
changer de strategie d’interaction en fonction des reactions de l’utilisateur. Un systeme de di-
alogue utilise des sources de connaissances diverses et complexes : connaissances acoustiques,
phonetiques, lexicales, morphologiques, syntaxiques et semantiques, pragmatiques, ainsi que
des connaissances sur le dialogue, sur la tache a realiser et sur l’interlocuteur. En recherche
d’information et extraction d’information, des progres (Harabagiu S. et al., 2001) ont ete mo-
tives par des campagnes d’eValuations (americaine TREC, 98-2003, europeenne CLEF, et na-
tionale Equer/Technolangue, 2004). Ces systemes sont limites a une question et une reponse.
Des tentatives ont ete faites pour des questions enchainees, portant sur un meme theme. Mais
il ne s’agissait pas de dialogues, il n’y avait pas reellement d’interaction, il n’y avait pas de
negociations possibles. Le projet RITEL s’appuie sur des progres recents en reconnaissance de
la parole conversationnelle et multi—locuteurs (Gauvain J .L., Lamel L., 2002) Un projet riche et
complexe doit faire face a plusieurs points epineux. Les plus evidents sont : la reconnaissance
de la parole qui doit etre a grand Vocabulaire et sur laquelle une contrainte temps reel s’ applique,
la gestion d’un dialogue en domaine ouvert, la communication et l’echange d’informations en-
tre un systeme de question—reponse et le dialogue, la generation de la reponse. Cet article ne
repond pas a toutes ces questions, seuls certains problemes rencontres et les reponses apportees
seront presentes. Nous presentons un etat des lieux du projet RITEL et decrivons le corpus
collecte jusqu’a present avec la plateforme. Nous concluons sur les perspectives de cette etude.

1 Dialogue oral et recherche d’information : integration

Un systeme de dialogue oral homme—machine a pour objectif de donner a l’utilisateur l’informa—
tion qu’il recherche en s’aidant de diverses sources de connaissances (statiques : connaissance
du domaine, dynarnique...), et le systeme de question—reponse de rechercher une reponse precise
a une question. L’objectif du projet RITEL est l’integration de ces differents systemes en une
plateforme unique.

1.1 Reconnaissance de la parole

Integrer un systeme de reconnaissance de parole dans une telle plateforme suppose de mettre en
place un systeme de reconnaissance a grand Vocabulaire (taille de lexique de 65000 at 300000
mots), temps reel, multi—locuteur et fonctionnant sur un signal telephonique. Dans de telles
conditions aucun systeme de reconnaissance, au niveau de l’etat de 1’ art, ne permet d’ obtenir des
performances necessaires pour un systeme de dialogue (aux alentours de 20% d’erreur). Il faut
donc envisager des techniques d’adaptations dynamiques des differents modeles. L’ adaptation

RITEL : dialogue homme-machine a domaine ouvert

Table l: Exemples avec une question : qui est le president des Etats— Unis?

Re’p0nses score theme contexte Re’p0nses score theme contexte
G.W. Bush 0.99 pol 2000- élu au suffrage indirect 0.6 droit -

Bill Clinton 0.7 pol 93-2000 né sur le sol américain 0.6 droit -

Satan 0.1 pol_opi 2005 un pantin 0.2 pol_opi -

Mere Theresa 0.2 pol_opi 2002-04

Dumbo Bush 0.3 pol_opi 2004

Bartlet 0.6 ﬁc_série 1999-

H. Ford 0.5 ﬁc_ﬁlm 1997-

dynamiques des modeles de langage est rendue possible par l’indexation en theme des énoncés
utilisateur et des réponses du systeme de recherche d’information. L’ adaptation des modeles
acoustiques s’effectue dynarniquement et de maniere de plus en plus poussée au fur et a mesure
des échanges entre l’utilisateur et le systeme. De plus le gestionnaire de dialogue peut le cas
échéant demander a l’utilisateur d’épeler certains mots de sa demande.

1.2 Recherche d’inf0rmati0n

Le systeme d’information prend en entree la sortie du systeme de reconnaissance. Il s’agit de
parole libre et potentiellement erronée. Il est donc nécessaire d’adapter la communication par
rapport a un moteur question-re’ponse classique, notamment l’analyse de la question ne peut
se faire a l’aide de contraintes morpho-syntaxiques fortes mais plutot d’une analyse syntaxico-
sémantique plus lache. Les étapes suivantes restent sensiblement les memes que dans un moteur
question-re’ponse classique. Par contre, pour ce qui est du retour de l’information, celle-ci doit
etre adapte au dialogue. Il ne s’agit plus seulement de mettre les "meilleures" réponses en pre-
mier mais bien de permettre au dialogue d’aider l’utilisateur a choisir celles qui lui conviennent
le rnieux. Pour ce faire, les réponses sont constituées de listes indicées par un score de conﬁance
ce qui aide le systeme de dialogue a prendre sa decision pour génerer une reponse (ou non) a
l’utilisateur (cf. tableau l). Selon ce score la réponse pourra comporter une information infor-
mant l’utilisateur du degré de conﬁance qu’a le systeme dans sa réponse (ex. je crois que,...) Le
nombre de document est lui aussi associé a une réponse. Pour un grand nombre de document
retoumé, deux strategies sont possibles.

Le Regroupement par themes permet au dialogue de proposer differentes possibilites a l’uti-
lisateur pour que celui-ci oriente sa recherche. Pour chacun de ces topics, un score de conﬁance
sera attribué de fagon a aider le dialogue a orienter au mieux l’utilisateur. (R: J ’ai plusieurs
reponses possibles, 2 dans le domaine de la politique, 3 qui s ’apparentent a des opinions et 2
concernant desﬁctions. Quelle est la thématique de votre recherche ? )

La Demande de précision a lieu si le regroupement par theme n’est pas possible. Le systeme
soit demande a l’utilisateur de préciser sa requete soit lui propose quelques exemples pour qu’il
y réagisse. ( R: J ’ai des réponses avec des noms de personnes et d ’aiitres sans. Par exemple,
G.W Bush est le  on Line réponse de type deﬁnition comme élu an siiﬁfrage iiniversel indirect.
Que recherchez—vous précisement ? ) Ainsi, contrairement a l’augmentation de la precision en
utilisant le retour d’information en aveugle (Blind relevance feedback), nous avons ici un retour
d’information éclairé par l’utilisateur.

441

442

O. Galibert, G. Illouz, S. Rosset

2 Architecture generale du systeme actuel

6 I
Lignes Transcription Entites Dialogue + Generation + Synthese
Téléphoniques Spécifiques

T i 1‘
Detection de Recherche
Parole D’information

Figure 1: Organisation des composants de RITEL

Le systeme est compose d’un ensemble simple de composants communicants (ﬁgure 1). Le
module de gestion de lignes telephonique envoie le signal audio au detecteur de parole et au
systeme de transcription. Le detecteur de parole controle l’actiVite de la transcription. La
suite de mots obtenue est envoyee a la detection d’entites speciﬁques puis au gestionnaire de
dialogue. Celui—ci communique avec le composant de recherche d’informations pour decider
d’une reponse a l’utilisateur. Le schema semantique obtenu est envoye a la generation qui en
fait une phrase que la synthese transforme en un signal audio qui revient ﬁnalement au module
telephonique. Nous presentons brievement le systeme de reconnaissance, le systeme d’analyse
et le gestionnaire de dialogue dans les sections suivantes.

2.1 Detection de parole et systeme de reconnaissance

La detection de parole est basee sur notre segmenteur de conversations telephoniques spon-
tanees : des modeles multi—gaussiens modelisent le silence et la parole. Un decodage de Viterbi
classique segmente le signal. Le systeme de reconnaissance est un decodeur monopasse util-
isant des modeles acoustiques triphones et un modele de langage trigramme suivi d’un rescoring
en consensus avec un modele quadrigramme. Les modeles acoustiques sont ceux du systeme
de dialogue Arise (Lamel et al., 2000). Vocabulaire (65000 mots, 1.7% 00V) et modeles de
langage ont ete obtenus par interpolation de modeles de diverses sources sur le developpement.
Elle sont le corpus d’entrainement RITEL, les textes de joumaux de 1988 5. nos jours, les tran-
scriptions d’emissions de nouvelles radio— et tele—diffusees, des questions Venant d’intemet (ex.:
Madwin.fr). La prochaine Version integrera les nouvelles transcriptions du corpus ainsi que des
transcriptions de conversations telephoniques spontanees.

2.2 Detection d’entites speciﬁques

Un systeme de detection d’entites speciﬁques est utilise. Il prend en entree la suite de mots
envoyee par le systeme de reconnaissance. Les entites speciﬁques se decomposent en trois
classes: Entites nommees telles que les personnes (<pers>), les productions (<prod>), les
marqueurs temporels (<time>), les organisations (<org>), les unites lexicales (<ul>) et les lieux
(<loc>), les Marqueurs syntaxiques de requéte (qui, o1‘1, quand, comment, combien...), les
Marqueurs semantiques de requete qui correspondent a des themes (litterature, geographie,
histoire, societe, cinema, politique, economie...) et sous—themes (auteur, dirigeant, orthographe,

RITEL : dialogue homme—machine a domaine ouvert

Table 2: Generation de reponses : a gauche, une reponse factuelle, a droite une incitation

S: Bonjour et bienvenue sur le service Ritel S: Bonjour et bienvenue sur le service Ritel
du Limsi. Souhaitez—vous ecouter le guide ‘.7 du Limsi. Souhaitez—vous ecouter le guide ‘.7

U: euh non merci je voudrais la capitale de la France U: je voudrais des informations sur 1’ ONU

S: La capitale de la France est Paris. S: Vous cherchez une information sur ONU.
Quelle autre informations desirez—vous ‘.7 Pouvez—vous etre plus precis ‘.7

U: euh quel est son president U: quels pays sont impliques

S: J acques—Chirac est le dirigeant de la France. S: Votre question porte sur la geographie.
Quelle autre informations desirez—vous ‘.7

Mais plus precisement ‘.7 Un pays ‘.7 Un ville .

population...). Toutes ces entites sont extraites et normalisees Via un ensemble de regles ecrites
sous forme d’expressions regulieres de mots. Des macros (regles locales) et des listes peuvent
etre utilisees pour la deﬁnitions des regles. Ces macros et listes, ainsi que des regles elles—
memes, peuvent servir dans la deﬁnition de contexte. Les analyses sont separees selon leur
fonction : la premiere etape consiste a traiter les nombres. La deuxieme etape consiste en un
traitement lexical c’est a dire une normalisation des mots marqueurs syntaxiques de questions.
La troisieme etape enﬁn annote les themes, sous—themes et entites nommees. Ainsi un enonce
comme qui a ecrit le rouge et le noir en mille huit cent trente a pour representation <subsubject>
<Tauteur> <Tqui> qui </Tqui> a ecrit </Tauteur> </subsubject> <pr0d> le rouge et le noir
</pr0d> <time> <1830> mille huit cent trente </185’0> </time> .

2.3 Gestionnaire de dialogue

La premiere Version du gestionnaire de dialogue a consiste exclusivement a inciter les sujets
a parler le plus possible tout en permettant de conserver une interaction raisonnablement na-
turelle. La seconde Version permet d’interroger une base de donnees. Le role du gestionnaire de
dialogue est d’interpreter contextuellement le schema semantique que le systeme de detection
d’entites speciﬁques lui envoie ; recuperer les informations necessaires a l’interrogation de la
base de donnees ; generer les schemas semantiques pour la generation ; choisir une strategie de
generation ; Le gestionnaire de dialogue commence par mettre a jour les differents marqueurs
caracterisant le dialogue en cours (fonctionnalites en cours, generations precedentes, nombre
de nouveaux elements...) L’enonce est alors traite. l’interpretation contextuelle genere un
schema semantique en adequation avec l’etat du dialogue. Le module de decision reinterprete
ce schema selon un historique plus large en se fondant sur le modele de la tache et le modele
de dialogue. Si ce module “decide” que l’enonce correspond a une possible recherche dans une
base de donnees, celle—ci est effectuee. Sinon, la requete est traitee par le module d’incitation
(cf. tableau 2). Ces deux modules generent enﬁn un schema semantique qui est envoye au
module de generation en langue naturelle.

Table 3: Corpus RITEL

dialogues 369 mots distincts U 1993 Themes 767

duree totale U 3h40 moyen enonces U / dial. 9 Sous—Themes 701

enonces U 3300 duree moyenne U / dial. 34s. marqueurs syntaxiques 3220
mots U 32634 Entites Nommees 8174

443

444

O. Galibert, G. Illouz, S. Rosset

3 Corpus

Le corpus (Table 3) a ete collecte entre septembre 2004 et janvier 2005. 13 personnes ont appele
le serveur. Ces personnes ont regu chacune une liste differente d’environ 300 questions. Il leur
etait demande de chercher a obtenir une information et d’utiliser pour cela les moyens qu’elles
souhaitaient. Il leur etait precise qu’elles ne devaient pas lire les questions qu’elles avaient en
exemple et qu’elles pouvaient en choisir d’autres plus proches de leurs interéts.

Conclusion - Perspectives

Actuellement la plateforme permet une interaction naturelle, quoique limitee, entre un util-
isateur qui recherche des informations et le systeme. Elle a perrnis de collecter un corpus
realiste et riche d’un point de Vue linguistique. Une recherche d’information (minimaliste)
est possible, puisque une partie des dialogues a abouti a une reponse. Cette premiere etude
nous permet de degager les points sur lesquels nos travaux futurs Vont porter : reconnais-
sance vocale temps—reel en ﬂux sur vocabulaire large dynamiquement extensible et en domaine
ouvert avec adaptation des modeles a l’interlocuteur tout au long de l’interaction, gestion de
dialogue en domaine ouvert et gestion de l’information multi—niveau retoume par le systeme
de recherche d’information, recherche d’information(classiﬁcation/presentation des reponses
suivant l’etat du dialogue), types d’information necessaire pour permettre au dialogue et aux
autres modules d’evaluer leurs analyses et reponses suivant l’etat du dialogue et des resultats
de la recherche d’information, etude du coﬁt des differentes strategies pour le lancement de
la recherche d’information (en continu ou sur decision du gestionnaire de dialogue), fonction—
nement en parallele de la recherche d’information et du dialogue, generation de la reponse,
resume automatique, etc...

Références

EQueR, ELDA (2003) — Evaluation de

http://www.elda.org/article1 l8.html

systemes de Question—Réponse,

Gauvain J. L. et Lamel L. F. (2002), Systemes de reconnaissance, de comprehension et de dialogue,
Reconnaissance de la parole T raitement automatique du langage parle, Hermes Lavoisier, J. Mariani.

Glass J. R. et al. (2000), Data collection and performance evaluation of spoken dialogue systems : the
MIT experience, Actes de ICSLP’00, Pekin, Chine.

Grau B. (2005), Les systemes de question—réponse, Méthodes avancées pour les systemes de recherche
d’informations, sous la direction de Madjid Ihadjadene, collection Traité des sciences et techniques de
l’information, Hermes—science.

S. Harabagiu, et al., (2001), The Role of Lexico—Semantic Feedback in Open—Domain Textual Question-
Answering, Actes de Association for Computational Linguistics

L. Lamel et al., (2000), The LIMSI ARISE System, Speech Communication Vol. 3l(4):339—354.

Devillers L. et al. (2004), The French MEDIA/EVALDA Project: the Evaluation of the Understanding
Capability of Spoken Language Dialogue Systems, LREC’04

J. Villaneau (2003), Contribution au traitement syntactico—pragmatique de la langue naturelle parlée :
approche logique pour la comprehension de la parole, These de Doctorat, Université de Bretagne Sud.

