TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Utilisation de la structure m0rph0-syntaxique des phrases
dans le résumé automatique : compression de phrases
narratives

Mehdi Yousﬁ—Monod, Violaine Prince
LIRMM — CNRS — Université Montpellier 2, UMR 5506
161 rue Ada, 34392 Montpellier Cedex 5 — France
{yousﬁ, prince} @1irmm.fr

Mots-clefs :

résumé automatique, compression de phrases, analyse syntaxique

K€yWOFdS2 automatic summarization, sentence compression, syntactic analysis

Résumé Nous proposons une technique de résumé automatique de textes par contraction
de phrases. Notre approche se fonde sur l’étude de la fonction syntaxique et de la position dans
l’arbre syntaxique des constituants des phrases. Apres avoir déﬁni la notion de constituant, et
son role dans l’apport d’information, nous analysons la perte de contenu et de coherence discur-
sive que la suppression de constituants engendre. Nous orientons notre méthode de contraction
Vers les textes narratifs. Nous sélectionnons les constituants a supprimer avec un systeme de
regles utilisant les arbres et variables de l’analyse morpho—syntaxique de SYGFRAN [Cha84].
Nous obtenons des résultats satisfaisants au niveau de la phrase mais insufﬁsants pour un re-
sumé complet. Nous expliquons alors l’utilité de notre systeme dans un processus plus general
de résumé automatique.

Abstract We propose an automated text summarization through sentence compression.
Our approach uses constituent syntactic function and position in the sentence syntactic tree.
We ﬁrst deﬁne the idea of a constituent as well as its role as an information provider, before
analyzing contents and discourse consistency losses caused by deleting such a constituent. We
explain why our method works best with narrative texts. With a rule—based system using SYG-
FRAN’s morpho—syntactic analysis for French [Cha84], we select removable constituents. Our
results are satisfactory at the sentence level but less effective at the whole text level. So we
explain the usefulness of our system in a more general automatic summarization process.

193

194

Mehdi Yousﬁ—Monod, Violaine Prince

1 Introduction

La quantite d’informations disponibles sur Internet ou au sein de certaines entreprises, admi-
nistrations et laboratoires ne cesse de croitre. Ce phenomene rend la recherche d’information
de plus en plus difﬁcile. Le resume automatique, Visant a reduire considerablement la taille de
ces donnees, apparait comme une des solutions permettant, non seulement de faciliter cette re-
cherche en presentant un texte pertinent de plus petite taille, mais aussi de rendre plus rapide le
choix d’acceptation de la pertinence ou non d’un texte par rapport a une requéte.

La suppression des phrases estimees les moins pertinentes est une technique majoritaire parmi
l’ensemble des resumeurs automatiques actuels. Ces approches travaillent a un niveau de gra-
nularite grossier : la phrase. Pourtant dans de nombreux textes narratifs, certaines phrases sont
longues et peuvent reunir a la fois des passages importants et d’autres moins importants. Pour
gagner en contraction, il devient donc necessaire de penetrer dans les phrases aﬁn d’eliminer les
constituantsl les moins importants. L’idee centrale de notre recherche est de traquer les limites
de la contraction de textes par compression de phrases sans perte majeure d’information. L’ ori-
ginalite de notre approche est de se baser conjointement sur la fonction syntaxique et la position
dans l’arbre syntaxique des constituants de la phrase pour selectionner les constituants suppri—
mables. Nous ne tenons pas compte du contexte ni du cotexte d’une phrase dans son analyse :
seules les informations syntaxiques presentes dans la phrase sont utilisees.

Dans la prochaine section, nous survolons les principales approches sur le resume automatique
puis nous traitons de deux methodes basees sur la compression de phrases (section 2); nous
presentons ensuite notre approche (section 3), nous continuons en illustrant l’efﬁcacite de notre
systeme par une experimentation basee sur une application prototype appliquee a un texte du
genre conte (section 4) et enﬁn nous discutons sur les resultats de cette experimentation et sur
les perspectives envisagees (section 5).

2 La compression de phrases

Une grande partie des techniques de resume automatique procede par extraction de segments
textuels. Ces methodes sont fondees sur l’hypothese << qu’il existe, dans tout texte, des Lmités tex-
melles saillantes >> [MinO4]. Ces dernieres representent des points focaux, qui, soit expriment
l’apport semantique du texte, soit permettent de le representer dans sa globalite. Des lors, le
resume par extraction cherchera a reperer ces unites saillantes et proposera un texte de taille
plus petite que le document initial qui garderait majoritairement ces unites. Nous faisons ega-
lement l’hypothese de l’existence de ces unites ainsi que de leur interét pour le resume. Ce
seront les constituants dits gouverneurs, deﬁnis en section 3.2, qui correspondront a ces uni-
tes saillantes. Parmi ces techniques de resume, une majorite utilise l’extraction de phrase cles
[Luh58, BE97, GMCKOO, BNOO] pour produire le resume ﬁnal. Dans cet article nous nous in-
teressons uniquement au resume intra—phrase et plus precisement a la compression de phrases.

[KMO2] aborde le probleme de la compression de phrases en utilisant un modele de canal
bruyant (n0isy—chcmnel model) qui consiste a faire l’hypothese (1) : la phrase a comprimer

1Nous appelons constituants les syntagmes des phrases, c’est—a—dire toute unite de la phrase a laquelle on peut
attribuer une fonction. Par exemple, prenons le groupe nominal “un medecin de famille”. Il est compose de deux
constituants : un groupe nominal “un medecin” et un groupe nominal prepositionnel “de famille”. Ce demier a
un role de modiﬁcateur du premier.

Utilisation de la structure morpho—syntaxique des phrases dans le resume automatique

fﬁt autrefois courte et l’auteur y a aj oute des informations supplementaires (le bruit). Le but est
alors de retrouver ces informations pour les supprimer. Les auteurs utilisent un modele proba-
biliste de type modele de Bayes qu’ils entrainent sur un corpus de documents avec leur resume.
Le moteur d’apprentissage a pour but de selectionner les mots a conserver dans la phrase com-
primee. Une faible probabilite sera attribuee a une phrase comprimee lorsque cette demiere sera
incorrecte grammaticalement ou aura perdu certaines informations comme la negation. D’apres
leur evaluation, les resultats sont assez concluants. Relativement aux compressions realisees par
des étres humains, une legere perte d’importance et de justesse grammaticale est observee.

[Gre98] utilise la nature des syntagmes et propositions pour estimer leur importance, puis sup-
prime les moins importants pour produire les phrases compressees. La coherence obtenue est
evidemment faible mais sufﬁsante pour l’application souhaitee qui est la reduction de textes
telegraphiques destines a étre lus par les mal Voyants.

Ces deux approches ne prennent pas en compte les informations sur la fonction syntaxique et la
position dans l’arbre syntaxique des constituants des phrases. Ces informations pourraient étre
grandement utiles dans l’aide au choix des constituants a supprimer.

[LinO3] a evalue la qualite d’un resume produit par extraction de phrases cles puis compression
des phrases extraites. L’ auteur conclut, d’apres les resultats de ses experimentations, qu’on ne
peut pas se ﬁer a une compression strictement basee sur la syntaxe des phrases pour ameliorer
la qualite des resumes produits par extraction. Cependant, etant donne que l’auteur n’utilise
qu’une seule methode (celle de [KMOO]) pour comprimer les phrases, nous ne sommes pas
d’accord sur sa conclusion generalisee a l’ensemble des methodes de compression. Ce que
nous concluons c’est que la methode de compression utilisee, qui, en pratique, melange a la
fois paradigme statistique, apprentissage, technique de “noyage” (dans le bruit) et structure
syntaxique, ne satisfait pas les contraintes de conservation du contenu. Notre approche differe
grandement de celle de [KMOO] sur au moins deux points : nos regles de compression sont
produites manuellement, en relation avec des modeles linguistiques, puis mises en oeuvre, et
non inferees automatiquement de fagon calculatoire. De plus, nous ne faisons pas l’hypothese
de depart (1) de [KMO2] qui pour nous est tres discutable.

3 La compression par elagage de l’arbre syntaxique

Le point de depart de notre approche fut 1’intuition que la fonction syntaxique et la position
dans l’arbre syntaxique des constituants des phrases jouaient un role consequent dans
l’importance de ces constituants pour la comprehension d’un texte. Cette intuition prend
ses racines dans l’analyse grammaticale logique enseignee depuis longtemps et dont on trouve
des manuels connus (citons Grevisse [Gre97] pour memoire). En effet, ne sont pas toujours
indispensables pour comprendre le sens principal de la phrase, certains epithetes, certains com-
plements circonstanciels, etc. Par exemple, dans la phrase « Un chat gros er laid mange une
souris. >>, le groupe adjectival epithete “gros et laid” peut étre supprime sans nuire reellement a
la comprehension et a l’interet.

Une autre approche se basant sur la fonction syntaxique est celle de [LBMO4] qui travaille a un
niveau de granularite tres ﬁn, nettement inferieur a la proposition. Dans le systeme des auteurs,
les fonctions syntaxiques des syntagmes sont extraites par un systeme a base de regles. Une
forme logique des phrases est produite et representee par un arbre dont les noeuds sont les

\

syntagmes (ou des Variables si des informations sont manquantes) et les arétes les fonctions. A

195

196

Mehdi Yousﬁ—Monod, Violaine Prince

partir des relations entre les syntagmes, un graphe du document est créé sur lequel l’algorithme
Pagerank [BP98] est appliqué pour évaluer l’importance de chaque noeud. Les noeuds les plus
importants sont ensuite extraits et fournis a un module de génération de phrases qui produit le
résumé ﬁnal. Leur systeme utilise la fonction syntaxique des syntagmes mais pas la structure
syntaxique des phrasesz, ceci laisse au module de génération la lourde tache de produire des
phrases syntaxiquement et sémantiquement cohérentes. Notre systeme ne fait que supprimer
des sous—arbres de l’arbre syntaxique, ceci évite de tomber dans ces problemes d’incohérence.

Notre approche nécessite un outil d’analyse morpho—syntaxique des phrases (section 3.1) et une
étude sur l’importance des constituants relativement a leur fonction syntaxique et leur position
dans l’arbre syntaxique (section 3.2). Nous présentons l’architecture de notre systeme dans la
section 3.3.

3.1 L’analyseur morpho-syntaxique

Nous utilisons l’analyseur morpho—syntaxique du francais SYGFRAN, basé sur le systeme ope’-

rationnel SYGMART, tous deux déﬁnis dans [Cha84]. SYGFRAN utilise un ensemble de regles

de transformations d’éléments structurés, basées sur les regles de la grammaire frangaise, qui
permettent de transformer une phrase (texte brut) en un arbre syntaxique (élément structure’)
enrichi d’informations sur les constituants. Cet analyseur ales avantages suivant :

— la rapidité : la complexité d’analyse est en O(l<; >x< n >x< l0g2(n)) ou k; est le nombre de regles
et 71 la donnée textuelle. Il s’agit d’une limite supérieure, car l’analyseur étant structuré en
plusieurs grammaires ordonnées, le facteur multiplicatif réel est beaucoup plus petit que k2.
Cela dit, méme ainsi, plus le texte est important, plus k; est petit devant n. Auj ourd’hui, SYG-
FRAN analyse un corpus de 220000 phrases en moins d’une derr1i—heure (avec un Pentium
IV 2,4Ghz, 4734 Bigornips, lGo Ram).

— la robustesse : SYGFRAN parvient a obtenir une structure correcte pour au moins 30 % de
l’ensemble des différents cas de syntaxe des phrases du francais, pour les autres cas, SYG-
FRAN fournit une analyse partielle mais exploitable.

— la production d’un arbre syntaxique : la plupart des systemes actuels d’analyse syntaxique ne
réalisent qu’un simple marquage linéaire, ceux qui produisent un arbre sont tres peu robustes
a l’égard de l’ensemble des constructions syntaxiques existantes.

SYGFRAN prend en entrée du texte brut et produit une structure parenthésée, correspondant

a l’arbre morpho—syntaxique de chaque phrase du texte, dans laquelle de nombreuses Variables

sont renseignées sur les différents natures, fonctions syntaxiques, formes canoniques, catégories

grammaticales, temps, modes, genres, nombres, etc. des constituants.

3.2 Fonction et Position

Le test de suppression des constituants est abordé par de nombreux ouvrages sur la grammaire
francaise pour aider a la determination de la fonction syntaxique d’un constituant. Le test est
Validé si la phrase résultante reste grammaticalement cohérente. Cependant, les textes linguis-
tiques traitant de l’importance des constituants dans la phrase selon leur fonction syntaxique
sont beaucoup plus rares. Des recommandations sont foumies par les linguistes, mais pas de
regle fondamentale. Nous avons donc procédé de la maniere suivante. Nous avons considéré

2Les auteurs utilisent une structure logique differente de1’arbre syntaxique des phrases.

Utilisation de la structure morpho—syntaxique des phrases dans le resume automatique

ces recommandations comme des hypotheses de travail et nous avons cherché a les étayer
empiriquement. Ainsi, Mel’euk, dans son analyse du frangais contemporain, parle de fonctions
syntaxiques dites de “gouvemement” (a la suite des travaux de Chomsky). Sont gouverneurs
des constituants consideres comme indispensables a la coherence grammaticale et semantique
de la phrase. Ainsi, le sujet d’une phrase et son groupe verbal sont gouverneurs sur le plan de la
coherence grammaticale.

Considerons la phrase simple suivante : << Jean mange une pomme verte. ». Le sujet “Jean”, s’il
est supprime, produit une phrase incoherente. Comme il est atomique, on ne peut pas le reduire.
Le verbe “mange” egalement. Si on supprime le complement d’objet direct, “une pomme verte”,
on a une phrase grammaticalement coherente (car le verbe manger a une forme intransitive). En
revanche, on perd de l’information importante, vu que le verbe n’est pas utilise ici de maniere
intransitive. Il est speciﬁquement qualiﬁe, il importe donc de lui restituer son complement, sur
lequel on regarde si on peut appliquer une fonction de restriction. Dans le constituant “une
pomme verte” il y a en realite deux constituants, qui se divisent a leur tour en gouvemeur et non
gouvemeur. Dans un groupe nominal adjectival, le nom est gouvemeur et la restriction “une
pomme” par rapport a “une pomme verte” ne perd pas en coherence grammaticale et ne perd pas
sa fonction syntaxique. Ainsi la determination du constituant secondaire se fait par rapport au
role syntaxique. Trois niveaux de granularite sont consideres, la phrase (qui peut comprendre
plusieurs propositions), la proposition (qui est deﬁnie par un sujet, un verbe et eventuellement
un ou plusieurs complements) et le constituant nominal.

Voici les ordres d’importance (decroissante) des elements a chaque niveau de granularite :

— la phrase : la proposition principale, les propositions relatives tenant lieu de complement du
verbe, les propositions relatives tenant lieu d’epithete et se trouvant generalement en apposi-
tion;

— la proposition : les sujets et verbes, les complements d’objet (directs et indirects), les com-
plements circonstanciels;

— le constituant nominal : les noms, les complements de noms, les adjectifs (epithetes).

L’ idee est de dire que plus on descend dans la liste (par rapport a une granularite donnee) plus

on a de chances de realiser une compression sans perte de coherence ni perte d’information.

Tout le probleme consiste a savoir si on peut supprimer systematiquement ou non des elements

de granularite plus large comme les propositions relatives, si on peut supprimer les moins im-

portants des constituants (les complements circonstanciels par exemple), si on peut elaguer des

constituants nominaux, et si ces actions peuvent etre relativement generalisees (grosso modo, a

tout type de texte).

Pour cela, a partir de textes de genres varies, nous avons realise des tests de suppression de cer-
tains constituants en fonction de leur fonction syntaxique (donc plutot la granularite “moyen—
ne”), en estimant les pertes de coherence discursive et de contenu important dans les phrases
comprimees. Dans les textes du genre article scientiﬁque ou enonce technique, chaque consti-
tuant se revele avoir beaucoup plus d’importance que dans un texte narratif (roman, conte, ...).
La raison est que les auteurs de textes narratifs ajoutent de nombreuses informations a caractere
essentiellement descriptif qui aident le lecteur a etre transporte dans l’histoire mais qui ne sont
pas indispensables a la comprehension du coeur de l’histoire. Alors que dans un article scien-
tiﬁque ou technique, chaque constituant a un role important a jouer dans la comprehension du
discours. Aﬁn d’evaluer les qualites de la compression par suppression de constituants, nous
avons donc cherche a la tester sur des corpus ou elle avait un sens, en d’autre termes dans les
textes de type narratif, en se proposant ulterieurement de tester d’autres paradigmes pour les
textes scientiﬁques ou techniques.

197

198

Mehdi Yousﬁ—Monod, Violaine Prince

[ManO4] aborde la problématique du résumé de textes narratifs, en s’appuyant principalement
sur des indices temporels. Il étudie les événements sur trois plans : la scene, l’histoire et l’in—
trigue, dans le but d’extraire les événements clés, scenes clés, et les intrigues saillantes. Il
compte sur les méthodes actuelles (basées sur le marquage lexical, l’étude de la structure rhe-
torique, l’analyse morpho—syntaxique, ...) et futures pour extraire les indices temporels neces-
saires. Notre méthode actuelle ne tient compte que des informations syntaxiques.

En supprimant dans une premiere passe les constituants les plus secondaires on obtient un re-
sumé dont le contenu important est bien conservé mais dont la taille est grande. La compression
peut alors consister a plusieurs passes jusqu’a obtenir un rapport spéciﬁque ( taille/pertes ) du
résumé produit. Chaque constituant est supprimé par élagage de l’arbre syntaxique. Apres une
premiere passe, les arbres syntaxiques obtenus se révelent étre de bons représentants des origi-
naux. Leur représentativité se dégrade sensiblement apres chaque passe.

Nous avons noté trois catégories de constituants susceptibles d’étre supprimés selon leur fonc—
tion syntaxique et leur position : les compléments circonstanciels, les épithetes et les apposi-
tions. Comme on peut le voir, ils sont de granularité moyenne. Les appositions, lorsqu’elles
se transforment en propositions relatives (complément de nom) deviennent de granularité plus
importante, et augmentent de ce fait le taux de compression obtenu.

Les compléments circonstanciels. De maniere générale, ce sont les CC de temps et de but
qui répondent aux questions les plus importantes, a savoir “Quand ?” et “Dans quel but ?”. Les
CC de lieu (questions “Ou ?”) ont leur importance principalement au début du texte, lorsque le
décor est posé. Ceux de maniere (questions “Comment T’) et de cause (questions “Comment
est—ce arrive’ ?”) sont peu importants dans une majorité des cas. La fréquence d’apparition des
autres CC (comparaison, condition, consequence, opposition, mesure, ...) étant assez faible, leur
suppression n’aboutit fréquemment qu’a une petite perte de contenu. Certains gérondifs fonc—
tionnent comme des propositions subordonnées circonstancielles, nous les supprimons aussi.
L’importance des CC varie aussi selon la nature du verbe de la proposition. Dans le cas d’un
CC de lieu placé apres le verbe “étre”, la suppression ne sera pas possible. Enﬁn nous avons
remarqué qu’un CC situé dans une phrase interrogative était tres important car la question porte
généralement sur lui.

Les épithétes. Les adjectifs et groupes adjectivaux ont une fonction d’épithete. D’une maniere
comparable aux CC, lorsqu’un épithete est placé apres le verbe “étre”, et plus généralement
apres un verbe d’état, son importance s’accroit considérablement, rendant la suppression im-
possible. Enﬁn, nous avons noté que lorsque l’épithete était placé dans un groupe nominal dans
lequel le déterminant était un article déﬁni, alors sa suppression était difﬁcile. Ceci est dﬁ au fait
que l’article déﬁni est utilisé pour parler d’une entité particuliere et que les épithetes du nom
permettent de différencier cette entité des autres. Certaines propositions relatives ont aussi une
fonction d’épithete. Les relatives constituent, d’apres Mann et Thompson [MT88], des informa-

tions sur le contexte, elle ne sont donc pas indispensables.

Les appositions. L’ apposition peut avoir des natures variées, elle peut étre :

— un groupe nominal (« Jean, le gourmand, aime les bonbons. >>),

— un pronom (« Jean doit manger lui—méme les bonbons. >>),

— une proposition relative (<< Jean, gui aime les bonbons, a beaucoup de caries. >>),

— une proposition participale présent (« Jean, aimant les bonbons, a beaucoup de caries. >>),

— une proposition participale passé (<< Jean, aime des enfants, fera un bon pere. >>),

— une proposition inﬁnitive (« Jean, manger des legumes, cela m’étonnerait! »).

Dans les trois premiers cas, les constituants se suppriment sans difﬁculté. Les propositions par-

Utilisation de la structure morpho—syntaxique des phrases dans le resume automatique

ticipales sont aussi sujettes a la suppression, mais une perte un peu plus importante de contenu
est a noter. Dans le dernier cas, la suppression parait difﬁcile car la proposition inﬁnitive apporte
systematiquement une information importante qui Vient completer le sujet.

3.3 Architecture

L’ architecture de notre systeme est presentee en ﬁgure l. Du texte source sont produits les arbres
syntaxiques correspondant au resultat de l’analyse faite par SYGFRAN. Ensuite, le module
de selection/coloration de segments textuels utilise les informations suivantes pour effectuer la
selection : le texte source, les arbres syntaxiques et les Variables/Valeurs foumis par SYGFRAN,
le seuil du rapport taille/pertes a ne pas depasser foumi par l’utilisateur ou deﬁni par le type
d’application et l’ensemble des regles de selection des constituants pour effectuer les differentes
passes de selection des constituants jusqu’a satisfaction du rapport taille/pertes. Les constituants
selectionnes sont ensuite supprimes.

  
    
  

— — —
— — —
T accés au Cycles de s_elect10n — des T
T texte source . des Fonstlnlanls passes m constituants T
Jusqu a satisfaction Colorés T
du rapport taille / pertes
Module de sélection ,
Texte source Texte colore Texte
contracté
transformation utilisation .
SYGFRAN des arbres 91? application Chow‘ d“ 7 “P170”
des variables des régles tail]? /PEWES

O  Si CC et 
Si épithéte et 
0% Si apposition et 

Utilisateur ou
application

 

Régles de sélection

Arbres syntaxiques
des constituants

et variables associées

FIG. 1 — Du texte source au texte contracte : notre systeme de compression de phrases

4 Experimentations

Nous avons realise un programme prototype aﬁn de pouvoir mesurer l’efﬁcacite d’une telle ap-
proche. Nous avons deﬁni un systeme utilisant des regles simples, basees sur les resultats de
notre etude experimentale (section 3.2). Chaque regle possede un nom auquel on associe un
ensemble de couples (cle,Valeur). Chaque nom represente un type de constituant susceptible
d’étre supprime. Les couples (cle,Valeur) sont les contraintes qu’un constituant doit respecter
pour etre selectionne a la suppression. Notre systeme actuel possede trois types de contraintes :

199

200

Mehdi Yousﬁ—Monod, Violaine Prince

une sur la Valeur de la Variable du constituant foumie par SYGFRAN (par exemple, le consti-
tuant doit étre un complément circonstanciel), une sur la position du constituant par rapport a
un autre constituant relativement a un noeud pere spéciﬁque (par exemple, le constituant ne doit
pas étre a droite d’un Verbe d’état) et une sur la position du constituant par rapport a un antece-
dent possédant une Valeur spéciﬁque a une clé (par exemple, le constituant ne doit pas étre un
sous—constituant d’une phrase interrogative).

Notre prototype actuel n’effectue qu’une passe. Nous comptons créer par la suite des regles
paramétrables aﬁn de gérer plusieurs rapports de taille/pertes dans la production du résumé. La
premiere phase consiste a colorier les constituants susceptibles d’étre otés par la suite. Une cou-
leur est attribuée a chaque type de constituant. Ainsi il est aisé d’estimer la qualité des regles
sur le texte en cours avant de supprimer réellement ces constituants. Dans la seconde phase,
les segments textuels colorés sont supprimés pour obtenir le résumé ﬁnal. Nous avons utilisé
comme texte de test un conte haitien. La principale raison de ce choix est que SYGFRAN pro-
duit une syntaxe correcte pour l’intégralité des phrases de ce texte. Le résultat de la coloration
de la premiere moitié de ce texte est présenté en ﬁgure 2.

MAUI PART A LA RECHERCHE DE SES PARENTS.

A partir de ce soir—la, Maui fut le favori de sa mere : meme s’il faisait des bétises, elle ne le grondait
pas. Quand ses freres protestaient, il se moquait d’eux parce qu’il savait avoir la protection de sa
M. Mais pendant son absence, il devait faire attention a ne pas dépasser les limites, sinon il risguait
d’€:tre puni par eux au cours de la journée.

Une nuit, Maui imagina un tour a jouer a sa mere aﬁn de découvrir ou elle allait. Une fois tous les
autres endorrnis sur leurs nattes, il se releva et ﬁt le tour de la maison, examinant les grands stores
tressés qui la ferrnaient pour la nuit. Partout ou ﬁltrait la clarté d’une étoile, il bouchait Vite l’ouverture
avec des étoffes d’écorce et calfeutrait meme les fentes avec des roseaux. Puis il déroba le manteau,
la ceinture et la couronne de sa mere et les cacha en se disant gu’il en aurait besoin plus tard. Maui
reprit alors sa place sur les nattes et décida de rester éveillé. La longue nuit passa lentement sans gue
sa mere ne bouge.

Quand vint le matin, pas un rai de lumiere ne put percer pour éveiller les dorrneurs. Bientot ce
fut l’heure  . D’habitude Maui pouvait distinguer @
la pénombre les formes des pieds de ses freres a l’autre bout de la maison, ﬁis ce matin il faisait trop
noir. Et sa mere continuait a dorrnir.

Au bout d’un moment elle bougea et marmonna : “Quelle sorte de nuit est—ce donc pour durer si
longtemps ?” Mais elle se rendorrnit parce qu’il faisait aussi noir qu’au coeur de la nuit dans la maison.
Finalement elle se réveilla en sursaut et se mit a chercher ses vétements. Courant de tous cotés, elle
arracha ce que Maui avait fourré dans les fentes. Mais c’était le jour ! Le grand jour ! Le soleil était
déja haut dans le ciel ! Elle s’empara d’un morceau de tapa pour se couvrir et se sauva de la maison,
en pleurant a la pensée d’avoir été ainsi trompée par ses propres enfants . Sa mere partie, Maui bondit
pres du store qui se balancait encore de son passage et regarda par l’ouverture. Il vit qu’elle était déja
loin, sur la premiere pente de la montagne. Puis elle s’arréta, saisit a pleines mains un arbuste de tiare
Tahiti, le souleva d’un coup : un trou apparut, elle s’y engouffra et remit le buisson en place comme
3&1“-

Maui jaillit de la maison aussi Vite qu’il put, escalada la pente abrupte, trébuchant et tombant sur les
mains car il gardait les yeux ﬁxes sur l’arbuste de tiare. Il l’atteignit ﬁnalement, le souleva et découvrit

une lggllgcaveme s acieuse ui s’enfon ait dans la monta ne.

Légende : compcir (complement circonstanciel), phger (proposition au gérondif), phrmel (proposition
relative), gadj (groupe adjectival).

FIG. 2 — Coloration d’un texte, d’apres notre méthode de compression de phrases

Utilisation de la structure morpho—syntaxique des phrases dans le resume automatique

5 Discussion sur les resultats et perspectives

Avec le jeu de regles actuel, notre approche nous a permis d’eliminer environ 34 % du texte
complet. Nous constatons une legere perte de contenu et de coherence discursive, celle—ci reste
plus que raisonnable au regard des techniques actuelles de resume automatique. La coherence
grammaticale, quand a elle, est tres bien conservee. Nous estimons que les regles peuvent encore
étre afﬁnees, mais les donnees linguistiques dans ce domaine sont tres limitees. Pour ce texte,
SYGFRAN nous fournit des arbres syntaxiques corrects, mais les valeurs des variables ne sont
pas systematiquement justes et completes. Pour les CC, SYGFRAN ne speciﬁe actuellement la
semantique de l’objet que pour ceux de temps et de lieu.

Pour le constituant “aﬁn de decouvrir ou elle allait” du deuxieme paragraphe, nous possedons
l’information que c’est un CC mais pas que c’est un CC de but. Ce genre de constituant devrait
étre conserve. Dans le cas du constituant “D’habitude” du troisieme paragraphe, SYGFRAN ne
detecte pas que c’est un CC de temps, c’est pourquoi nous le selectionnons a tort a la suppres-
sion. Idem pour “Finalement” au quatrieme paragraphe. L’ evolution des regles de SYGFRAN
permettra de gerer de tels cas.

Les regles de selection des constituants a supprimer peuvent étre afﬁnees davantage selon la
fonction des constituants et surtout selon le genre des textes. Nous comptons, a cet effet, ef-
fectuer des experimentations sur plus de textes touchant a des genres plus varies. Cependant,
la compression de phrases ne sufﬁt pas a produire un resume d’une taille convenable dans la
plupart des cas d’applications. Comme nous l’avons vu, elle est aussi fortement dependante du
genre de texte. Nous considerons donc notre approche intra—phrase comme une des taches a ef-
fectuer lors de la production d’un resume automatique, en complement avec d’autres approches
qui travaillent a un niveau de granularite superieur ou e gal aux phrases.

6 Conclusion

Bien que le probleme du resume automatique ait deja ete aborde par de nombreux scientiﬁques
depuis presque 50 ans [Luh58], l’approche que nous avons adoptee est novatrice. En effet,
les approches actuelles du resume automatique utilisent des informations telles la frequence
des termes, les relations lexicales entre les termes, les etiquettes sur la nature des constituants
foumis par des POS tagger (lemmatiseurs), les probabilites d’un constituant d’apparaitre dans
un resume d’apres des moteurs d’apprentissage, la structure rhetorique du texte, Cependant,
aucune d’entre elles n’uti1ise conj ointement la fonction syntaxique et la position dans l’arbre
syntaxique des constituants.

Ces informations n’ont pas ete reellement exploitees jusqu’a present car elles ne peuvent étre
extraites qu’avec des analyseurs mo1pho—syntaxiques fonctionnant avec un niveau sufﬁsant. Ce
niveau n’a ete atteint que recemment en traitement automatique des langues, parce qu’il est
fort coﬁteux en temps de calcul. Le systeme operationnel SYGMART est l’un de ces outils. En
outre, il ajoute a l’analyse des constituants de nombreuses informations concernant les relations
entre constituants, ce que peu d’autres analyseurs proposent.

Notre approche a debute par une etude sur l’importance des constituants dans une phrase. Le
critere de suppression a ete l’evaluation de la perte de contenu et de coherence que la suppres-
sion de ces constituants engendre. Le critere de selection est celui de la fonction syntaxique et

201

202

Mehdi Yousﬁ—Monod, Violaine Prince

de la position dans l’arbre syntaxique des constituants. Les textes narratifs (romans, contes, ...)
se sont révélés étre les plus adéquats pour une telle approche. Nous avons alors modélisé une
compression de phrases basée sur la suppression de ces constituants. La création d’un systeme
de regles basé sur notre modélisation nous a permis de tester la faisabilité d’une telle approche.
Nous sommes passés par une étape de coloration des constituants en fonction des regles qui les
avaient sélectionnés, aﬁn d’estimer la pertinence de chaque regle. Notre méthode nous a permis
de supprimer environ 34 % du texte detest, tout en conservant une tres bonne cohérence gram-
maticale. Nous avons conclu que notre compression a son utilité dans un processus plus large
de résumé automatique.

Références

[BE97] R. Barzilay and M. Elhadad. Using lexical chains for text summarization. In Proceedings of the
Intelligent Scalable Text Summarization Workshop (ISTS’97), Madrid, Spain, 1997. ACL.

[BN00] Branimir K. Boguraev and Mary S. Neff. Lexical cohesion, discourse segmentation and docu-
ment summarization. In RIAO—2000, Paris, April 2000.

[BP98] Sergey Brin and Lawrence Page. The anatomy of a large—scale hypertextual web search engine.
In WWW7 .' Proceedings of the seventh international conference on World Wide Web 7, pages 107-117,
Amsterdam, The Netherlands, The Netherlands, 1998. Elsevier Science Publishers B. V.

[Cha84] Jacques Chauché. Un outil multidimensionnel de l’analyse du discours. In Coling’84, pages
11-15, Standford University, California, 1984.

[GMCK00] J. Goldstein, V. Mittal, J. Carbonell, and M. Kantrowitz. Multi—document summarization by
sentence extraction. In Hahn et al.[I5], pages 40-48, 2000.

[Gre97] Maurice Grevisse. le Bon Usage - Grammaire francaise. édition refondue par André Goosse,
DeBoeck—Duculot, Paris - Louvain—la—Neuve, 13e édition, ISBN 2-8011-1045-0, 1993-1997.

[Gre98] Gregory Grefenstette. Producing intelligent telegraphic text reduction to provide audio scanning
service for the blind. In In AAAI symposium on Intelligent Text Summarisation, pages 111-117, Menlo
Park, California, 1998.

[KM00] Kevin Knight and Daniel Marcu. Statistics—based summarization — step one : Sentence com-
pression. In Proceedings of the Seventeenth National Conference on Artificial Intelligence and Twelfth
Conference on Innovative Applications of Artificial Intelligence, pages 703-710, Sapporo, Japan, 2000.

[KM02] Kevin Knight and Daniel Marcu. Summarization beyond sentence extraction : a probabilistic
approach to sentence compression. Artiﬁcial Intelligence archive, 139(1) :91-107, Jully 2002.

[LBM04] Vanderwende Lucy, Michele Banko, and Arul Menezes. Event—centric summary generation. In
In Document Understanding Conference at HLT—NAACL, Boston, MA, 2004.

[Lin03] Chin—Yew Lin. Improving summarization performance by sentence compression — a pilot study.
In Proceedings of the Sixth International Workshop on Information Retrivial with Asian Language (IRAL
2003), Sapporo, Japan, Jully 2003.

[Luh5 8] H.P. Luhn. The automatic creation of literature abstracts. Journal of research and development,
IBM, 1958.
[Man04] Inderjeet Mani. Narrative Summarization, volume 45/1. 2004.

[Min04] Jean—Luc Minel. Le re’sume’ automatique de textes .' solutions et perspectives, volume 45/ 1.
2004.

[MT88] William C. Mann and Sandra A. Thompson. Rhetorical structure theory : toward a functionnal
theory of text organization. In Research Report RR—87—I90, USC/Information Sciences Institute, pages
243-281, Marina del Rey, CA, 1988.

