TALN 2005, Dourdan, 6–10 juin 2005
Dialogue automatique et personnalité : Méthodologie pour
l’Incarnation de Traits Humains
Florence Duclaye, Franck Panaget
France Télécom R&D
2, avenue Pierre Marzin 22307 Lannion Cedex
{florence.duclaye,franck.panaget}@francetelecom.com
Mots-clefs : dialogue incarné, personnages virtuels, personnalité, génération automa-
tique
Keywords: embodied dialogue, virtual characters, personality, natural language gen-
eration
Résumé Cet article introduit une méthodologie d’intégration de la personnalité dans un
système de dialogue automatique, en vue de l’incarnation de personnages virtuels. Notion
complexe non encore épuisée dans la littérature, la personnalité d’un individu peut s’illustrer
de multiples manières possibles. Notre objectif consiste à présenter une méthode générique de
prise en compte de la personnalité dans un système de dialogue par modélisation et exploita-
tion des connaissances relatives à la personnalité de l’individu à incarner. Cet article présente
les avantages et inconvénients de cette méthode en l’illustrant au travers de la stylistique des
énoncés générés par le système.
Abstract This article introduces a methodology to integrate personality into a dialogue
system. This work constitutes a step towards the embodiment of virtual characters. The per-
sonality of an individual, which is a complex and non-exhausted concept in literature, can show
through multiple possible ways. Our purpose is to describe a generic methodology of personal-
ity integration into a dialogue system based on the modelling and use of knowledge relative to
the personality of a given individual. This article describes the advantages and drawbacks of the
proposed methodology by illustrating it through the linguistic style of the generated messages.
Florence Duclaye et Franck Panaget
1 Introduction
La personnalité constitue un champ de recherche prometteur dans le monde des systèmes d’inter-
action homme/machine. Inscrite dans la perspective d’une meilleure acceptabilité des systèmes
de dialogue par les utilisateurs, la présente étude propose une méthodologie d’introduction
d’une personnalité dans ces systèmes. Cet article se présente comme suit. La partie 2 introduit
le concept de personnalité et son intégration dans les systèmes existants à travers les travaux de
la littérature. La partie 3 développe la manière dont la personnalité est modélisée et exploitée
pour être rendue à travers notre système de dialogue. Quelques résultats sont présentés dans
cette partie et nous amènerons à mettre en évidence les perspectives d’évolution possibles de
notre système.
2 Personnalité et dialogue automatique : analyse de l’existant
2.1 La personnalité : caractéristiques et moyens d’expression
La littérature nous fournit plus de cinquante définitions du concept de personnalité (Allport,
1937) mais toutes les théories s’accordent à affirmer que la personnalité concerne les carac-
téristiques uniques et distinctives des individus et s’intéresse à la nature fondamentale de l’être
humain. (Cattell, 1965) affirme l’idée suivante : “la personnalité est ce qui permet de prédire
ce qu’une personne fera dans une situation donnée”. Notre objectif est d’analyser par quels
moyens la personnalité peut s’exprimer afin de les reproduire. La théorie développée par Cat-
tell repose sur quelque seize paramètres, tels que le tempérament extraverti/réservé, le niveau
d’intelligence, le tempérament expérimentateur/traditionnel, téméraire/timide, etc. Chacun de
ces traits varie pour constituer la personnalité d’un individu. (McCrae, John, 1992) proposent
une version distillée de la théorie de Cattell et considérent seulement cinq traits qui se com-
binent pour constituer la personnalité (“Five Factor Model”). Ces traits sont l’ouverture (fan-
taisie, libéralisme, créativité...), le tempérament consciencieux (ordre, auto-discipline, volonté
de réussir...), l’extraversion (agitation, calme, timidité...), le tempérament agréable (altruisme,
indifférence, égo-centrisme...) et la névrose (anxiété, dépression, impulsivité... ).
2.2 Intégration de la personnalité dans les systèmes de dialogue existants
De multiples moyens sont envisageables pour faire véhiculer des traits de personnalité par un
système de dialogue : l’apparence physique (visage, corps, vêtements...), l’intonation de la voix,
les traits prosodiques, la vitesse d’élocution, ou encore la manière de s’exprimer du personnage
(ex : choix lexicaux, syntaxiques, blancs, hésitations...). Les actions menées par un person-
nage constituent une autre manière efficace de transmettre sa personnalité (ex : tempérament
téméraire/timide), tout comme le contenu de ses actes de langage (ex : degré de coopération).
Nous n’abordons ici que les travaux de recherche portant sur l’expression de la personnalité
d’un individu au travers de ses productions linguistiques.
La littérature traditionnelle introduit souvent directement les paramètres stylistiques dans le
générateur. Par exemple, (Biber, 1988) analyse la variation systématique entre énoncés en ter-
Dialogue Automatique et Personnalité : Méthodologie pour l’Incarnation de
Traits Humains
mes de dimensions sous-jacentes. L’auteur considère pour cela un espace multi-dimensionnel,
dans lequel chaque dimension comporte un ensemble de traits syntaxiques et lexicaux qui cooc-
current fréquemment dans les énoncés (ex: temps employé, etc). Cette méthode de paramé-
trage du générateur par des traits sémantiques, surfaciques, etc, est reprise par (Stede, 1993) et
(Reiter, 2004). (Hovy, 1990) constitue l’un des travaux-phares en matière de variation stylis-
tique d’énoncés générés. Les paramètres de son générateur concernent des aspects comme
l’atmosphère conversationnelle de l’interaction, les caractéristiques personnelles des interlocu-
teurs, ou encore le but du locuteur sur son auditeur.
3 Modélisation et expression de la personnalité dans notre
système de dialogue
3.1 Modélisation de la personnalité
Notre système de dialogue est constitué de trois composants principaux. Une unité rationnelle,
qui confère au système ses capacités de dialogue, implémente une Théorie de l’Interaction for-
malisant des attitudes mentales telles que la croyance ou l’intention avec un modèle d’actions
communicatives (Bretier, Sadek, 1997). En contexte de dialogue homme-machine, le système
nécessite une unité de traitement des langues naturelles qui produit l’interprétation sémantique
des énoncés de l’utilisateur d’une part, et d’autre part les énoncés verbalisant les actes com-
municatifs planifiés par l’unité rationnelle. Les connaissances nécessaires pour comprendre,
raisonner et s’exprimer sont présentes dans le composant de gestion des connaissances, qui est
notamment constitué d’un réseau sémantique spécifique à l’application visée (domaine fermé).
La personnalité est modélisée dans notre système de dialogue, au niveau de ce composant de
gestion des connaissances, sous forme d’un modèle sémantique unique. La figure 1 présente
le sous-modèle décrivant un individu. On y aperçoit au centre la classe Personne, d’où par-
tent trois relations (Biographie, LangueParlee, Personnalite). LangueParlee désigne les
langues connues par la Personne et la manière dont elle les parle (voir 3.2). Un ensemble de
classes est lié à la Personnalite, inspiré des traits de personnalité majeurs mis en évidence
par (McCrae, John, 1992) (voir 2.1). La figure 1 n’inclut pas l’intégralité des caractéristiques
du personnage mais illustre néanmoins que les connaissances sont modélisées à un seul endroit
dans le système de dialogue et peuvent être exploitées de divers moyens possibles. Dans cet ar-
ticle, nous ne détaillerons que l’influence de ces traits sur la génération (voir partie 3.2). Notons
que nous ne modélisons pas la personnalité de l’allocutaire humain avec lequel l’interaction se
fait. L’originalité de cette approche réside dans le fait que les paramètres permettant au système
de dialogue d’incarner un personnage sont modélisés et entrés au coeur du système.
Figure 1: Extrait de la base de connaissances
Florence Duclaye et Franck Panaget
3.2 La personnalité vue à travers l’expression des messages
Afin de restituer les traits de personnalité, le générateur prend en compte les connaissances
relatives au profil linguistique du personnage à incarner au moment des choix lexicaux (entre
pseudo-synonymes) et syntaxiques (insertion d’hésitations, de tics de langage...). La figure 2 il-
lustre (réseau incomplet) notre modélisation d’un profil linguistique. Pour une LangueParlee,
de Nature donnée (ex : français), un ensemble de paramètres associés décrivent la manière
dont le personnage Personne s’exprime dans cette langue (niveau de langage, la couverture
lexicale ou Etendue, ou encore variantes parlées).
Figure 2: Extrait de la base de connaissances - Profil linguistique d’un individu
Le générateur de notre système de dialogue (Panaget, 1996) respecte le schéma fonctionnel
classique à trois composants (Levelt, 1989) : un macro-planificateur, un micro-planificateur
et un formulateur. Le macro-planificateur gère la structure organisationnelle du message à
générer en transformant les actes communicatifs produits par l’unité rationnelle en une expres-
sion de sémantique idéationnelle. Le micro-planificateur sélectionne le meilleur ensemble de
ressources linguistiques (lexicales et grammaticales) verbalisant l’expression à communiquer.
Finalement, le formulateur utilise une grammaire d’arbres adjoints (Joshi, 1987) pour ordonner
les éléments de l’énoncé, les accorder et appliquer un traitement morphologique. Les traits de
personnalité qui peuvent produire des effets sur la forme des messages produits sont utilisés
pour impacter la macro-planification (production d’expressions idéationnelles différentes), et
la micro-planification (sélection de pseudo-synonymes). Au niveau de la macro-planification,
le générateur peut chercher à réduire une expression idéationnelle à verbaliser dans le but de
produire un énoncé minimal. Par exemple, à la question “Où es-tu né ?” , le système pourra
répondre “Je suis né à Ulm” (personnage posé, rigoureux) ou uniquement “à Ulm” (personnage
stressé, pressé). La seconde tâche est l’introduction d’interjections telles que l’exclamation
positive (“ah”) ou négative (“oh”) (personnage extraverti) ou encore l’hésitation (“euh”) (per-
sonnage timide). Un mécanisme d’ajout de tics de langage a aussi été mis en oeuvre. Au niveau
de la micro-planification, le générateur met en oeuvre un mécanisme de sélection de ressources
linguistiques verbalisant l’expression idéationnelle produite. Les ressources linguistiques pos-
sèdent des informations de style qui les différencient. Pour un concept donné, le choix entre
les pseudo-synonymes disponibles est fondé sur l’exploitation d’un vecteur de style associé
aux ressources linguistiques. Dans la version actuelle, les vecteurs de style sont limités à trois
traits : (1) formalité (vulgaire, familier, courant, formel, soutenu), (2) fioriture (réaliste, imagé,
figure de style), (3) temporel (archaïque, vieilli, actuel, néologisme). Le pseudo-synonyme
retenu est celui ayant la distance la plus faible selon la formule ci-dessous. Cette formule est
constituée de trois composantes. La première composante est la distance euclidienne au carré
entre le vecteur de style de la ressource linguistique candidate RL (V ectRL) et le vecteur de
Dialogue Automatique et Personnalité : Méthodologie pour l’Incarnation de
Traits Humains
référence (V ectRef ), défini par le modèle sémantique de l’individu. Cette distance est sem-
blable à celle décrite dans (Stede, 1993). La seconde composante, qui est la distance entre la
ressource candidate et la dernière ressource linguistique sélectionnée (V ectRLprec), exprime le
fait qu’il faut éviter au maximum les écarts de styles entre les ressources sélectionnées. La
troisième composante modélise l’étendue des compétences linguistiques de l’individu en pé-
nalisant les ressources qui ont été utilisées dernièrement (Phc est le numéro de la phrase en
cours de génération, PhRL est celui de la dernière phrase construite à partir de la ressource lin-
guistique RL, Phc=PhRL si cette ressouce n’a pas encore été retenue). Le paramètre Etendue
représente l’étendue des compétences langagières de l’individu (diversification des ressources
linguistiques choisies).
d(V ectRL, V ectRef , V ectRLprec, Phc, PhRL) = (1)
si Ph∑c = PhRL ∑ (2)n n
α1 (V ect
i
Ref − V ectiRL)2 + α2 (V ectiRLprec − V ectiRL)2 + α3Etendue (3)
i=1 i=1
sinon ∑ ∑ (4)n n
α 2
tendue
1 (V ect
i
Ref − V ectiRL) + α2 (V ectiRLprec − V ectiRL)2
E
+ α3 (5)
i=1 i=1 Phc − PhRL
Cette méthode est illustrée dans une application de dialogue avec deux personnages virtuels aux
personnalités très différentes. Charles est un brillant scientifique ayant vécu au début du 20ème
siècle et ayant un style linguistique riche et soutenu. Fred est une pop star de l’époque actuelle
et s’exprime d’une manière quasi-opposée à celle de Charles :
Charles : Mes hommages, Madame ! Mes hommages, Monsieur !
Que puis-je faire pour vous être agréable ?
Utilisateur : En quelle année êtes vous né, Charles ?
Charles : J’ai vu le jour en 1879.
Utilisateur : Et dans quelle ville avez-vous vu le jour ?
Charles : Je suis venu au monde à Ulm.
Utilisateur : Quand êtes-vous mort ?
Charles : J’ai vécu jusqu’en 1955.
Utilisateur : Merci Charles. Au revoir !
Charles : Dois-je comprendre que vous souhaitez mettre fin à notre conversation ?
Utilisateur : Oui, je voudrais parler avec Fred, maintenant.
Fred : Ah que coucou ! Qu’est-ce que tu veux ?
Utilisateur : Quand es-tu né, Fred ?
Fred : A que j’ai pointé le bout du nez en 1943.
Utilisateur : Où tu es né ?
Fred : Que je suis né à la capitale.
Utilisateur : OK. Merci Fred. A bientôt !
Fred : Tu veux vraiment qu’on arrête de discuter tous les deux ?
Utilisateur Oui. A plus tard.
Fred : Tchao, à plus.
4 Conclusion et perspectives
Cet article présente une méthode générique de prise en compte de la personnalité d’un individu
en vue de son incarnation par un système de dialogue automatique. La méthode décrite permet
Florence Duclaye et Franck Panaget
d’exprimer la personnalité au travers de variations stylistiques des messages générés. Notre
méthode présente l’avantage d’intégrer les données relatives à la personnalité au niveau-même
du composant de gestion des connaissances et ainsi d’exploiter ces paramètres dans différents
composants, et donc par plusieurs moyens possibles (génération, raisonnement...). De plus,
par le paramétrage de chaque trait indépendamment des autres traits, cette méthode permet de
véhiculer de nombreuses personnalités existantes, ou inexistantes. Illustrés sur deux person-
nages virtuels, les résultats obtenus s’avèrent d’ors et déjà prometteurs, mais tracent également
la voie des prochaines améliorations. Une modélisation plus fine de la personnalité permettrait
en effet d’atteindre plus de granularité et d’atténuer la caricature comportementale et stylistique
obtenue. De plus, des axiomes de comportement adaptés restent à mettre en oeuvre dans le sys-
tème. Enfin, les prochains efforts se concentreront sur une reproduction stylistique plus précise
et pourront par exemple s’appuyer sur des travaux tels que ceux de (Paiva, Evans, 2004), qui
propose une méthode d’apprentissage de règles de production stylistique à partir de corpus de
textes illustrant un éventail de variations stylistiques.
Références
Allport G.W. (1937), Personality - A psychological interpretation, New York, Henry Holt.
Biber D. (1988), Variation across speech and writing, Cambridge University Press, Cambridge.
Bretier P., Sadek D. (1997), A rational agent as the kernel of a cooperative spoken dialogue system: im-
plementing a logical theory of interaction. Proc. of ECAI’96 workshop on Agent theories, Architectures
and Languages, 189-204, Berlin:Springer.
Cattell R.B. (1965), The Scientific Analysis of Personality, Penguin.
Hovy E.H. (1990), Pragmatics and Natural Language Generation, Artificial Intelligence, Vol. 43, 153-
197.
Joshi A. (1987), The relevance of Tree Adjoining Grammar, Natural Language Generation: News Re-
sults in Artificial Intelligence, Psychology and Linguistics, G. Kempen ed., Nato Asi Series 135, Martinus
Nijhoff Publishers, Boston.
Levelt W. (1989), Speaking: From Intention to Articulation, Cambridge MIT Press.
McCrae R., John O. (1992), An introduction to the five-factor model and its applications, Journal of
Personality, Vol. 60, 175-216.
Paiva D., Evans R. (2004), A Framework for Stylistically Controlled Generation, International Confer-
ence on Natural Language Generation, 120-129.
Panaget F. (1996), D’un système générique de génération d’énoncés en contexte de dialogue oral à la
formalisation logique des capacités linguistiques d’un agent rationnel dialoguant. Thèse de doctorat,
Université de Rennes I, France.
Reiter E., Sripada S. (2004), Contextual Influences on Near-Synonyme Choice, Proceedings of the Third
International Conference on Natural Language Generation, 161-170.
Searle, J.R. (1969), Speech Acts, Cambridge University Press.
Stede M. (1993), Lexical Choice Criteria in Language Generation, Proceedings of European Chapter of
the Association for Computational Linguistics, 454-459.
