
Description détaillée des subordonnées non dépendantes
Le cas de quand

Christophe Benzitoun

Equipe DELIC – Université de Provence
29, Av. Robert Schuman 13100 Aix-en-Provence
Christophe.Benzitoun@up.univ-aix.fr
Mots-clés : syntaxe, subordination, dépendance, topologie
Keywords : syntax, subordination, dependency, topology
Résumé
De nombreux linguistes ont mis en évidence des cas de « subordonnées » non dépendantes
dans de multiples langues dans le monde (Mithun, 2003 ; Haiman & Thompson (eds), 1988).
Ce phénomène a aussi été relevé en français, notamment pour un « subordonnant » tel que
parce que (Debaisieux, 2001 ; Ducrot et al., 1975). Nous nous proposons de décrire un cas de
« subordonnée » en quand non dépendante et de le représenter dans le cadre formel de Gerdes
& Kahane (à paraître)1.

Abstract
Many linguists have pointed out instances of non dependent clauses "subordinate in form" in
various languages in the world (Mithun, 2003 ; Haiman & Thompson (eds), 1988). Such cases
have been found and informally analysed in French, for instance parce que (Debaisieux,
2001 ; Ducrot et al., 1975). We propose here to extend the analysis to cases of non dependent
subordinate clauses involving quand and to integrate it in the formal framework of Gerdes &
Kahane (to appear).

1 Introduction
La syntaxe formelle s’est longtemps préoccupée de la seule « phrase simple » de sorte qu’elle
est désormais en mesure d’analyser avec précision les divers arrangements et relations
qu’entretiennent les éléments constitutifs de cette unité. Il n’en est pas de même pour la
« phrase complexe » qui a été beaucoup moins étudiée. De plus, lorsque le problème de la
subordination en français est abordé, le cas des subordonnées non dépendantes n’est
généralement pas envisagé ou bien traité en terme de relations entre unités discursives
(Delort, 2004). Il est fort possible que cela soit dû à l’idée d’une correspondance directe entre
1
Article disponible à l’adresse : http://www-erssab.montaigne.u-bordeaux.fr/IMG/pdf/GerdesKahane.Long.pdf
Christophe Benzitoun

la présence d’un « subordonnant » et la relation de « subordination » (ou dépendance), critère
que l’on retrouve dans à peu près toutes les grammaires du français. Notons au passage que
dans une perspective de traitement automatique, il est très pratique de repérer les relations de
« subordination » à partir de la présence d’un « subordonnant » car il s’agit d’éléments
facilement repérables dont la liste des plus fréquents peut être établie assez facilement.
Malheureusement, dès que l’on ne se base plus sur cette seule présence et que l’on essaie de
déterminer si une subordonnée est dépendante à partir d’autres critères, on s’aperçoit qu’il y a
des constructions indépendantes qu’il est difficile de négliger compte tenu de leur fréquence.

A notre connaissance, c’est Brunot, dès 1922, qui le premier a constaté pour le français que le
terme « subordination » désignait le procédé de rattachement par certains morphèmes
(conjonction de subordination) d’une construction verbale à une autre et non une relation de
dépendance grammaticale. Cette analyse n’a cessé d’être affinée jusqu’au célèbre article de
Haiman & Thompson (1984) prônant l’abandon du concept de « subordination » à cause de
son incapacité à embrasser la diversité des relations qui peuvent exister entre deux
constructions verbales, comme nous le révèlent les usages attestés. Et il est vrai que l’on
observe des structures particulières, sans avoir recours à une théorie syntaxique donnée ou à
des usages de langue parlée ou « familière ».

1)    Frappé de tout ce qu'il vient de voir, le philosophe réfléchit profondément à ces
terribles scènes et se demande où donc est la vérité ? Quand tout à coup une voix
se fait entendre dans les airs, prononçant distinctement ces mots : « C'est ici le fils
de l'homme ! que les cieux se taisent et que la terre écoute sa voix. » [Gaberel,
Rousseau]

2)    Quand je pense que quelqu'un qui livrerait cet homme-ci gagnerait soixante mille
francs et ferait sa fortune ! [Hugo, Quatre-vingt-treize]

Comme le suggère la ponctuation, ces deux constructions introduites par quand sont
vraisemblablement des indépendantes, ce qui infirme de manière évidente la correspondance
entre « subordonnant » et dépendance.

Dans cet article, nous ne proposerons pas un traitement effectif de ces phénomènes. Il serait
en effet trop tôt pour une telle approche vu que l’on s’attaque à des exemples complexes peu
envisagés jusqu’ici. Nous envisagerons seulement un type de constructions en quand ayant
l’apparence d’éléments dépendants d’un verbe (à cause de la présence du « subordonnant »
quand). Dans un premier temps (partie 2), nous montrerons que la distinction entre
« subordonnées » dépendantes et indépendantes peut non seulement être mise en évidence par
des tests syntaxiques (manipulation des données) mais aussi grâce à certaines propriétés de la
construction pouvant elle-même se réaliser en contexte (partie 3). En outre, cette distinction
de statut syntaxique se traduira par une différence sémantique et un relâchement des
contraintes du « subordonnant » sur la construction qu’il introduit, phénomène parfois qualifié
de « main clause phenomena » (Green, 1976) à cause de sa ressemblance avec la structure
d’une « principale ». Dans un second temps (partie 4), nous en proposerons une illustration
dans le cadre de Gerdes & Kahane (à paraître), modèle qui, selon nous, permet d’articuler une
syntaxe de disposition des unités et une syntaxe de dépendance.

2 Tests syntaxiques
Nous partons de l’idée que les « subordonnées » sont généralement dépendantes d’un verbe,
Description détaillée des subordonnées non dépendantes

quand elles sont dépendantes2. Nous nous plaçons donc dans une perspective de grammaire de
dépendance. Afin de déterminer si un élément est dépendant d’un verbe, nous allons utiliser
les tests proposés par Blanche-Benveniste et al. (1987) dans le cadre de l’Approche
Pronominale. Il a été démontré par ces auteurs que ces tests permettent de mettre en évidence
qu’un élément est dépendant d’un verbe dans le cas où les énoncés résultants sont
grammaticaux. En voici un exemple en guise d’illustration.

3)     Je suis arrivé quand le soleil se levait.

4)     Equivalence avec un interrogatif : Quand suis-je arrivé ? Quand le soleil se levait.

5)     Extraction : C’est quand le soleil se levait que je suis arrivé.

6)     Adverbe : Je suis arrivé juste quand le soleil se levait.

En face de ces exemples largement présents dans la littérature traitant de la
« subordination circonstancielle », on trouve des énoncés comportant un quand qui ne peut
être analysé comme une marque de dépendance. Il s’agit d’exemples tels que le suivant dans
lequel les tests appliqués ci-dessus ont pour résultat des énoncés agrammaticaux3.

7)     J'attendais dans ma chambre sur mon lit quand tout à coup ça frappe à ma porte
"c'est maman ouvre". [Enfants]

8)     *Quand attendais-je dans ma chambre sur mon lit ? Quand tout à coup ça frappe
à ma porte.

9)     *C’est quand tout à coup ça frappe à ma porte que j'attendais dans ma chambre
sur mon lit.

10)    *J'attendais dans ma chambre sur mon lit juste quand tout à coup ça frappe à ma
porte.

Malgré leur caractère généralement littéraire ou narratif, les quand non dépendants se
retrouvent dans divers genres avec néanmoins des fréquences assez variables. Nous les avons
justement retenus à cause de cet aspect littéraire car les « subordonnées » non dépendantes ont
souvent été étudiées dans des corpus oraux, si bien que cela aurait pu faire penser, à tort, à une
caractéristique de l’oral ou de la langue « relâchée ». De plus, ce phénomène est largement
indépendant du seul quand et a été mis en évidence pour des mots comme que (Deulofeu,
1999), parce que (Debaisieux, 2001), bien que, alors que, tandis que… Il paraît donc
inenvisageable de ne pas le prendre en compte car que est parmi les mots les plus fréquents de
la langue française et Debaisieux (2001) a recensé 78% de constructions non dépendantes,
dans ses corpus oraux, parmi les « subordonnées » en parce que.

Il est bien évident que toutes ces « subordonnées » doivent néanmoins être rattachées au
contexte mais autrement que par une relation de dépendance. Nous pensons que ce lien reste
2
On observe aussi des cas de « subordonnées » dépendantes d’un nom : Je pense à Paul quand il avait vingt
ans => *C’est quand il avait vingt ans que je pense à Paul. Ces tournures ont été étudiées par Jeanjean
(1985). Nous ne les aborderons pas dans le cadre de ce travail.
3
Nous n’avons trouvé aucun exemple de la sorte dans les nombreux corpus que nous avons consultés, ce qui
peut confirmer l’intuition de leur agrammaticalité.
Christophe Benzitoun

syntaxique car il se fonde notamment sur des contraintes d’ordre linéaire. Et il est vrai que ces
éléments observent des règles de placement assez rigides dont ne pourrait pas rendre compte
la dimension sémantique ou une hypothétique dépendance avec la « phrase », composantes
auxquelles on aurait envie d’avoir recours pour décrire ces relations. Rendre compte de ce
phénomène en terme d’arrangement et non plus en terme de dépendance permet de traiter en
une seule fois l’enchâssement dans l’énoncé et la position contrainte de l’élément (cf. ex. 19).

Maintenant que nous avons rapidement montré que des tests syntaxiques mettent en évidence
que des « subordonnées » peuvent être non dépendantes d’un verbe, il nous faut détailler ce
qui, formellement, distingue les dépendantes des non dépendantes en vue de leur futur
traitement automatique. En premier lieu, le rattachement au contexte par un autre procédé que
la dépendance permet d’expliquer certains phénomènes observés.

3 Propriétés distinctives
Tout d’abord, la construction en quand soudain4 apparaît après une ponctuation forte de
manière tout à fait significative. Plus du tiers des exemples recueillis sont précédés de cette
marque voire débutent un paragraphe distinct. De plus, on remarque une très forte tendance à
trouver dans la « principale » un verbe à l’imparfait et dans la « subordonnée » un verbe au
passé simple, ce qui n’est pas le cas de la plupart des « subordonnées circonstancielles » en
quand.

11)    Il y avait à peine quelques minutes qu'il avait atteint son but, reprenant son rôle
diurne, quand soudain, il entendit les grincements caractéristiques des marches de
l'escalier. [Fantastique]

Hormis la présence prégnante du couple imparfait – passé simple, on observe des décalages
temporels qui seraient difficiles dans une construction dépendante d’un verbe.

12)    J'en étais, cher lecteurs et amis à ces reflexions (et oui, il m'arrive de penser à
Arnaud), quand soudain, alors que j'étais à la fenêtre, un individu d'une vingtaine
d'années m'interpelle : LOUVET ! [Journal_lycéen]

13)    ? Je partais quand il arrive.

Les éléments pouvant se retrouver dans la subordonnée peuvent être assez divers, un peu
comme si le « subordonnant » ne posait aucune contrainte. Cela va de la construction
nominale :

14)    J'étais assis, dans le bus Orléans-Denfert bondé, je somnolais frileusement... Ding-
ding, régulièrement la chevillette du contrôleur marquait les arrêts... Quand
soudain, dérangeant ma torpeur juvénile, un vague remue-ménage : «... mais ce
jeune homme va certainement se faire un plaisir de vous céder sa place». Aïe.
Emmerdeur. [Bayon, Le lycéen]

à l’interrogative et au discours direct :
4
Par raccourci d’écriture, nous résumons par les termes quand soudain l’ensemble des constructions non
dépendantes du type quand soudain et quand tout à coup. Nous verrons par la suite que ces mêmes
constructions peuvent apparaître sans soudain ou tout à coup, sans pour autant que cela modifie leur statut
syntaxique de construction non dépendante.
Description détaillée des subordonnées non dépendantes

15)   Ils étaient donc chez lui, ce soir-là, dans cette chambre qu’ils appelaient « le
tombeau de la femme inconnu ». Quand soudain… Qui donc sonne si tard,
compagnons de la Marjolaine ? [Montherlant, cité par Sabio (2003)]

Toutes ces configurations sont normalement impossibles dans une « vraie subordonnée »
(dépendante) car un « subordonnant » est généralement associé à un verbe à temps fini.
Muller (1996) en fait d’ailleurs une propriété des « subordonnants » et y voit un paradigme
<que + temps fini>.

Contrairement aux « subordonnées canoniques », ces quand ne peuvent être en relation avec
un verbe enchâssé.

16)   Je demandais au serveur qu’il débarrasse la table quand il aura fini le service.

17)   Je demandais au serveur qu’il débarrasse la table quand soudain une bagarre
éclata.

Dans 16), quand il aura fini le service est dépendant du verbe débarrasser alors que dans 17),
il est impossible de proposer la même analyse. Quand soudain enchaîne sur la totalité de ce
qui précède.

Les Quand soudain ne peuvent pas non plus s’antéposer, contrairement aux autres
« subordonnées » en quand.

18)   Quand on fait le vide dans le vase, la pomme est "attirée" vers le bas [Sciences]

19)   *Quand tout à coup ça frappe à ma porte, j'attendais dans ma chambre sur mon lit.

Il serait facile de penser que c’est l’adverbe soudain ou tout à coup qui contraint l’emploi de
quand. Mais on trouve des exemples en quand non suivis de soudain ou tout à coup qui
acceptent pourtant la même analyse. Cette propriété est particulièrement visible dans des
exemples comportant un complément temporel car on observe alors une sorte de « décalage »
et l’antéposition, notamment, est visiblement exclue.

20)   Je dormais à poings serrés le lendemain matin quand aux pieds de mon lit se
dressa un monsieur en habit noir [exemple extrait de Sandfeld (1936)]

21)   *Quand aux pieds de mon lit se dressa un monsieur en habit noir je dormais à
poings serrés le lendemain matin.

En fait, une construction dépendante peut être coordonnée à un complément circonstanciel de
temps comme la nuit alors qu’une construction non dépendante peut difficilement rentrer dans
un paradigme temporel.

22)   Les pistes sont totalement désertes la nuit et quand il pleut [Forum]

23)    *Je dormais à poings serrés le lendemain matin et quand aux pieds de mon lit se
dressa un monsieur en habit noir

De plus, les quand soudain ne constituent pas une circonstance de l’action en cours mais deux
actions successives ou en coïncidence si bien que le cadre temporel peut être ressenti comme
étant posé par la première construction. Cela rejoint l’idée sous-jacente à la « subordination
inverse », catégorie traditionnelle dans laquelle sont classées ces constructions. La distinction
Christophe Benzitoun

syntaxique permet donc d’illustrer formellement une différence sémantique, ce qui ajoute un
intérêt supplémentaire à l’étude que nous menons. On peut notamment étendre cette analyse à
des « subordonnants » comme alors que (temporel vs adversatif), si (hypothèse vs prémisse),
comme (manière vs causal)…

24)    Je parle comme je veux. / Je parle comment ?

25)    Comme il avait soif, il a du aller boire à la fontaine. / *Il a du aller boire à la
fontaine comment ?

Il serait d’ailleurs intéressant de se pencher sur la part que prend la sémantique dans la
détermination du statut de ce type de constructions. Mais nous pensons que la méthodologie
souffrirait d’une trop grande proximité entre syntaxe et sémantique, cette dernière ne devant
normalement pas intervenir dans le calcul des relations syntaxiques. Nous reportons donc le
traitement de l’interface syntaxe-sémantique à un travail ultérieur5.

Nous allons maintenant montrer qu’il est possible d’intégrer la distinction que nous avons
opérée dans un cadre formel qui soit en adéquation avec l’analyse que nous avons proposée.
Selon nous, le modèle de Gerdes et Kahane permet de récupérer l’élément grammaticalement
indépendant en l’intégrant au reste de l’énoncé grâce à la dimension topologique.

4 Intégration dans un modèle
Figure 1 : Modèle de Gerdes & Kahane (à paraître)

Gerdes et Kahane proposent de distinguer topologie et dépendance. Dans la dimension
topologique, les auteurs spécifient trois domaines d’enchâssement : l’amas verbal, le domaine
micro-syntaxique et le domaine macro-syntaxique. Cela se traduit par le fait qu’un même
arbre de dépendance peut se projeter de diverses manières en fonction de la réalisation
linéaire des constituants et donc avoir des analyses topologiques distinctes. Avec des termes
légèrement différents, nous avons reproduit (Figure 1) le schéma proposé dans Gerdes &
Kahane (à paraître).

Nous avons choisi les termes de pré-noyau/post-noyau et pré-verbe/post-verbe au lieu de
préfixe/postfixe et sujet/complément afin de conserver une symétrie pré/post dans les deux
5
Pour un bref aperçu des propriétés sémantiques et pragmatiques, cf. Vogeleer (1998).
Description détaillée des subordonnées non dépendantes

domaines et de bien distinguer topologie et dépendance6. Pour l’instant, nous laissons de côté
l’amas verbal car il nous intéresse moins directement pour résoudre notre problème. Le
domaine micro rend compte des éléments non « détachés » et non « extraits » dépendants du
verbe. Ils sont dans les champs pré-verbe ou post-verbe en fonction de leur position
relativement au verbe (à gauche ou à droite). Le domaine macro, quant à lui, comprend les
compléments détachés à gauche (pré-noyau) ou à droite (post-noyau) ainsi que le champ
complémenteur (comp). Par exemple, les énoncés a) Pierre a déjà donné un bonbon à Marie
et b) A Marie, Pierre a déjà donné un bonbon auront la même analyse en dépendance mais
des représentations topologiques distinctes : à Marie sera dans le champ post-verbe pour a) et
pré-noyau pour b) (Gerdes & Kahane, à paraître).

Les « subordonnées » dépendantes du verbe et postposées à celui-ci se projettent donc soit
dans le champ post-verbal (micro), soit dans le champ post-noyau (macro) si elles sont
« détachées ». Quant aux « subordonnées » non dépendantes, il faut aménager le modèle pour
que l’on puisse projeter deux arbres de dépendance distincts dans une même entité
topologique. Les deux arbres seront associés par l’intermédiaire de la macrostructure
topologique. On serait alors en présence d’un cas de constituance sans dépendance.

Il faut aussi distinguer un arbre de base et un arbre associé, l’arbre de base se projetant dans le
champ noyau et l’arbre associé dans le champ post-noyau. Cette analyse est assez générale et
regroupe notamment nos quand soudain mais aussi quoique, de sorte que, parce que (non
dépendants) et d’autres « subordonnées » non dépendantes bloquées en position post-noyau.
Certaines « subordonnées » non dépendantes peuvent se trouver avant ou après le noyau.
C’est le cas par exemple des « subordonnées » en puisque, qui peuvent se trouver dans le
champ pré-noyau ou post-noyau. Cette analyse ne se limite évidemment pas aux seules
« subordonnées » mais à tous les éléments non dépendants, que leur position soit libre ou
contrainte7.

On obtient donc les deux représentations ci-dessous pour les exemples suivants.

26)    J’arriverai quand le soleil pointera le bout de son nez.

27)    Je rédigeais mon article quand soudain l’ordinateur planta.

L’exemple 26) comporte une construction en quand dépendante du verbe arriver. Il s’agit
donc d’une « subordonnée circonstancielle » tout à fait canonique. On peut en faire les
représentations topologique et en dépendance suivantes (Figure 2), pour lesquelles, dans un
souci de présentation, nous nous sommes limité à la structure plate et seulement aux champs
utilisés par les éléments constituant la « subordonnée », pour la représentation topologique. Il
faut donc imaginer des structures s’emboîtant les unes dans les autres, comme cela apparaît
dans la Figure 1. De plus, nous avons bien mis en évidence le noyau afin de mieux distinguer
l’analyse des deux énoncés. Pour la représentation en dépendance, nous nous sommes permis
de faire un arbre horizontal, dans un souci de gain de place.
6
Nous disposons d’une version non définitive de Gerdes & Kahane (à paraître), les termes sont donc
susceptibles de changer d’ici la parution. La terminologie « complément » et « sujet » nous semblait trop
proche de la dépendance, étant des fonctions syntaxiques et non des places relatives à l’amas verbal. De plus,
dans le champ sujet, il peut y avoir un complément et réciproquement, ce qui nuit à la clarté l’argumentation.
7
Pour une description de ces éléments, cf. Blanche-Benveniste et al. (1990, chapitre macro-syntaxe).
Christophe Benzitoun
NOYAU

comp       pré-No    pré-V          clitiques        V        suj-encl     adv       dép-V      post-V      post-No

J’                 arriverai
comp         pré-V             V                post-V

quand       le soleil     pointera         le bout de son nez

Figure 2 : Arbre de dépendance et structure topologique de l’énoncé 26)

NOYAU

comp       pré-No    pré-V          clitiques       V         suj-encl     adv    dép-V          post-V        post-No

Je                 rédigeais                                     mon article
comp        pré-No            pré-V            V

quand soudain l’ordinateur                   planta

Figure 3 : Structure topologique de l’énoncé 27)

En ce qui concerne l’énoncé 27), il faut distinguer deux arbres de dépendance car il n’y a pas
de lien grammatical permettant de mettre l’un dans la dépendance de l’autre. L’un est
constitué de Je rédigeais mon article et l’autre est formé par quand soudain l’ordinateur
planta. Etant non dépendante, la construction en quand soudain est donc éjectée à l’extérieur
du noyau, dans le champ post-noyau. La structure topologique permet donc de regrouper dans
un même énoncé deux constructions grammaticalement indépendantes.

Dans ce cadre, on peut donc proposer les analyses suivantes pour les énoncés comportant une
« subordonnées » en quand :

•      Un seul arbre dont la totalité se projette dans le noyau, la « subordonnée » occupant
alors le champ post-V.
Description détaillée des subordonnées non dépendantes

28)   La vie n'est pas un privilège quand on est l'enfant de deux ennemis. [Forum]

•     Deux arbres indépendants (l’un base, l’autre associé) se projetant sur une seule entité
topologique : par défaut, l’arbre de dépendance dont la racine n’est pas un
complémenteur va dans le noyau, l’autre élément allant dans la champ post-noyau8.

29)   Je pensais à nos deux vieux qui devaient dormir tranquillement, quand tout à coup
j'entends souffler une machine sur la double voie. [Contes]

•     Un arbre indépendant formant un énoncé autonome9.

30)   Quand je pense qu'il suffirait que l'un des deux candidats se retire pour que le
MNR tombe définitivement dans les oubliettes ! [Forum]

Dans ce modèle, la syntaxe est donc vue comme le résultat de la topologie (constituance) et
de la dépendance, traitées indépendamment l’une de l’autre. Cela permet notamment
d’analyser des énoncés dont les seules informations issues de la dépendance ou de la
constituance sont insuffisantes. Les deux niveaux apportent donc des informations
complémentaires.

5 Conclusion - Perspectives
Dans cet article, nous avons essayé de montrer, à travers l’étude de quelques
« subordonnées » en quand, qu’il était nécessaire de ne pas dériver la relation syntaxique de la
seule présence d’une certaine classe de mots (les « subordonnants »). En effet, si l’on utilise
des critères autres que la présence d’un item particulier, on s’aperçoit que des constituants
introduits par quand, comme, parce que etc. peuvent ne pas être dépendants d’un élément du
contexte et même que certains « subordonnants » peuvent ne jamais « subordonner »
(quoique, puisque…). Dans une logique scientifique de séparer tout ce qui doit l’être, il faut
se prémunir contre la démarche qui consiste à postuler une relation syntaxique de dépendance
à partir de la présence d’une catégorie grammaticale particulière.

Ce cas de figure n’est généralement pas considéré. Donner un statut à ces éléments et montrer
qu’ils ont des propriétés formelles distinctes des subordonnées dépendantes est un premier pas
vers leur traitement automatique. De plus, leur prise en compte lors de l’annotation de corpus
permettrait une meilleure connaissance des contraintes qui pèsent sur ces constructions qui,
pour l’instant, ne disposent pas de descriptions massives et détaillées.

Ce constat fait, le cadre de Gerdes et Kahane nous semble apte à modéliser une telle
distinction. Le recours à une relation de type sémantique ou à un lien tantôt avec le verbe,
tantôt avec la phrase est moins adapté, selon nous, notamment à cause des contraintes de
linéarité observées. Le fait de distinguer une dimension syntaxique spécialement dédiée aux
phénomènes d’ordre des unités linguistiques permet d’intégrer directement les propriétés
caractéristiques de ces éléments non dépendants. Cela permet aussi de rendre compte de la
8
Afin que les quand soudain aillent obligatoirement dans le champ post-noyau, il faudrait prévoir dans le
formalisme le marquage des positions bloquées.
9
Il faudrait prévoir que certaines « subordonnées » puissent être marquées [±Enoncé] en fonction d’un
couplage du complémenteur avec un lexème verbal particulier comme je pense que.
Christophe Benzitoun

possibilité d’avoir une dislocation dans ces constructions non dépendantes grâce à l’ouverture
d’un champ préfixe, comme le montre cet exemple de français parlé ou ces exemples anglais
empruntés à Miller & Weinert (1998 : 95) :

31)   surtout / il y a une scission entre les les organisateurs / quoique François / c’est lui
qui a gardé l’aspect millenium / [ffamcv02]

32)   She switched off the light when into the kitchen came the dog vs *When into the
kitchen came the dog, it stole a large slice of beef

La description à grande échelle de ces phénomènes reste encore à faire et les modalités de
l’exploitation effective, dans un système de TAL, des propriétés relevées dans la section 3
sont à définir. Mais il nous semble que les perspectives offertes par une telle approche pour
traiter les éléments non dépendants sont d’ores et déjà fort prometteuses.

Références
BLANCHE-BENVENISTE Cl. et al. (1990), Le français parlé : études grammaticales, coll.
Sciences du langage, Paris, CNRS éditions.
BLANCHE-BENVENISTE Cl. et al. (1987), Pronom et syntaxe. L’approche pronominale et son
application à la langue française, Paris, SELAF.
DEBAISIEUX J-M. (2001), Le fonctionnement de parce que en français parlé : étude
quantitative sur corpus, Actes de la 1ère Rencontre fribourgeoise de la Linguistique de
Corpus Appliquée aux langues romanes, Tübingen, Gunter Narr Verlag (éd.).
DELORT L. (2004), Relations subordonnantes et coordonnantes pour la désambiguïsation du
discours, Actes de TALN 2004, pp. 475-484
DUCROT O. et al. (1975), Car, parce que, puisque, Revue romane, X, II, pp.248-280.
GERDES K., KAHANE S. (à paraître), L’amas verbal au cœur d’une modélisation topologique
du français, Ordre des mots dans la phrase française, positions et topologie, Bordeaux.
GREEN G. (1976), Main clause phenomena in subordinate clauses, Language, Vol. 52, n°2,
pp. 382-397.
HAIMAN J., THOMPSON S. (eds) (1988), Clause combining in grammar and discourse,
Typological studies in language 18, Amsterdam/Philadelphia, John Benjamins.
HAIMAN J., THOMPSON S. (1984), 'Subordination' in Universal Grammar, Brugmann, Claudia
and Monica Macauley (eds.), Proceedings of the Tenth Annual Meeting of the Berkeley
Linguistics Society, pp. 510-523.
JEANJEAN C. (1985), "Toi quand tu souris" : analyse sémantique et syntaxique d'une structure
du français peu étudiée, Recherches sur le Français Parlé, 6, pp.131-165.
MILLER J., WEINERT R. (1998), Spontaneous spoken language. Syntax and discourse,
Clarendon Press, Oxford.
MITHUN M. (2003), On the sentence as the domain of grammar, Communication dans le cadre
de la Fédération de recherche Typologie et universaux du langage.
MULLER C. (1996), La subordination en français, Collection U, Armand Colin.
SABIO F. (2003), L’écriture cérémonieuse chez les enfants : quelques exemples d’intégration
grammaticale, Rivista di psicolinguistica applicata, special issue edited by Emilia Ferreiro
and Marina Pascucci, pp.79-90.
SANDFELD K. (1936), Syntaxe du français contemporain, Tome II : Les propositions
subordonnées, Copenhague/Paris, Librairie E. Droz.
VOGELEER S. (1998), Quand inverse, Revue Québécoise de linguistique, Vol. 26, n°1,
Montréal, pp.79-101.
