TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
 
Un système de génération automatique de dictionnaires 
linguistiques de l’arabe 
Ahmed HADDAD (1), Mounir ZRIGUI (2), Mohamed Ben AHMED (3) 
 (1) Laboratoire RIADI (unité de Monastir), Faculté des Sciences de Monastir  
ahmed.haddad@ensi.rnu.tn 
(2)  Laboratoire RIADI (unité de Monastir), Faculté des Sciences de Monastir  
mounir.zrigui@fsm.rnu.tn  
(3) Laboratoire RIADI, Ecole Nationale des Sciences Informatiques 
mohamed.benahmed@riadi.rnu.tn   
Mots-clés : dictionnaires électroniques, Conditions de Structures Morphématiques, 
matrices lexicales, Restrictions combinatoires, Restrictions séquentielles.  
Keywords: electronic dictionaries, Conditions of Morphemic Structures  , lexical matrix, 
Combinative circumscriptions, Sequential  circumscriptions.  
Résumé L’objectif de cet article est la présentation d’un système de génération 
automatique de dictionnaires électroniques de la langue arabe classique, développé au sein du 
laboratoire RIADI (unité de Monastir). Ce système entre dans le cadre du projet “oreillodule”: 
un système embarqué de synthèse, traduction et reconnaissance de la parole arabe. 
 Dans cet article, nous présenterons, les différentes étapes de réalisation, et 
notamment la génération automatique de ces dictionnaires se basant sur une théorie originale : 
les Conditions de Structures Morphématiques (CSM), et les matrices lexicales. 
Abstract the objective of this article is the presentation of a system of automatic 
generation of electronic dictionaries of the classic Arabian language, developed within RIADI 
laboratory (unit of Monastir). This system enters in the setting of project "oreillodule": an 
embedded system of synthesis, translation and recognition of the Arabian word. 
 In this article, we will present the different stages of realization, and notably the automatic 
generation of these dictionaries basing on an original theory: Conditions of Morphemic 
Structure (CSM), and the lexical matrixes. 
1 Introduction 
Plusieurs linguistes ont poussé l’idée de génération de lexique à partir des conditions de 
structures morphématiques(CSM), comme Cantinau et Greenberg (HABAILI, 1976). Cette 
idée est à la base de ce travail où nous présenterons un système de génération automatique des 
dictionnaires arabes, en se basant sur les CSM et les matrices lexicales (ML), leurs structures 
et leurs modes d’accès (ZAAFRANI, 2004) (SILBERZTEIN, 1993). Nous focalisons sur le 
                                                    Ahmed HADDAD, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED 
dictionnaire des racines admissibles et attestées. Nous appliquerons des procédures autant que 
possible automatisées, pour engendrer un maximum d'entrées et d'informations et éliminer les 
bruits : l’intervention manuelle des spécialistes de la langue s’avère nécessaire dans certains 
cas bien déterminés et limités pour éliminer ces derniers.  
2   Base théorique : 
2.1  Les conditions de structures morphématiques (CSM) 
Les phonèmes de l’arabe sont liés à des restrictions combinatoires et des restrictions 
séquentielles très strictes qui sont énoncées sous la forme de CSM. Ces conditions sont des 
règles qui régissent la génération des mots dans la langue arabe : un mot qui enfreint une 
condition ne peut pas appartenir à l’arabe (HABAILI, 1976).  
  Cadre théorique: 
Soit x l’ensemble des traits possibles définis par la théorie linguistique. 
Soit C l’ensemble des 28 consonnes de la langue arabe. Soit C1C2C3 une racine trilitère, 
avec C1, C2 et C3 Є C. Soit MP[j] [k] la matrice phonologique (avec 1 ≤ j ≤ 14 et 1≤ k ≤ 28) 
cette matrice représente l'ensemble des traits des consonnes de l'arabe. Soit V  l’ensemble des 
6 voyelles de la langue arabe. Soit C1V1C2V2C3V3 une racine trilitère voyellée, avec V1, V2  et 
V3 Є V.  Soit MPv[j][k] la matrice phonologique des voyelles (avec 1 ≤ j ≤ 14 : l'ensemble 
des traits des voyelles de l’arabe et 1≤ k ≤ 6 ) 
Les linguistes dénombrent cinq CSM qui régissent la formation des mots arabes. Ces 
conditions sont classées en deux types: les restrictions combinatoires et les restrictions 
séquentielles. 
 2.1.1  Restrictions combinatoires :   
Ces restrictions régissent les spécifications des traits correspondant aux phonèmes de la 
langue arabes. Dans ce cas trois règles sont à énoncer : 
1) CSM1 : tous les phonèmes sont [-aspirés] 
Tout phonème de l'arabe est une colonne de x spécifications correspondant à ces x traits, les 
(x-quatorze) spécifications qui ne sont pas représentées découlent automatiquement des 
quatorze présentes en vertu de conditions propres à l’arabe classique. La condition CSM1 
distingue l’arabe classique de nombreuses langues naturelles qui opposent phonèmes aspirés 
et non aspirés. C’est l’existence de telles restrictions valables pour tous les phonèmes de 
l’arabe classique, qui a permis de ne faire figurer que quatorze  traits (HABAILI, 1976), 
parmi x traits possibles définis par la théorie linguistique.  
Si  ci   Є C et  ci  ⊂   C1C2C3 (avec 1≤ i ≤ 28)  alors MP[aspiré][i] = [0] . (1)
2) CSM2 : tous les phonèmes vocaliques sont [-nasal] 
La condition CSM2 exclut les voyelles nasales de l’inventaire des phonèmes de l’arabe 
classique. 
Un système de génération automatique de dictionnaires linguistiques de l’arabe 
 
Si   vi   Є V et  vi  ⊂   C1V1C2V2C3V3 (avec 1≤ i ≤ 6)  alors   MPv[nasale][ i ] = [0] . (2)
3) CSM3 : tous les phonèmes qui sont [+consonantiques] sont aussi [-syllabiques] 
La condition CSM3 exclut les consonnes [+syllabiques]. Cette règle est formulée de la 
manière suivante: 
                          Si  MP[consonante][ i ] = [-] alors MP[syllabique][ k ] = [0] . (3)
Outre les restrictions combinatoires entre les valeurs des traits appartenant à un même 
segment, il existe aussi des restrictions séquentielles.    
2.1.2  Restrictions séquentielles 
Ce sont des restrictions qui lient les spécifications de traits appartenant à des segments 
successifs de la matrice de l’arabe classique, ces restrictions reflètent le fait que n’importe 
quelle séquence de phonèmes de l’arabe n’est pas un morphème-racine ou un allomorphe 
possible (variante combinatoire d’un phonème). Par exempleّدم  et بجآ sont des séquences de 
consonnes permises par la structure de la langue, mais pas “ ذخخ ” (SAIDANE, 2004). 
Le fait qu’il n’existe aucun morphème-racine dont la représentation phonologique soit 
“بجآ” n’est la séquence d’aucune contrainte structurelle, il s’agit seulement d’une lacune 
accidentelle : Il s’agit d’une combinaison admissible par la structure de la langue, mais qui est 
absente du lexique.  En revanche, des séquences telles que "دخخ" ou "ذبذ" ne sont pas des 
morphèmes-racines possibles en arabe classique. La première enfreint la restriction qui est 
exprimée par la condition CSM4 et la seconde celle qui est exprimée par CSM5 : 
CSM4 : La condition CSM4 exclut de l’ensemble des morphèmes-racines possibles en arabe 
classique toute séquence de phonèmes formée de deux segments identiques, en première et en 
deuxième consonne radicale.  
 
Si     c,d   Є C et  c,d ⊂   {C1C2C3} (tel que c = C1 et d = C2 ) alors (c ≠d). (4)
CSM5 : La condition CSM5 interdit des consonnes identiques qui sont [+continu, +voisé] en 
première et troisième consonnes radicales. 
 
Si [(MP[continu][ i ] = [+], MP[voisé][ i ] = [+] ) et (MP[continu ][ l ] = [+],  
MP[voisé][ l ] =  [+] )   alors   ci,dl ⊂   C1C2C3 . (5)
 
Puisque les CSM n’opèrent que sur chaque allomorphe pris isolément, elles ne rendent 
compte que des contraintes à l’intérieur d’un même morphème. D’où, le processus de 
génération des verbes nécessite l'utilisation d'autres outils, qui sont  les matrices lexicales 
(MOUSSA, 1973).     
2.2 Matrices Lexicales  
2.2.1  Matrices Lexicales Trilitères (MLT) 
Ce sont des matrices bidimensionnelles qui représentent la position des consonnes dans une 
racine trilitère, ces matrices sont extraites de la référence "سورعلا جات ", avec quelques 
                                                    Ahmed HADDAD, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED 
transformations afin de l’utiliser dans ce travail (HADDAD, 2004). Aux 28 consonnes de la 
langue arabe correspondent 28 MLT. Les 28 matrices sont issues d’une statistique élaborée 
par  Amr Helmi MOUSSA sur le dictionnaire  سورعلا جات, en transformant les racines trilitères 
du dictionnaire en des matrices décrivant les racines attestées par ce dictionnaire. 
 Ce sont des matrices binaires Mi, avec 1≤ i ≤ n (n = 28 : nombre des consonnes).  
Mi [j][k] exprime les raines CiCjCk (avec i,j et k Є [1..28])(exemple بتآ  KTB), tel que : 
Mi[][]  indique la lettre qui est en première position dans la racine CiCjCk (ك) K 
Mi[j][] indique la lettre qui est en deuxième position dans la racine CiCjCk  (ت) T 
Mi[][k] indique la lettre qui est en troisième position dans la racine CiCjCk (ب) B 
Nous distinguons les cas suivants : 
• Si Mi [j][k]= 1 alors la racine CiCjCk est une racine attestée par le dictionnaire  جات
سورعلا (exemple بتآ) 
• Sinon (Mi [j][k]= 0) alors la racine CiCjCk n’est pas attestée par le dictionnaire “ جات      
سورعلا ”.(exemple ذضط). 
Nous pouvons schématiser comme suit cette représentation: 
 Mi [j][k] Ci = ك 1               ت  Ck                     28 
    1 
ب  Cj 000000000010000000000000 
   28  
                                             Figure 1 : Représentation de la matrice lexicale 
2.2.2 Matrices Lexicales Quadrilitères (MLQ) 
 
Les matrices lexicales quadrilitères sont des matrices bidimensionnelles qui représentent la 
position des consonnes dans une racine quadrilitère. En s'inspirant de "سورعلا جات ", et du 
"ةّيبرعلا لاعفلأا فيرصت يف لماشلا ", nous avons pu établir 28 matrices comme suit : 
Soit Mi une matrice, avec 1≤ i ≤28. Soit Q une représentation d’une racine quadrilitère 
quelconque attestée par la langue arabe, soit C1C2C3 une représentation d’une racine trilitère 
attestée et qui a donnée la racine quadrilitère Q, avec C1, C2  et C3 Є C. Mi [j][k] exprime les 
racines CiCjCk (avec i, j et k Є [1..28]) 
Ces matrices bidimensionnelles sont  formulées de la manière suivante : 
• Si Mi [j][k]= 1 alors la racine CiCjCk est une racine attestée et Q est la racine 
quadrilitère générée de CiCjCk par dérivation avec le schème "لعاف", comme "بتاآ". 
• Si Mi [j][k]= 2 alors la racine CiCjCk est une racine attestée et Q est la racine 
quadrilitère générée de CiCjCk par dérivation avec le schème "لّعف", comme "دّعب". 
• Si Mi [j][k]= 3 alors la racine CiCjCk est une racine attestée et Q est la racine 
quadrilitère générée de CiCjCk par dérivation avec le schème "لعفأ"  , comme " دعبأ". 
• Si Mi [j][k]= 4 alors la racine CiCjCk est une racine attestée et Q est la racine 
quadrilitère générée de CiCjCk par dérivation avec le schème "للعف"  , comme 
"لزلز". 
• Si Mi [j][k]= x, avec x Є [ي و ه...د ج ب أ] , alors  Q =  CiCjCk x , comme "لقوح". 
• Sinon (Mi [j][k]= 0) alors la racine CiCjCk n’est pas attestée par le dictionnaire " " 
سورعلا جات. 
 
 
 
Un système de génération automatique de dictionnaires linguistiques de l’arabe 
 
Mi [j][k]         Ci = ك  1                ت Ck       28 
                                 1  
                           ب  Cj             010231س ل 240 
                                28 
               Figure 2 : Représentation de la matrice lexicale quadrilitère 
3.  Description du système réalisé : 
3.1. Les dictionnaires : 
Le système développé est composé de deux fonctions qui sont : 
1. la génération des dictionnaires, 
2. la consultation des dictionnaires. 
3.1.1. La génération automatique de cinq dictionnaires de racines trilitères et quadrilitères 
arabes : 
• Le premier dictionnaire est théorique (21952 racines = (28)^3).  Il contient toutes 
les racines trilitères théoriquement possibles del’arabe standard. 
• Le deuxième dictionnaire(20415 racines) : c’est le dictionnaire des racines trilitères 
admissibles. C'est-à-dire les racines qui n’enfreignent aucune des  (CSM). 
• Le troisième dictionnaire (7836): c’est le dictionnaire des racines trilitères attestées ; 
c'est-à-dire utilisées dans la langue arabe et qui sont tirées des tableaux de 
répartitions construits à partir du grand dictionnaire arabe(يرهوجلا نبلإ حاحصلا). 
• Le Quatrième dictionnaire (13023 racines): c’est le dictionnaire des racines 
admissibles par la langue arabe mais non attestées. Ces racines peuvent être utilisées 
pour enrichir la langue arabe par d’autres mots nouveaux. 
• Le cinquième dictionnaire (4000 racines) : c’est le dictionnaire des racines 
quadrilitères attestées ;  qui sont tirées des matrices lexicales quadrilitéres.  
Le schéma suivant illustre le diagramme de données relatif à la génération automatique des 
différents dictionnaires : 
 dictionnaire 
Liste des Racine 
consonnes courante
CSM Racine admissible 
Racine 
attestée 
MLT 
Racine non MLQ 
attestée
dictionnaire Dictionnaire quadrilitère 
  construire 
Trois consonnes Racine courante Racine acceptée 
Verbe Arabe  
 
Figure 3 : Diagramme de génération des différents dictionnaires  arabes 
Certaines racines trilitères attestées n’obéissent pas à une ou plusieurs CSM : nous avons 
créé un sixième dictionnaire ( 203 racines) qui regroupe ces racines, avec pour chacune, 
l’affichage de la CSM qui n’est pas vérifiée. Exemple : la racine (ببب) est attestée mais ne 
vérifie pas la condition CSM4.  
                                                    Ahmed HADDAD, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED 
3.1.2. La consultation de ces dictionnaires dans le but, de la recherche d’une racine, 
ou l’affichage d’une liste de racines d’un dictionnaire bien déterminé, ou sa mise à jour.  
3.2 Structure interne des données du dictionnaire électronique : 
Pour réaliser le dictionnaire capital, nous avons adopté la structure de listes chaînées. Cette 
structure permet un accès simple et une recherche facile des informations. La figure suivante 
décrit cette représentation interne ainsi que les différents niveaux des données : 
 
T  tableau contenant les racines 
Génération des racines 
لآ أ                               Zone1
Dérivation verbale 
 لَآأ                                Zone2
Dérivation nominale 
لوآأ Zone5 
Code de conjugaison 
45ت Zone3 
Code de dérivation 
2ف Zone4 
Code morpho-syntaxique 
1ص Zone6 
Code de dérivation 
Zone7 2م 
Information 
Zone8 1ذ      1ع fl i ll  
 
Figure 4 : Structure interne des données 
Conclusion 
 
La génération automatique du dictionnaire des racines trilitères et quadrilitères en utilisant 
les CSM et les ML fait l’originalité de ce travail. Ce dictionnaire sera à la base de toute 
analyse morpho-syntaxique de l’arabe, il regroupe les racines du grand dictionnaire ( مجعم
حاحصلا), auquel on peut ajouter d’autres dictionnaires. 
Le dictionnaire capital, resultat de ce système, contient 36876216 verbes et mots de l'arabe : 
ce dictionnaire est généré automatiquement à la demande de l’utilisateur donc ne pose pas de 
problèmes d’encombrement en mémoire.  
 
Références 
M. SILBERZTEIN, (1993).Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes (Le 
système INTEX). (Masson, Paris) 
H. HABAILI, (1976). Contraintes de structure morphématique en Arabe, DEA en 
linguistique, Canada, université de Montréal. 
A. HADDAD, (2004). Un système de génération automatique de dictionnaires linguistiques et 
thématiques de la langue arabe. Mastère en informatique, Ecole Nationale des Sciences de 
l'informatique, TUNISIE.   
A. H. MOUSSA, (1973). Statistical study of Arabic roots in moijam arous. Kouyet . 
R ZAAFRANI,(2004). Un dictionnaire électronique pour apprenant de l'arabe (langue 
seconde) basé sur corpus. JEP-TALN 2004, Fès, Maroc. 
T.SAIDANE, A.HADDAD, M.ZRIGUI, Pr. M. BEN AHMED, (2004). Réalisation d’un 
système hybride de synthèse de la parole arabe utilisant un dictionnaire de polyphones 
JEP-TALN 2004, Fès, Maroc. 
