TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Recherche en corpus de reponses 51 des questions deﬁnitoires

3 3,4

Veronique Malaise1’2 Thierry Delbecquez’ Pierre Zweigenbaumz’
(1) DRE de l’Institut National de l’Audiovisuel
4, avenue de l’Europe, 94366 Bry—sur—Marne Cedex
(2) INSERM, U729, 75006 Paris
(3) INALCO, CRIM, 75343 Paris Cedex 07
(4) Assistance Publique — Hopitaux de Paris, STIM/DSI, 75674 Paris Cedex 14
vmalaise@ina.fr, thd@biomath.jussieu.fr, pz@biomath.jussieu.fr

M0tS-Cl€fS I Systemes de questions—reponses, reperage d’enonces deﬁnitoires, patrons
lexico—syntaxiques, medecine

Keywords:

medicine

Question—answering systems, mining deﬁnitions, lexico—syntactic patterns,

Resume Les systemes de questions—reponses, essentiellement focalises sur des questions
factuelles en domaine ouvert, testent egalement d’autres taches, comme le travail en domaine
contraint ou la recherche de deﬁnitions. Nous nous interessons ici a la recherche de reponses a
des questions « deﬁnitoires >> portant sur le domaine medical. La recherche de reponses de type
deﬁnitoire se fait generalement en utilisant deux types de methodes : celles s’appuyant essentiel—
lement sur le contenu du corpus cible, et celles faisant appel a des connaissances externes. Nous
avons choisi de nous limiter au premier de ces deux types de methodes. Nous presentons une
experience dans laquelle nous reutilisons des patrons de reperage d’enonces deﬁnitoires, congus
pour une autre tache, pour localiser les reponses potentielles aux questions posees. Nous avons
integre ces patrons dans une chaine de traitement que nous evaluons sur les questions deﬁni-
toires et le corpus medical du projet EQueR sur l’evaluation de systemes de questions—reponses.
Cette evaluation montre que, si le rappel reste a ameliorer, la « precision » des reponses obtenue
(mesuree par la moyenne des inverses de rangs) est honorable. Nous discutons ces resultats et
proposons des pistes d’amelioration.

Abstract Question—answering systems mostly focus on open—domain, factoid questions,
but also test other tasks such as restricted—domain and << deﬁnitional » questions. We address
here the search for deﬁnitional questions in the medical domain. Searching for answers to de-
ﬁnitional questions generally resorts to two kinds of methods : those which mostly rely on the
contents of the target corpus, and those which call on external resources. We have chosen to
limit ourselves to the ﬁrst kind. We present an experiment in which we reuse lexico—syntactic
patterns, formerly designed for another task, to locate answers to deﬁnitional questions. We
have integrated these patterns in a processing chain which we evaluate on the medical deﬁnitio-
nal questions and corpus of project EQueR (evaluation of French QA systems). This evaluation
shows that, while recall still needs to be increased, the « precision >> of the obtained answers (as
measured through the mean reciprocal rank) is honorable. We discuss these results and propose
directions for improvement.

43

44

Veronique Malaise, Thierry Delbecque, Pierre Zweigenbaum

1 Introduction

Les systemes de questions—reponses ont ete jusqu’ici principalement evalues sur des questions
de type « factuel >>, dont la reponse attendue est un fait (Voorhees & Tice, 2000). Des ques-
tions recherchant des deﬁnitions ont cependant ete introduites lors de la campagne d’eValuation
TREC—12 QA de 2003 (Voorhees, 2003). Sur les 500 questions de TREC—12, 50 portaient sur
des deﬁnitions : 30 concemaient un personnage (« Who is Andrea Bocceli ? »), 10 une organi-
sation (« What is ETA in Spain ? »), et 10 d’autres « choses » (« What is feng shui ? ») 1.

La campagne EQueR2 pour l’eValuation de systemes de questions—reponses en frangais a egale—
ment inclus des questions « deﬁnitoires >>. Une particularite de cette campagne est d’aVoir mis
en place, a cote d’une traditionnelle tache de questions—reponses en domaine ouvert, une tache
de questions—reponses a domaine restreint (corpus et questions de domaine medical). Dans la
tache medicale, sur 200 questions, 70 (soit plus d’un tiers) portaient sur des deﬁnitions, dont
aucune ne concernait un personnage ou une organisation.

Cet article porte sur cette recherche de reponses a des questions « deﬁnitoires » medicales3.
Dans les travaux antérieurs, deux types principaux de methodes sont employees pour rechercher
ce type de reponse : des methodes endogenes, par application sur le corpus de patrons d’enonces
deﬁnitoires, et des methodes exogenes, qui projettent sur ce corpus des deﬁnitions obtenues dans
des res sources dictionnairiques externes ((Hildebrandt er al., 2004), par exemple, combinent les
deux). Nous avions a notre disposition les deﬁnitions d’une partie des termes du thesaurus
MeSH, redigees par l’equipe CISMeF du CHU de Rouen. Pour les questions portant sur des
termes de ce thesaurus, la projection en corpus de ces deﬁnitions aurait pu etre pertinente.
Cependant, les questions ayant ete preparees par l’equipe CISMeF, l’usage de ces deﬁnitions
constituerait un biais4. Nous nous sommes donc focalises sur une methode endogene, et avons
cherche a reutiliser des travaux realises sur le reperage d’enonces deﬁnitoires a des ﬁns de
construction d’ ontologie (Malaise er al., 2004). C’est cette methode qui fait l’ objet de cet article.

Apres une revue de travaux existants (section 2), nous presentons le corpus medical EQueR
(section 3), la methode que nous avons mise en place (section 4) et ses resultats (section 5).
Nous discutons ces resultats (section 6) et concluons (section 7).

2 Travaux antérieurs

Les travaux realises autour de la tache TREC—QA de 2003 constituent une source naturelle de
bibliographie. Les reponses aux questions deﬁnitoires ont ete considerees comme un ensemble
de « pepites >> d’information (Voorhees, 2003) correspondant a des elements de deﬁnition a re-
trouver : elements « Vitaux », « non—Vitaux >> ou non pertinents. Les systemes doivent ramener
un maximum d’elements Vitaux et un minimum d’elements non pertinents. Nous considerons

1La notion de « deﬁnition » d’un personnage peut sembler etrange, mais c’est le typage qui a ete choisi dans
cette campagne d’ evaluation.

2EQueR fait partie du projet Technolangue EVALDA coordonne par ELDA; contacts : Christelle Ayache
(ELDA), Brigitte Grau (LIMSI) (http : / /www . technolangue . net/article6l . html). La tache me-
dicale a ete geree par Magaly Douyere (CISMeF). L’ evaluation a ete menee en juillet 2004.

3La methode presentee ici n’a pas ete mise en place, faute de temps, dans le prototype que nous avons presente
a EQueR. Les connaissances utilisees ont neanmoins ete preparees independamment des questions EQueR.

4Un examen a posteriori montre effectivement que 15 des reponses aux questions deﬁnitoires sont constituees
par ces deﬁnitions, qui ﬁgurent dans certains documents du corpus.

Recherche en corpus de réponses a des questions déﬁnitoires

également, suivant (Meyer, 2001), qu’un enoncé est « déﬁnitoire » s’il contient au moins un
element susceptible de servir de base a la construction d’une deﬁnition lexicographique. Cet
element peut étre, par exemple, l’hyperonyme du terme ou une caractéristique qui permet de le
distinguer d’autres termes proches dans le domaine. Idéalement, les énoncés que nous recher-
chons combinent ces deux types d’éléments. Parmi les participants a TREC 2003, (Hildebrandt
er al., 2004) s’appuient sur plusieurs sources de connaissances pour composer une réponse a une
question déﬁnitoire. La premiere est obtenue en appliquant sur le corpus cible (AQUAINT) onze
patrons recherchant des « pepites >> de deﬁnition. La deuxieme utilise le dictionnaire Merriam-
Webster en ligne. La troisieme consiste, en dernier recours, a collecter toutes les phrases du cor-
pus contenant le terme cible. L’éValuation des réponses aux questions déﬁnitoires privilégiait
largement le rappel par rapport a la precision. De ce fait, un systeme reposant essentiellement
sur de simples techniques de recherche d’information, soumis par BBN apres l’eValuation (Xu
et al., 2003), a obtenu de meilleurs résultats que les systemes des participants. L’ evaluation des
deﬁnitions dans EQueR n’a pas mis en place une telle prime au rappel. Il était donc raisonnable
de privilégier une approche plus precise.

Indépendamment des systemes de questions—réponses, (Klavans & Muresan, 2001) se sont in-
téressées au repérage d’énonces déﬁnitoires dans le domaine médical. Elles indiquent que 75 %
des énoncés déﬁnitoires peuvent étre retrouvés a l’aide des patrons qu’elles ont mis au point,
et que ce rappel peut étre augmenté par bootstrapping. Les différents travaux de recherche de
deﬁnitions, que ce soit au moyen de patrons lexico—syntaxiques (Rebeyrolle, 2000), d’explora—
tion contextuelle (Cartier, 1997) ou de regles (Klavans & Muresan, 2001), se basent schemati-
quement sur des indices ou marqueurs de la deﬁnition, associés a des contraintes concernant le
Voisinage lexical et/ou syntaxique du marqueur. Les contextes de ces marqueurs doivent Veriﬁer
en corpus l’ensemble des contraintes déﬁnies pour que l’énoncé correspondant soit considéré
comme de type déﬁnitoire. La méthode retenue par (Malaise er al., 2004) reprend cette approche
fondée sur des patrons lexico—syntaxiques ancrés sur des marqueurs.

3 Le corpus médical EQueR

3.1 Les documents

Le corpus médical EQueR est un sous—ensemble des documents indexes par le Catalogue et In-
dex des Sites Médicaux Francophones (CISMeF, http : //www. chu— rouen. fr/cismef/) :
ceux de neuf « sites éditeurs »5, auxquels Viennent se joindre les documents references un lien
plus loin sur le meme site. L’ensemble comporte 5621 documents originellement au format
HTML ou PDF (convertis en texte brut), pour un total d’enViron 19 millions de mots.

3.2 Les questions déﬁnitoires

Les questions d’EQueR, comme celles de TREC, étaient typees au prealable : l’identiﬁant de
la question indiquait s’il s’agissait d’une question factuelle, booléenne, déﬁnitoire ou a réponse

5 Federation Nationale des Centres de Lutte Contre 1e Cancer; La Documentation Frangaise; Agence Frangaise
de Securite Sanitaire des Produits de Sante ; Agence Nationale d’Accreditation et d’EVa1uation en Sante ; Orphanet,
serveur d’informations sur les maladies rares; site ofﬁciel du Senat; 1e CHU de Rouen; Universite de Rouen,
restreinte a sa branche medicale; site bilingue Sante Canada (ministere federal de la same).

45

46

Veronique Malaise, Thierry Delbecque, Pierre Zweigenbaum

sous forme de liste. Parmi les 70 questions déﬁnitoires médicales d’EQueR, cinq portaient sur
des acronymes : « Comment l’IPS peat—il étre déﬁni ? », etc. Dans le systeme que nous avons
presente a EQueR (systeme STIM—LIPN, voir (Delbecque et al., 2005)), les acronymes etaient
reperes par le classique patron « expression (ACRONYME) » ou sa variante « ACRONYME
(expression) ». Ces patrons se sont déclenches par exemple sur le passage « L’index de pression
systoliqae (IPS) [] ». Ils ont ete appliques sur l’ensemble du corpus et les resultats stockes dans
une base de donnees, avant de recevoir les questions. Les questions reperees comme portant sur
un acronyme ont éte envoyées sur un traitement spéciﬁque qui accede a cette base.

Les 65 questions restantes portent sur des termes a deﬁnir : « Qaelle est la deﬁnition de la
désinfection ? », « Qa’est—ce que le syndrome da décalage horaire ? ». Une chaine spéciﬁque a
éte concue pour traiter ces questions. C’est sur ces traitements que nous nous concentrons ici.

4 Recherche d’én0ncés déﬁnitoires pour un terme spéciﬁque

La méthode que nous avons mise en oeuvre peut se décrire en trois grandes parties :

— comme pour les « entites nommees >> des questions factuelles (Delbecque et al., 2005), nous
cherchons a reperer et indexer au prealable tous les énonces déﬁnitoires ;

— une question deﬁnitoire etant donnee, il faut en extraire le terme dont on cherche la deﬁnition ;

— il faut enﬁn sélectionner et classer les énonces déﬁnitoires préindexés concernant ce terme.

4.1 Repérage d’én0ncés déﬁnitoires en corpus

Nous nous sommes appuyes sur des travaux antérieurs, tant theoriques ((Fuchs, 1994), par
exemple) qu’appliques a la recherche en corpus (Rebeyrolle, 2000), et de nos propres cor-
pus de test pour compiler une liste de marqueurs d’enonces a intérét deﬁnitoire. Nous avons
mis au point des patrons lexico—syntaxiques a partir de ces marqueurs et les avons testes lors
d’experimentations anterieures visant a reperer des relations semantiques entre termes (Malaise
et al., 2004). Ces patrons sont appliques sur un corpus prealablement analyse par Cordial Ana-
lyseur 6 : Cordial segmente en phrases, lemmatise, etiquette les mots et indique leurs relations
syntaxiques. Nos patrons portent sur les lemmes et les categories des mots.

Pour le present travail, nous n’avons conserve que les patrons qui avaient donne les meilleurs

resultats dans ces travaux anterieurs (voir le tableau 1), a savoir ceux modelises autour de :

— verbes métalinguistiques : « appeler », « nommer », « re’fe’rer », « dénommer », « designer », « de’no—
ter », « signiﬁer », « déﬁllll‘ » ;

— noms métalinguistiques associés :1 un ensemble de verbes supports : « nom », « terme », « mot »,
« expression », « vocable », « appellation », « de’signation », « denomination », « concept », « notion »,
« acception », associés a « porter », « appliqiier », « employer », « réserver », « ntiliser », « donner »,
« renvoyer », « re’fe’rer », « étre »;

— indices de reformulation et d’hyperonymie : « voiiloir dire », « entendre par », « a savoir », « sorte
de », « est an », « par exemple »;

— la parenthese.

Nos patrons lexico—syntaxiques permettent d’extraire des « deﬁnitions candidates » et deux

groupes syntaxiques dans ces énonces, qui sont susceptibles de contenir l’élément deﬁni : le

deﬁniendam. Ces groupes syntaxiques sont extraits selon deux modalites :

6http: //www . synapse—fr . com/

Recherche en corpus de reponses a des questions deﬁnitoires

Patrons lexic0—syntaxiqnes

VerbeMeta NonPrecedeDe « se » ET NonSuiViDe [pas/.]

N0mMeta {0—6}MOTS VerbeSnpp0rt; VerbeSnpp0rt {0—6}MOTS N0mMeta;
« étre » {0—1}MOT [le/ce] N0mMeta; sous [le/ce] NomMeta

« vonloir » {0—n}MOTS « dire » NonSuiViDe « que »; « entendre » {0-

Type de marqueur
Verbes metalinguistiques
Noms metalinguistiques

Indices de reformulation ou

d’hyperonymie 6}MOTS « par »; « par » {0—6}MOTS « entendre »; « £1 savoir » PrecedeDe
Ponctnation; « £1 savoir » NonPrecedeDe Ponctnation; Determinant « sorte
de » ; « étre » {0—3 }MOTS [le/la/les/un/une/des] Nam; « par exemple » Prece-
deDe 1MOT ET SuiViDe 1MOT

Parenthese N0mC0mmnn (IMOT); N0mC0mmnn (« on » Nam; N0mC0mmnn (« qui »

[est/se]; Verbe (Verbelnﬁnitif

TAB. 1 — Patrons lexico—syntaxiques pour le reperage d’enonces deﬁnitoires.

— si le marqueur est un Verbe, nous extrayons son sujet et son objet direct dans l’enonce, s’il en

contient, et sinon, nous extrayons respectivement :

— le groupe syntaxique ayant la meme fonction que le nom precedant le marqueur;

— le groupe syntaxique ayant la fonction du premier mot plein suivant le marqueur;
— si le marqueur n’est pas un Verbe, nous extrayons les groupes syntaxiques precedant et suivant

le marqueur de la maniere decrite ci—dessus.
Dans les cas ou deux marqueurs doivent étre presents dans la phrase (déﬁnir associe a c0mme,. . .),
nous ne speciﬁons pas la position relative des deux marqueurs dans la phrase, et extrayons les
sujets et objets ou les contextes droits et gauches du Verbe. Ce procede rudimentaire donne tou-
tefois des resultats de l’ordre de 55 % de precision (Malaise et al., 2004) et permet de factoriser
les patrons. La qualite de cette extraction depend egalement de la qualite de la segmentation
initiale des phrases et de leur analyse. Par exemple, dans l’enonce (5598—l) (qui comporte un
titre mal segmente) « RECOMMANDATIONS ET REFERENCES Les patients dyslipidemiques sont @
par une augmentation des tauxl seriques du cholesterol et ou des triglycerides. [...] », le marqueur « déﬁni »
a permis de reperer les deux groupes « REFERENCES Les patients dyslipidemiques sont » et « par une
augmentation des tauxl seiiques du cholesterol et ou des triglycerides. Ils ont de ce fait ».

Selon la phrase, l’un des deux groupes peut egalement étre Vide : pour l’enonce (560l—6) « [. . .]
La SFHH recommande le E de predesinfection pour 1’ etape prealable 52 la desinfection ou 52 la sterilisation
Operation utilisant des detergents contenant au moins un principe actif reconnu pour ses proprietes bactericides
, fongicides , sporicides ou Virucides ( SFHH ) [. . .] », le systeme n’a extrait qu’un groupe « droit » :
« de predesinfection [. . .] Operation utilisant des detergents contenant au moins un principe actifreconnu pour ses
proprietes bactericides ».

Les enonces deﬁnitoires candidats ainsi trouves, avec le ou les deux groupes extraits correspon-
dant aux positions hypothetiques du deﬁniendum, sont notes dans une table, qui est indexee par
les mots (leurs formes graphiques et lemmes) presents dans chacun des groupes. C’est cet index
des deﬁnienda hypothetiques qui servira lors de la recherche de reponses.

4.2 Analyse de la question

Les questions posees sont traitees en fonction de leur type. Le traitement general applique par
defaut a ete realise par l’equipe du LIPN (Thierry Poibeau), et s’appuie sur une serie de trans-
ducteurs mis en oeuvre avec Unitex (http: / /www—igm . univ—mlv. fr/ ~ur1iteX/). Pour les
questions de type « deﬁnition » (par exemple, « Qnelle est la deﬁnition de "chimi0théra—

47

48

Veronique Malaise, Thierry Delbecque, Pierre Zweigenbaum

pie"? »), un traitement speciﬁque Vise a extraire de la question le terme dont on cherche la
de’ﬁnition7. Il procede par elimination, en supprimant de la question tous les mots consideres
comme « Vides >> : principalement la copule, les determinants, les particules interrogatives et les
Verbes de parole. Les mots des deux premieres categories (« est», « la », « de ») sont puises dans
plusieurs listes collectees dans des travaux anterieurs, qui ont ete augmentees par une liste de
particules interrogatives (« quel », « quelle », « quelles », « quels », « quot’ », « comment »,. . .)
et d’autres mots (« facon », etc.). Les mots qui designent une deﬁnition (« déﬁnition », « dé—
ﬁnir », « appeler »...) ont ete pris dans les listes des principaux marqueurs employes dans les
patrons : ceux qui se sont appliques sur le corpus. Les listes employees contiennent directement
les formes ﬂechies des mots. Ainsi, pour la question ci—dessus, le terme restant est « chimi0thé—
rapie ».

4.3 Recherche de déﬁnitions en réponse £1 une question

Il s’agit ici de proposer des deﬁnitions pour le terme extrait d’une question. On Va pour cela
le chercher parmi les deﬁnienda hypothetiques releves precedemment (section 4.1). Ils sont
classes en fonction du nombre de mots du terme de la question qu’ils contiennnent. Dans les
experiences presentees ici, nous avons impose que tous les mots du terme recherche soient
presents. Les reponses ont alors ete classees dans l’ordre des documents du corpus. Dans l’eVa—
luation EQueR, un systeme peut renvoyer jusqu’a cinq reponses ordonnees. Nous conservons
donc les cinq premiers candidats. Une réponse se compose d’un passage (l’enonce, tronque a
250 caracteres si necessaire) et d’une réponse courte (la deﬁnition). Nous proposons comme
deﬁnition celui des deux groupes qui ne contient pas le terme de la question (ou celui qui le
contient si l’autre est Vide). Si l’enonce est tronque, il est centre sur ce groupe.

Ainsi, a la question « Qu’est—ce qu’Lme cmiridie ? » , l’enonce (5590—2) donnera comme réponse
« courte >> « comme l’ absence totale d’ iris », et Comme passage « Aniridie sporadique TITLE L’ aniridie
est une absence clinique d’ iris [. . .] L’ aniridie se  T comme 1’ absence totale d’ iris . ». Pour la question
« Quelle est la déﬁnition de l’asthme ? », l’enonce (5586—2) donne la réponse courte erronee
« Déﬁnition Le clinicien », mais le passage correct « National des Prescriptions et Consommations des
Medicaments [. . .] Deﬁnition Le clinicien it 1’ astbme comme un acces de dyspnee , de toux et de sifflement
paroxystique , dont 1’ expression peut »8.

4.4 Evaluation

L’ objectif de ce travail etait de repondre aux questions de type deﬁnitoire posees dans la cam-
pagne EQueR d’eValuation de systemes de questions—reponses, tache medicale. Pour ne pas
biaiser le systeme, la mise au point du module de recherche de réponse a des questions de-
ﬁnitoires s’est faite independamment des questions EQueR. Nous avons utilise pour cela un
ensemble de 735 termes medicaux tires du thesaurus MeSH pour lesquels nous disposions de
deﬁnitions en francaisg. Ces termes nous ont servi a tester notre chaine de traitement.

L’ evaluation proprement dite s’est faite sur les questions de la campagne EQueR. Ce module
ayant ete termine apres la ﬁn de l’eValuation ofﬁcielle, nous avons nous—memes calcule les

7Ce terme sera alors stocké sous la forme graphique selon laquelle i1 apparait dans la question.
8Ce passage n’a hélas pas été classé parmi les cinq premiers par notre systeme.
9Ces deﬁnitions sont celles mises au point par 1’equipe CISMeF, dans une Version du printemps 2004.

Recherche en corpus de réponses a des questions déﬁnitoires

scores, en reprenant les principes utilises dans EQueR. Cette evaluation repose sur un juge—
ment humain de pertinence des réponses courtes et passages produits par le systeme, avec une
possibilite de Variation non ne’gligeable1°. Nous l’aVons effectuée nous—mémes, les jugements
individuels et les chiffres synthétiques qui en découlent ne sont donc pas directement compa-
rables a ceux de l’éValuation EQueR ofﬁcielle. Nous estimons cependant qu’ils devraient rester
dans le meme esprit.

Pour EQuER, une réponse courte est jugée correcte si elle est juste et precise; inexacte si elle
n’est pas assez precise, incorrecte si elle n’est pas juste, et non justiﬁée si elle est correcte mais
que le document indiqué ne la corrobore pas. Un passage est correct s’il contient au moins une
partie d’une réponse juste (le reste étant dans le document) ou incorrect s’il ne contient pas
assez ou pas du tout d’eléments corrects (non completes par le document).

Nous avons note nos réponses (courtes ou passages) sur trois niveaux : sﬁrement correcte, pos-
siblement correcte, incorrecte. Le niveau intermediaire Vise a prendre en compte l’écart qui peut
exister entre notre jugement et celui qu’auraient rendu les évaluateurs d’EQueR. Nous donnons
ainsi deux series de résultats, un « score strict » qui considere les « possiblement correctes »
comme incorrectes, et un << score laxiste » qui les compte comme correctes.

La note assignée a une question est l’inVerse du rang de la premiere bonne reponse renvoyée
par le systeme. La note globale est la moyenne de ces inverses du rang.

5 Résultats

Le repérage des énoncés déﬁnitoires a été applique a l’ensemble du corpus medical EQueR“.
17 792 énonces deﬁnitoires potentiels ont été repérés. Les patrons les plus productifs sont ceux
centres sur les marqueurs : « déﬁnir » (4950), « exemple » (4347), parenthése (1851), « appe-
ler » (1336), « étre » (1272). Les 65 questions deﬁnitoires d’EQueR hors acronymes ont été
analysées, et les termes extraits ont été recherchés dans les groupes représentant les deﬁnienda
hypothe’tiques12. Notre systeme a propose des réponses a 22 des 65 questions (tableau 2). Selon
le jugement porté, entre 5 et 10 des reponses courtes et entre 9 et 16 des passages étaient cor-
rects. Le rang des bonnes réponses trouvées Varie du premier au cinquieme (et demier) rang.
Dans la Version stricte, le bon passage est en moyenne trouvé au troisieme rang (M RR : 0, 33),
et la moitié des 22 questions n’obtient aucune bonne réponse. Dans la Version laxiste, le bon
passage est en moyenne au second rang (M RR : 0,53), et seules 6 de ces questions n’ob—
tiennent pas de bonne réponse.

6 Discussion

Pour les raisons expliquées plus haut, il est difﬁcile de comparer nos résultats a ceux obtenus
pour les deﬁnitions dans les competitions TREC—QA (pour 2003, f—mesure médiane a 0,192,

1°Dans le cadre de TREC—QA, la marge d’erreur liee a des differences d’appreciation sur la pertinence de
certaines reponses semble globalement ne pas modiﬁer 1e classement des systemes.

“I1 a ete programme en XSLT, et son application sur 1’ensemb1e du corpus EQueR medical prend 25 minutes
sur un biprocesseur Xeon 2,4 GHz avec 1,2 Go de memoire.

“Les programmes pour 1’ana1yse des questions et la recherche des reponses aux 65 questions deﬁnitoires
EQueR, implementes en Perl, mettent 10 secondes pour traiter 1’ensemb1e des questions sur la meme machine.

49

50

Veronique Malaise, Thierry Delbecque, Pierre Zweigenbaum

Score strict Score laxiste
n° EQueR Question C P C P
MD28 Qnelle est la deﬁnition de chimiotherapie ? 0 0 0 0,25
MD52 Qn’est-ce qn’nne aniridie ? 0,5 0,5 0,5 0,5
MD56 Qn’est ce qn’nn mesotheliome ? 1 1 1 1
MD57 Qn’est-ce qn’nne anomalie congenitale ? 0 0 0 0
MD61 Qn’est-ce qn’nne anorexie ? 0,33 0,33 0,33 0,33
MD62 Qnelle est la deﬁnition de la desinfection ? 0 0,33 0 0,33
MD64 Q1/est-ce que la radiotherapie ? 0 0 0 0,5
MD66 Qnelle est la deﬁnition de l’asthme ? 0 0 0 0
MD69 Qn’est-ce que le seqnengrage ? 0 0 0 0
MD70 Qn’est-ce que le syndrome dn decdlage horaire ? 1 1 1 1
MD71 Qn’est-ce qn’nn tronble depressif? 0 0 1 1
MD75 Qn’est-ce qne l’Index de Pression Systoliqne ? 0,2 1 0,2 1
MD77 Qn’est-ce que la schizophrenie ? 0 0 1 1
MD79 Qn’est-ce qn’nne amblyopie ? 0 0 0,33 0,33
MD82 Qn’est-ce qn’nn scanner ? 0 0 0 0
MD87 Qnelle est la deﬁnition de la genomiqne ? 0 0 0 0
MD89 Qnelle est la deﬁnition dn nenroblastome ? 0 1 0 1
MD91 Qn’est-ce que la therapie geniqne ? 0 1 1 1
MD94 Qn’est-ce que la viremie ? 0 1 0 1
MD98 Qn’est-ce qn’nne sialographie ? 0 0 0 0
MRD153 Qne signiﬁe le terme chimiotherapie ? 0 0 0 0,5
MRD189 Comment pent-on deﬁnir nn tronble depressif ? 0 0 1 1
Moyenne des inverses de rang (MRR) 0,138 0,326 0,335 0,534
Nombre de reponses tronvees 5 9 10 16

TAB. 2 — Les 22 questions auxquelles 1e systeme a repondu, et le score des reponses fournies. C =
reponse courte, P = passage. Les scores sont des inverses de rangs (un score de 0,33 correspond a une
reponse trouvee au rang 3). Le score << laxiste >> accepte des reponses moins completes.

meilleure a 0,555) : ils comportaient de nombreuses questions sur des personnes ou des organi-
sations et n’etaient pas calcules de la meme fagon (« pepites >> de connaissance). La comparaison
aux resultats d’EQueR est elle aussi malaisee, du fait de la part de jugement humain impliquee
dans l’eValuation des reponses lI1dlVldU.6ll6S13.

On peut neanmoins noter qu’un nombre relativement faible (un tiers) de questions obtiennent
une reponse, et qu’une partie seulement de ces questions regoivent une reponse correcte parmi
les cinq premieres proposees par le systeme (entre 40 et 73 % pour les passages). D’apres
les donnees globales dont nous disposons, nous avons calcule que dans EQueR, 39 questions
deﬁnitoires ont obtenu au moins un passage correct de la part d’un participant, dont 35 avec la
reponse courte correcte. Il est cependant important d’analyser l’origine de ces pertes de fagon
a augmenter le rappel du systeme actuel. Ce systeme etant compose de modules enchaines,
chaque module est susceptible de participer a cette perte d’information.

Le reperage des enonces deﬁnitoires et des deﬁnienda hypothetiques est une premiere origine :
dans les travaux precedents, leur rappel a ete evalue a environ 50 %, et leur precision de 10 a
69 % suivant la complexite syntaxique des enonces. De plus les patrons n’ont pas ete adaptes
au domaine medical, ce qui entraine a la fois du bruit (marqueurs polyserniques en medecine) et
du silence (patrons de deﬁnitions de type « medical » non modelisees). L’ analyse des questions,

13Cette part pourra étre reduite si tous les passages corrects sont releves pour chaque question, ce qui a ete fait
au moins partiellement par les organisateurs.

Recherche en corpus de réponses a des questions déﬁnitoires

réalisée ici de facon simpliste, a laisse passer plusieurs mots « vides »14 non prévus ou dont
la forme employee n’était pas prévue (« dire », « sigle », « déﬁnie », « possible », ...). Les
termes ainsi obtenus (MD15 « possible ostéosynthese », MD16 « dire noyade sublétale », ...)
ne peuvent étre trouvés en position de deﬁniendum. Huit termes ont ainsi été mal identiﬁes.
On peut espérer qu’une analyse employant par exemple des transducteurs et une lemmatisation
comme pour les autres questions, donnerait des résultats plus précis. Enﬁn, dans les cas ou plus
de cinq réponses ont été trouvées, un meilleur classement des réponses pourrait augmenter le
rappel si la bonne réponse ne fait partie des premiers passages renvoyés (une dizaine de cas).
Par exemple, la méthode consistant a collecter toutes les phrases ou apparait le terme a déﬁnir,
puis les mots les plus frequents dans ces phrases, et a privilégier les phrases qui contiennent le
plus grand nombre de ces mots (Xu et al., 2003) semble une piste intéressante.

Il semblerait pertinent de comparer ce que donnerait l’application brute de cette méthode a ce
que nous obtenons en ﬁltrant a l’aide du repérage d’énonces deﬁnitoires. On peut espérer que
cette focalisation sur les énonces déﬁnitoires réduit le bruit (meme si elle ne le supprime pas,
en particulier du fait que les patrons employés sont eux—mémes sources de bruit) : on a vu qu’il
n’était pas excessif dans les réponses données par notre systeme (MRR entre 0,33 et 0,53).

Ensuite, on peut supposer que l’usage de connaissances extérieures (dictionnaires, terminolo-
gies avec deﬁnitions, locaux ou interrogeables en ligne), que nous nous sommes interdit ici,
devrait aider a localiser des deﬁnitions candidates non contraintes par les patrons dont nous
disposons. Par exemple, certaines deﬁnitions sont donnees en plusieurs phrases, voire en faisant
implicitement reference au titre du document, avec une presentation du type « <TITLE>Noyade
sub1etale</TITLE> Deﬁnition [MeSH Scope Note; traduction CISMeF] : immersion non fatale dans 1 ’eau. Le su-
jet peut étre reanime. » 0u « <TITLE>Adenite</TITLE> Deﬁnition [MeSH Scope Note; traduction CISMeF] :
inﬂammation des ganglions lymphatiques. ». Ce type de presentation ne semble pas possible a detecter
par des patrons génériques. En revanche, le fait de savoir que l’« Adénite » est une « Inflamma-
tion des ganglions lymphatiques » permet d’associer cet énoncé au terme correspondant. Cette
information peut se trouver dans un dictionnaire medical, comme celui disponible en ligne a
l’URL http: //www .AtMedica . com.

Pour terrniner, soulignons qu’une source importante de bruit est constituée par le corpus lui—
méme, obtenu par conversion en texte de documents HTML et PDF, conversion dont on sait
qu’elle reste difﬁcile a realiser proprement de facon automatique. Sur un corpus de taille im-
portante, une revision manuelle complete reste hors de portée, et les passages bruités sont nom-
breux. Ces passages sont a l’origine d’énonces mal segmentes ou incoherents, que nos pro-
grammes n’ont pas su prendre en compte correctement. Ce point constitue aussi probablement
une difference importante par rapport au corpus AQUAINT utilise dans TREC.

7 Conclusion

Le systeme assemble ici permet de proposer des réponses a des questions de type deﬁnitoire
a partir du corpus medical EQueR. Si son rappel doit étre amélioré, la precision des réponses
proposées est honorable. Notons qu’il a trouvé quelques réponses correctes qu’aucun participant
at EQueR n’a trouvées, par exemple celle de « Quelle est la deﬁnition de la désinfection ? ».

Nous avons souligné qu’au—dela des améliorations a apporter a la preparation du corpus et aux

14Particu1es interrogatives, verbes de parole, etc. (of. section 4.2).

51

52

REFERENCES Veronique Malaise, Thierry Delbecque, Pierre Zweigenbaum

methodes presentees elles—memes, essentiellement endogenes, un recours a des connaissances
exterieures (deﬁnitions existantes) devrait aider a renforcer la detection des deﬁnitions correctes
en corpus. Ce sera le theme de nos prochains travaux.

Remerciements

Nous remercions Magaly Douyere pour ses conseils sur l’evaluation des deﬁnitions trouvees.

Références

CARTIER E. (1997). La deﬁnition dans les textes scientiﬁques et techniques : presentation
d’un outil d’extraction automatique de relations deﬁnitoires. In 2e Rencontres Terminologie et
Intelligence Artiﬁcielle, p. 127-140, Toulouse : ERSS.

DELBECQUE T., JACQUEMART P. & ZWEIGENBAUM P. (2005). Utilisation du reseau seman-
tique de l’UMLS pour la deﬁnition de types d’entites nomrnees medicales dans un systeme de
questions—reponses : impact de la source des documents explores. In CORIA (C0nference en
Recherche d ’Informations et Applications), p. 101-115, Grenoble : CLIPS.

FUCHS C. (1994). Paraphrase et enonciation. Paris, Ophrys.

HILDEBRANDT W., KATZ B. & LIN J. (2004). Answering deﬁnition questions using multiple
knowledge sources. In S. DUMAIS, D. MARCU & S. ROUKOS, Eds., Actes HLT—NAACL, p.
49-56, Boston, Massachusetts, USA : ACL.

KLAVANS J. & MURESAN S. (2001). Evaluation of the DEFINDER system for fully automa-
tic glossary construction. Joarnal of the American Medical Informatics Association, 8(suppl),
324-328.

MALAISE V., ZWEIGENBAUM P. & BACHIMONT B. (2004). Reperage et exploitation d’enon—
ces deﬁnitoires en corpus pour l’aide a la construction d’ontologie. In P. BLACHE, Ed., Actes
de TALN 2004 (Traitement automatique des langnes natnrelles), p. 269-278, Fes, Maroc :
ATALA LPL.

MEYER I. (2001). Extracting knowledge—rich contexts for terrninography. In D. BOUR1—
GAULT, C. JACQUEMIN & M.—C. L’HOMME, Eds., Recent Advances in Computational Ter-
minology, p. 279-302. Amsterdam : John Benjamins.

REBEYROLLE J. (2000). Forme etfonction de la deﬁnition en disconrs. These de doctorat,
Universite de Toulouse II — Le Mirail.

VOORHEES E. M. (2003). Overview of the TREC 2003 question answering track. In E. M.
VOORHEES & L. P. BUCKLAND, Eds., Actes Twelfth Text Retrieval Conference (TREC 2003),
p. 54-68, Washington DC : NIST.

VOORHEES E. M. & TICE D. M. (2000). The TREC—8 question answering track evaluation.
In E. M. VOORHEES & D. K. HARMAN, Eds., Eighth Text REtrieval Conference (TREC—8),
NIST Special Publication 500-246, p. 83-105.

XU J ., LICUANAN A. & WEISCHEDEL R. (2003). TRECZOO3 QA at BBN : Answering
deﬁnitional questions. In E. M. VOORHEES & L. P. BUCKLAND, Eds., Actes Twelfth Text
Retrieval Conference (TREC 2005’ ), p. 98-106, Washington DC : NIST.

