TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Traduction de termes biomédicaux par inférence de
transducteurs

Vincent Claveau (1), Pierre Zweigenbaum (2, 3 & 4)

(l) OLST — Universite de Montreal
CP 6128 succ. Centre—Ville
Montreal, QC, H3C 3J7, Canada
vincent.claveau@umontreal.ca

(2) AP—HP, STIM/DSI, Hopital Broussais,
96, rue Didot, 75674 Paris cedex 14
(3) INSERM, U729, 15, rue de l’Ecole de Medecine, 75006 Paris
(4) INaLCO, CRIM, 2, rue de Lille, 75343 Paris cedex 07
pz@biomath.jussieu.fr

M0tS-Cl€fS I Traduction automatique de termes, terrninologie biomédicale, apprentis—
sage artiﬁciel, inference de transducteurs

K€yWOFdS2 Automatic translation of terms, biomedical terminology, machine
learning, transducer induction

Résumé Cet article propose et évalue une méthode de traduction automatique de termes
biomédicaux simples du frangais vers l’anglais et de l’anglais vers le frangais. Elle repose
sur une technique d’apprentissage artiﬁciel supervisée permettant d’inférer des transducteurs
a partir d’exemples de couples de termes bilingues ; aucune autre ressource ou connaissance
n’est requise. Ces transducteurs, capturant les grandes régularités de traduction existant dans le
domaine biomédical, sont ensuite utilisés pour traduire de nouveaux termes francais en anglais
et vice versa. Les évaluations menées montrent que le taux de bonnes traductions de notre
technique se situe entre 52 et 67%. A travers un examen des erreurs les plus courantes, nous
identiﬁons quelques limites inhérentes a notre approche et proposons quelques pistes pour les
dépasser. Nous envisageons enﬁn plusieurs extensions a ce travail.

Abstract This paper presents and evaluates a method to automatically translate simple
terms from French into English and English into French in the biomedical domain. It relies on
a machine—learning technique that infers transducers from examples of bilingual pairs of terms;
no additional resources or knowledge is needed. Then, these transducers, making the most
of high translation regularities in the biomedical domain, can be used to translate new French
terms into English or vice versa. Evaluations reported show that our technique achieves good
successful translation rates (between 52 and 67%). When examining at the most frequent errors
made, some inherent limits of our approach are identiﬁed, and several avenues are proposed in
order to bypass them. Finally, some perspectives are put forward to extend this work.

253

254

Vincent Claveau et Pierre Zweigenbaum

1 Introduction

Dans le domaine biomedical, l’evolution rapide des connaissances et la predominance de l’an—
glais comme langue de communication rendent cruciales les problematiques de production et
de gestion de ressources terminologiques multilingues. Dans ce cadre, la traduction de termino-
logies existantes (par exemple le thesaurus MeSH), dont fait l’objet cet article, revét une grande
importance. Par ailleurs, outre leur utilite pour les professionnels du domaine, les ressources
terminologiques multilingues sont aussi essentielles a beaucoup d’applications du TAL et plus
particulierement pour la traduction automatique. En effet, l’un des problemes majeurs de cette
derniere, lorsqu’elle est appliquee a des textes specialises, est l’absence de ressources de traduc-
tion (terminologies ou corpus alignes) portant sur le domaine. Ainsi, les experiences menees par
P. Langlais et M. Carl (2004) montrent que, dans certains textes, 35% des phrases contiennent
au moins un mot inconnu de leur systeme de traduction géneraliste. Les auteurs montrent que
ces mots sont en fait des termes du domaine d’etude et soulignent donc l’importance de disposer
de res sources terminologiques multilingues pour mener a bien ces taches de traduction.

Dans cet article, nous presentons et evaluons une methode automatique tentant de répondre a
ces besoins dans un cadre toutefois restreint. Cette methode doit permettre de produire des tra-
ductions de termes simples (i. e. composes d’un seul mot) du domaine biomedical d’une langue
source dans une langue cible. Les experiences rapportees ici portent sur la traduction du francais
vers l’anglais et de l’anglais vers le francais. Ce travail repose sur deux hypotheses majeures :

1. dans le domaine biomedical, les termes simples en anglais et francais sont en majorite
morphologiquement proches ;

2. les differences entre termes de chaque langue sont regulieres et peuvent étre apprises
automatiquement.

Ces deux hypotheses tirent parti du fait que les termes biomedicaux francais et anglais sont
construits sur les memes racines grecques et latines, et leurs derivations tres regulieres (e. g. oph-
talmorragie/ophthalmorrhagia, ophtalmoplastie/ophthalmoplasly, leucorragie/leukorrhagia).

Notre approche s’appuie sur une technique d’apprentissage artiﬁciel qui nous permet d’inferer
un classiﬁeur a partir de couples de termes francais—anglais traduction l’un de l’autre et mor-
phologiquement proches. C’est ce classiﬁeur qui, etant donnes en entree des termes francais,
doit ensuite permettre de produire les termes anglais correspondants ou inversement. Plus pre-
cisement, dans notre cas, le classiﬁeur est un transducteur (cf section suivante) et nous utilisons
donc une technique existante d’inference de transducteurs pour le generer a partir d’exemples
de couples de termes bilingues. Il est interessant de noter qu’a part cette phase de supervision,
aucune autre connaissance, ni intervention humaine n’est requise.

Peu de travaux se placent dans le cadre de la traduction directe de termes. On peut neanmoins
citer les travaux de S. Schulz er al. (2004) de traduction de termes biomedicaux du portugais
vers l’espagnol fondes sur une analyse morphologique et l’utilisation de regles de reécriture
foumies manuellement. Cependant, des problematiques proches sont souvent abordees dans le
domaine de la traduction automatique de textes. Ainsi, l’acquisition de co gnats (couples de mots
bilingues de formes proches) (Fluhr er al., 2000, inter alia) s’appuie sur des operations mor-
phologiques simples (distance d’edition, plus longue sous—chaine commune) pour aligner des
mots dans un corpus bilingue. Les transducteurs sont egalement parfois utilises pour la traduc-
tion non pas de termes, mais de textes sous forme de chaines de mots (Knight & Al—Onaizan,
1998) ou d’arbres syntaxiques (Knight & Graehl, 2005); les techniques de construction des
transducteurs proposees dans ce cadre n’assurent cependant pas la meme capacite a traiter des

Traduction de termes biomedicaux par inference de transducteurs

sequences inconnues que celle que nous presentons ci—apres. D’autres travaux reposent quant a
eux sur des techniques statistiques de cooccurrences pour trouver des alignements er1tre mots ou
termes dans des corpus alignes (Ahrenberg er al., 2000; Gale & Church, 1991) ou comparables
(Fung & McKeown, 1997). Outre le probleme de la rarete de corpus specialises alignes, ces
approches different de la notre en cela qu’il s’agit pour ces auteurs de retrouver une traduction
d’un mot dans un texte (mise en relation), alors que nous nous posons dans le cadre plus strict
de la traduction (generation). Mentionnons enﬁn les travaux sur la translitteration, notamment
du katakana ou de l’arabe (Tsuji er al., 2002; Knight & Graehl, 1998, par exemple). Les tech-
niques utilisees dans ceux—ci sont parfois proches de celle proposee ici, mais ne concernent que
la representation d’imports dans des langues ayant un alphabet different de la langue source.

La section suivante presente la technique que nous utilisons pour inferer des transducteurs.
Nous decrivons ensuite en section 3 la methodologie employee pour nos experimentations et
les donnees utilisees. La section 4 detaille d’un point de vue quantitatif et qualitatif les resultats
obtenus et nous concluons en donnant quelques perspectives ouvertes par ce travail.

2 Inférence de transducteurs

D’un point de vue general, un transducteur est un outil qui permet d’accepter en entree des
sequences d’un certain langage (langage etant pris ici au sens le plus large) et de produire en
sortie les sequences associees dans un autre langage. L’emploi de ce type d’outils a des taches
de traduction en langage naturel semble donc evident. Cependant, en pratique, la complexite
des relations entre langue d’entree et langue de sortie impose deux importantes limites a leur
utilisation :

1. l’expressivite des transducteurs n’est pas assez importante pour representer certains phe-

nomenes complexes de traduction;

2. la construction des transducteurs pour ce type de tache est trop complexe pour étre menee
manuellement.

Ces deux raisons expliquent pourquoi ce type de techniques est en pratique peu employee en
dehors de taches restreintes.

Dans le travail que nous presentons ici, ces deux problemes cruciaux sont attenues par le fait
que notre tache de traduction est limitee : nous tentons de traduire des termes simples, dans
un domaine restreint, entre des langues proches. Par ailleurs, pour ce qui est de la premiere
limite citee ci—dessus, les types de transducteurs que nous utilisons sont relativement expressifs
(cf sous—section suivante) et les resultats presentes en section 4 semblent indiquer qu’ils sont
adaptes a notre tache. De plus, ces transducteurs ne sont pas construits manuellement mais
inferes automatiquement a l’aide d’un algorithme d’apprentissage artiﬁciel (voir Cornuejols &
Miclet (2002) pour une introduction) developpe par J. Oncina (1991) et nomme OSTIA (cf
section 2.2). C’est ce demier point qui fait l’originalite de ce travail et permet de contourner la
seconde limite enoncee ci—dessus.

2.1 Transducteurs sous-séquentiels

Les transducteurs inferes par OSTIA — utilises pour traduire nos termes biomedicaux — sont
une extension des transducteurs classiques appeles transducteurs sous—sequentiels. Des deﬁ-
nitions formelles de ces objets peuvent étre trouvees dans (Oncina er al., 1993); nous n’en

255

256

Vincent Claveau et Pierre Zweigenbaum

donnons ci—dessous que des descriptions generales.

Les transducteurs sont des machines a etats ﬁnis que l’on peut Voir comme des graphes dans
lesquels un symbole d’entree et une sequence de sortie sont associes a chaque arc. Un trans-
ducteur a un etat initial et un ou plusieurs etats ﬁnals. Intuitivement, un transducteur est donc
un automate auquel on associe des sequences de sortie aux symboles d’entree sur les arcs. Une
sequence d’entree E est recomme ou acceptée s’il existe une suite d’arcs partant de l’etat initial
et arrivant a un etat ﬁnal telle que les symboles d’entree, concatenes dans l’ordre de parcours de
ces arcs, forment exactement E. La traduction d’une sequence d’entree E correspond a la conca-
tenation, dans l’ordre, de toutes les sequences de sortie des arcs traverses pour la reconnaissance
de E.

Un transducteur sequentiel est un transducteur dans lequel tous les etats sont ﬁnals, et ou il est
impossible d’aVoir deux arcs sortant d’un meme etat ayant le meme symbole d’entree. Cette
derniere propriete est celle qui assure le deterrninisme des traductions issues de ces transduc-
teurs. Enﬁn, un transducteur sous—sequentiel est un transducteur sequentiel dans lequel a chaque
etat est associee une sequence de sortie. Celle—ci est produite lorsque la sequence d’entree se
termine sur l’etat; c’est ce qui rend les transducteurs sous—sequentiels relativement expressifs.

La ﬁgure 1 presente un transducteur sous—sequentiel simple avec les notations habituelles des
automates. Il represente la fonction de traduction qui fait correspondre un mot d’entree Vide a
la sequence de sortie D, a(bc)” a A(BC’)”E et a(bc)”b a A(BC')”BF. En revanche, un mot
comme abca n’est pas reconnu, et donc non traduit par ce transducteur.

 

FIG. 1 — Exemple de transducteur sous—sequentiel

Dans notre cas, les sequences d’entree sont soit les termes biomedicaux en francais, Vus comme
des suites de lettres, et les sequences de sortie sont les termes correspondants en anglais, soit
l’inVerse.

2.2 Algorithme OSTIA

L’inference de transducteurs est une technique d’apprentissage artiﬁciel symbolique supervi-
see. Elle permet d’inferer, c’est—a—dire de produire automatiquement, un classiﬁeur a partir
d’exemples de couples sequence d’entre’e/sequence de sortie ; dans notre cas, ce sont des couples
de termes biomedicaux francais—anglais. Ce classiﬁeur est un transducteur qui reconnait toutes
les sequences d’entree exemples et les traduit correctement en leur sequence de sortie corres-
pondante, mais doit aussi idealement etre capable de produire la sortie correcte d’une chaine
d’entree inconnue appartenant au meme langage que les sequences d’entree exemples. Les me-
canismes de traduction des sequences d’entree en sequences de sortie doivent donc etre sufﬁ—
samment reguliers pour permettre a l’algorithme d’apprentissage de généraliser les exemples ;
on parle alors de saut inductif. Dans les travaux que nous presentons ici, cette phase d’inference
est mise en oeuvre par l’algorithme OSTIA.

Cet algorithme d’inference est formellement presente par J. Oncina (1991), nous n’en decri-
Vons ici que le principe general de fonctionnement. Nous l’illustrons a l’aide d’un exemple :

Traduction de termes biomedicaux par inference de transducteurs

nous cherchons a apprendre le transducteur precedent (ﬁgure 1) avec les six exemples sui-
Vants : {e/D, a/AE, ab/ABF, abc/ABCE, abcb/ABOBF, abcbc/ABOBOE} ou 5 represente
la chaine Vide. L’ algorithme OSTIA se deroule en trois etapes (Oncina, 1998) :

1. un arbre des preﬁxes de toutes les sequences d’entree du jeu d’entrainement est construit.
Des chaines Vides sont assignees a tous les noeuds et arcs internes de cet arbre, eta chaque
noeud feuille est associee la sequence de sortie correspondant a la sequence d’entree re-
connue par cette branche (cf ﬁgure 2).

2. tous les preﬁxes communs des sequences de sortie sont ensuite remontes des feuilles Vers
la racine de l’arbre (ﬁgure 3).
/9 /AE /AB /ABCE /ABCBF

/ABCBCE

G)
a/ b/ @ 0/ b/ 0/ a/A b/B c/C b/B c/C

FIG. 2 — Transducteur apres l’etape 1 FIG. 3 — Transducteur apres l’etape 2

    

3. enﬁn, en partant de la racine, tous les noeuds sont consideres deux a deux et fusionnes si le
transducteur resultant n’entre pas en contradiction avec les donnees du jeu d’entrainement
(ﬁgures 4 et 5). L’ ordre de ces tentatives de fusion est generalement indique par une fonc—
tion heuristique. Il est possible de repousser des sequences de sortie Vers les feuilles pour
permettre des fusions. Quand plus aucune fusion n’est possible, l’algorithme termine.

      

b/ B C/ C

c/C
FIG. 4 — Transducteur apres une fusion

B .
FIG. 5 — Transducteur apres E/eux fusions

C’est bien sﬁr cette derniere etape qui assure le pouvoir inductif du transducteur, puisqu’elle
as sure de reconnaitre et traduire correctement tous les couples exemples, mais permet egalement
de reconnaitre et traduire de nouvelles sequences d’entree. Il a ete montre forrnellement que cet
algorithme converge et produit un transducteur decrivant le concept de traduction represente
par l’echantillon de donnees pairees constituant le jeu d’entrainement (Oncina, 1991). OSTIA a
deja ete applique a de nombreuses taches avec succes, dont la traduction de phrases en langage
controle (structures et Vocabulaires restreints) (Oncina, 1998).

3 Expérimentations

Nous presentons tout d’abord les donnees utilisees pour nos experimentations et la facon dont
elles ont ete preparees. Nous decrivons ensuite le cadre methodologique des experiences d’in—
ference que nous avons menees a partir de ces donnees.

3.1 Constitution des données d’apprentissage et d’évaluati0n

Les donnees que nous utilisons pour evaluer notre technique sont issues d’un dictionnaire medi-
cal francais en ligne (Dictionnaire Medical Masson, http://www.atmedica.com) contenant pour
certaines de ses entrees les terrnes anglais equivalents. Parrni toutes les entrees, nous ne rete-
nons que celles qui sont des mots simples a la fois en francais et en anglais (absence d’espace et

257

258

Vincent Claveau et Pierre Zweigenbaum

de tiret), ne contenant pas de majuscules (pour eviter les noms propres) etd’une1ongueur mini-
male de 8 lettres (pour eviter les acronymes et se focaliser sur des terrnes techniques, contenant
plusieurs morphes). Ce sont ainsi environ 12 000 paires de termes francais—ang1ais qui sont
obtenues des 35 000 entrees du dictionnaire.

Pour se focaliser sur les termes qui sont morphologiquement proches, la similarite formelle de

chaque paire a ete evaluee a1’aide d’une distance d’edition normalisee par la longueur des mots.

Les paires sont classees dans une liste selon ce score en ordre decroissant de similarite :
1.00|zirconium|zirconium

0.93|ophtalmotoxine|ophtha|motoxin
0.93|ophta|mo|ogiste|ophtha|mo|ogist

0.71 |oschéite|oscheitis
0.71|organisé organized

0.12|acouphéne|tinnitus
0.11|enge|ures|chi|b|ain

3.2 Méthodologie

Notre technique d’inference repose entierement sur les exemples, il est donc nécessaire de ne
lui fournir pour 1’entrainement que des paires effectivement morphologiquement proches, c’est—
a—dire issues de la partie superieure de la liste triee. Les donnees de test permettant d’eva1uer
notre approche peuvent quant a elles étre tirees a n’importe quel niveau de la liste, meme s’i1
semble evident qu’on ne peut pas attendre d’un quelconque systeme des traductions correctes
des termes du bas de la liste. Aucun seuil n’apparaissant dans la distribution des mesures de
sirnilarite, on propose deux types d’experience pour tenir compte de cela :

exp. 1. les paires d’entrainement et de test sont issues de la moitie superieure de la liste;

exp. 2. les paires d’entrainement sont issues de la moitie superieure de la liste et celles de test
de toute la liste.

Pour chacune des experiences, nous testons les sens de traductions francais vers anglais et1’in—
verse, avec différentes tailles de jeux d’entrainement. Les jeux de test comportent 2000 paires
(bien entendu differentes des paires d’entrainement) et les processus d’inference et de valida-
tion sont repetes dix fois et les resultats moyennes. L’ experience 2 est une evaluation dans le
pire des cas puisque les transducteurs inferes sont testes sur des paires qui peuvent n’étre pas
morphologiquement apparentees.

L’unique mesure utilisee pour rendre compte de la perforrnance des transducteurs est la preci-
sion des traductions proposees. Cette precision est le ratio de termes de la langue source correc-
tement traduits dans la langue cible (i.e. identiques aux termes attendus). Si 1e terme d’entree
n’est pas reconnu par le transducteur, il est considere comme mal traduit.

4 Résultats

Cette section detaille les perforrnances obtenues par les experiences presentees ci—avant. Nous
en presentons d’abord les resultats d’un point vue quantitatif puis, en sous—section 4.2, nous

Traduction de termes biomedicaux par inference de transducteurs

proposons un examen plus qualitatif des traductions issues des transducteurs. Enﬁn, a la lumiere
de ces resultats, nous mettons en evidence en sous—section 4.3 certaines lirnites inherentes a
notre approche.

4.1 Precision et complexité des transducteurs inférés

La precision des transducteurs est mesuree pour nos deux experiences selon le nombre
d’exemples de couples d’entrainement utilises par OSTIA. Les ﬁgures 6 et 7 presentent les
courbes obtenues respectivement pour les experiences 1 et 2, dans les deux sens de traduction.
Comme base de comparaison (baseline), nous calculons la precision qu’obtiendrait un systeme
de generation de traduction simpliste proposant pour terme cible la meme chaine de caracteres
que le terme source (traduction a l’identique).

   
 

 

l00 . . . . . .
Experience l Fr. 31 Ang. —I— Experience 2 Fr. 31 Ang. —I—
Experience l Ang. fa Er. %|(— Experience 2 Ang. fa Er. %K—
80 _ Baseline Baseline
§ 60 §
3: x:
.2 .2
13 40 13
£2 £2
20
0 I I I I I I I I I I
0 500 l0()0 1500 2000 2500 3000 500 l0()0 1500 20()0 2500 30()0

Nombre d’exemples Nombre d’exemples

FIG. 6 — Precision selon le nombre d’exemples FIG. 7 — Precision selon le nombre d’exemples
pour l’exp. 1 pour l’exp. 2

On remarque tout d’abord que le sens de traduction inﬂue peu sur la precision. Par ailleurs,
les resultats qui ressortent de ces ﬁgures sont plutot bons. Pour 3000 exemples, la precision
est d’enViron 67% pour l’experience 1 et 52% pour l’experience 2, que ce soit du francais Vers
l’anglais ou l’inVerse. Comme l’indique la baseline, beaucoup de terrnes sont identiques en
francais et en anglais, mais les resultats des transducteurs depassent largement cette base. Le
taux de reussite eleve pour l’experience 2 est particulierement interessant puisqu’il represente
les resultats de notre technique sans aucune restriction, les tests etant effectues sur des couples
parfois morphologiquement non apparentes. Ces resultats conﬁrment donc le bien—fonde de
notre approche, et notamment les deux hypotheses presentees en introduction.

Nous mesurons egalement la Variation de la complexité des transducteurs inferes selon le
nombre d’exemples. Cette complexité est mesuree en fonction du nombre de noeuds et d’ arcs des
transducteurs (ﬁgure 8) et en temps de calcul de la phase d’inference (ﬁgure 9). Les informations
reportees concernent l’experience 1, dans le sens francais Vers l’anglais, celles des autres expe-
riences etant similaires. On constate que la complexité arcs/noeuds est quasi lineaire en nombre
d’exemples, mais tres elevee. La taille de ces transducteurs est telle qu’il n’est d’ailleurs pas
possible de les Visualiser en totalite. La complexité en temps de calcul est plus problematique
car elle augmente de maniere exponentielle avec le nombre d’exemples, ce qui peut freiner
l’utilisation de cette approche sur de plus larges jeux de donnees. Neanmoins, la precision se
stabilisant assez rapidement, l’emploi de tels jeux de donnees semble inutile.

259

260

Vincent Claveau et Pierre Zweigenbaum

   

140 . . . 2000
Nombre d’arcs —I— 200 - I - E ,-. 1 '
Nombre d’états —E— l" Xpenence
120 - J
100 _ 1500 $150 _
3 3 3
:~ ta °-‘
2: 80 _ 1000:: E
D H ‘O 100 -
'§ 60 - E3
0 O ‘D
Z 40 Z a
_ : E
500 #9 50 —
20
0 I I I I I 0 0 I I I I
0 500 1000 1500 2000 2500 3000 0 500 1000 1500 2000 2500 3000

Nombre d’eXemples Nombre d’exemples

FIG. 8 — Complexite en noeuds et arcs selon le FIG. 9 — Complexite en temps selon le nombre
nombre d’exemples (exp. 1) d’exemples (exp. 1)

4.2 Examen des résultats

Les erreurs commises par les transducteurs inféres relevent de differentes causes. Tout d’abord,
certaines sont simplement dues a des termes dont la traduction n’est pas morphologiquement
proche du terme d’origine. Comme attendu, ce type d’erreur est plus particulierement present
dans l’experience 2 (environ 10% des erreurs).

D’autres erreurs sont dues quant a elles a des exceptions aux regularites de traduction. On
constate en effet que certaines traductions de familles de termes, bien que regulieres dans
leur majorite, presentent quelques cas particuliers. Ceux—ci font que les traductions pro-
posees par les transducteurs inferes sont incorrectes. Par exemple, les termes francais en
—rragie se traduisent generalement en —rrhagia (e.g., stomatorragie/stomatorrhagia, pneu-
morragie/pneumorrhagiau.). Cependant, les couples hémorragie/hemorrhage et pleur0rra—
gie/pleurorrhage font exception a cette regle. Dans les experiences reportees précedemment,
lorsqu’ils etaient rencontres dans le jeu de test, hémorragie etait (incorrectement) traduit en
hemorrhagia et pleurorragie en pleurorrhagia. Il est interessant de noter que ces termes irregu-
liers sont generalement d’emploi courant, appartenant presque a la langue generale, de laquelle
ils ont certainement acquis cette derivation particuliere.

Enﬁn, certaines erreurs sont dues a l’ apparente proximite de mots relevant de parties du discours
ou de classes semantiques differentes. Par exemple, les adjectifs francais en —ique se traduisent
generalement par un terme anglais en —ic (e.g., spasmolytique/spasmolytic), alors que les noms
avec le meme suffixe se traduisent en —ics (thermodynamique/thermodynamics) ; ou encore, les
noms de discipline en —l0gie se traduisent en —l0gy (cardiologie/cardiology) et les troubles du
langage avec le meme sufﬁxe en —l0gia (dyslogie/dyslogia).

4.3 Limites de notre approche

Les erreurs de traduction présentees ci—avant mettent en relief certaines limitations de notre
approche, ou plus precisement de la technique d’ apprentissage utilisee. Tout d’ abord, on ne peut
apprendre que les régularites de traduction, il est donc normal que les exceptions, imprevisibles
par nature, ne puissent pas étre apprises. Cependant, ces exceptions, lorsqu’elles se trouvent

Traduction de termes biomedicaux par inference de transducteurs

dans le jeu d’entrainement, risquent de provoquer de mauvaises inferences et complexiﬁent les
transducteurs. Malheureusement, OSTIA ne sait pas reperer ces paires irregulieres et ne permet
pas d’apprendre des classiﬁeurs distinguant regles generales et exceptions. Le meme probleme
se pose pour gerer le bruit, c’est—a—dire des paires incorrectement encodees (faute d’orthographe
dans l’un des termes ou erreur de traduction). Meme si ce cas s’est peu presente dans nos
donnees, ce critere est a considerer si l’on souhaite employer cette meme technique sur des
paires de mots obtenues d’une source moins ﬁable.

Une autre limite de cette technique d’ apprentissage est son incapacite a inclure des informations
extemes lors de sa phase d’inference. En effet, OSTIA ne s’attache qu’a la suite de lettres compo-
sant les mots pour produire un transducteur, alors que, nous l’avons constate, des informations
categorielles ou semantiques permettraient de lever des ambiguites et d’ameliorer les resultats.
D’autres techniques d’apprentissage permettent d’adjoindre aisement ce type d’informations
supplementaires, comme la pro grammation logique inductive (Comuej ols & Miclet, 2002, cha-
pitre II.2), mais ne sont pas aussi performantes qu’OST1A pour manipuler des sequences de
lettres.

5 Conclusion et perspectives

Cet article presente une technique de traduction de termes simples du domaine biomedical du
francais vers l’anglais et inversement, s’appuyant sur une technique d’apprentissage artiﬁciel,
l’inference de transducteurs. Les transducteurs sont inferes par l’algorithme OSTIA a partir
d’exemples de paires de termes bilingues. Ils permettent ensuite, etant donne un terme dans
une langue, de generer le terme correspondant dans une autre langue. Aucune connaissance ou
ressource autre que les exemples n’est requise, laissant augurer une bonne portabilite de cette
technique a d’autres paires de langues. Les evaluations que nous presentons montrent que cette
technique obtient de bons resultats en produisant entre 50% et 66% de traductions correctes
selon les experiences. On note de plus que certaines des erreurs de traduction sont dues a des
mots largement utilises, relevant presque de la langue courante. Ces mots ont par consequent
une grande chance d’apparaitre dans des dictionnaires ou autres ressources de traduction, et
donc ne necessiteront pas l’emploi de transducteurs pour les traduire.

Beaucoup de perspectives sont ouvertes par ce travail. D’un point de vue technique, on peut no-
tamment envisager d’ appliquer cette meme technique en considerant les termes non plus comme
des sequences de lettres mais des sequences de morphes (e.g. broncho69pleur069pneum063nie).
Des systemes d’analyse morphologique derivationnelle et compositionnelle existent deja pour
le domaine biomedical en francais (Namer & Zweigenbaum, 2004) et pourraient ainsi servir de
premiere etape a OSTIA. Une autre extension possible porte sur la recherche de traductions de
termes complexes (at plusieurs mots). En effet, si l’on dispose de la traduction individuelle de
chaque composant d’un terme complexe, on peut construire ou rechercher celle du terme pris
dans sa globalite. Mais il faut pour cela tenir compte des variations possibles de ces termes (vi-
rus de la variole/virus variolique, variola virus/variolic virus) (J acquemin, 2001; Daille, 2003).

D’un point de vue applicatif, nous envisageons d’utiliser et d’evaluer cette approche sur d’ autres
paires de langues (comprenant notamment l’espagnol, le portugais, l’allemand). Enﬁn, notre
technique pourrait etre utilisee pour l’alignement de corpus, les systemes existants fonctionnant
d’autant mieux que des couples de mots en relation de traduction sont connus (Veronis, 2000).
Il sera alors interessant de mesurer le gain de cette approche par rapport a une simple distance
d’edition, communement utilisee dans ce contexte. Elle peut meme etre utilisee pour aligner

261

262

Vincent Claveau et Pierre Zweigenbaum

directement des ressources terminologiques. Dans ces deux cas, le probleme aborde est quelque
peu different puisque, comme evoque en introduction, il s’agit alors de mettre en relation des
termes et non plus de produire des traductions.

Remerciements

Nous tenons a remercier Jose Oncina pour nous avoir donne acces au code d’ OSTIA, et Francois
Coste pour nous avoir fait partager son experience sur l’inference de langages reguliers.

Références

AHRENBERG L., ANDERSSON M. & MERKEL M. (2000). A knowledge—lite approach to word align-
ment, chapitre 5. In (Véronis, 2000).

CORNUEJOLS A. & MICLET L. (2002). Apprentissage artiﬁciel. Paris : Eyrolles.

DAILLE B. (2003). Conceptual structuring through term variation. In Proceedings of the ACL’03 Work-
shop on Multiword Expressions.‘ Analysis, Acquisition and Treatment, p. 9-16, Sapporo, Japon.

FLUHR C., BISSON F. & ELKATEB F. (2000). Parallel text alignment using crosslingual information
retrieval techniques, chapitre 9. In (Véronis, 2000).

FUNG P. & MCKEOWN K. (1997). A technical word and term translation aid using noisy parallel
corpora across language groups. Machine Translation, 12(1/2), 53-87.

GALE W. & CHURCH K. (1991). Identifying word correspondences in parallel texts. In Proceedings of
the 4th Darpa Workshop on Speech and Natural Language, p. 152-157, Paciﬁc Grove, CA, Etats—Unis.
JACQUEMIN C. (2001). Spotting and Discovering Terms through NLP. Cambridge : MIT Press.
KNIGHT K. & AL—ONAIZAN Y. (1998). Translation with Finite—State Devices. In Third Conference of
the Association for Machine Translation in the Americas, AMTA’98, p. 421-437, Langhome, Etats—Unis.
KNIGHT K. & GRAEHL J . (1998). Machine transliteration. Computational Linguistics, 24(4), 599-612.
KNIGHT K. & GRAEHL J . (2005). An Overview of Probabilistic Tree Transducers for Natural Language
Processing. In Proceedings of the 6th International Conference, CICLing 2005,, Mexico, Mexique.
LANGLAIS P. & CARL M. (2004). General—purpose statistical translation engine and domain speciﬁc
texts: Would it work? Terminology, 10(1), 131-152.

NAMER F. & ZWEIGENBAUM P. (2004). Acquiring meaning for french medical terminology: contri-
bution of morpho—semantics. In Proceedings of the Conference MEDINFO 2004, San—Francisco, Etats—
Unis.

ONCINA J . (1991). Aprendizaje de lenguajes regulares y transducciones subsecuenciales. These de
doctorat, Universidad Politécnica de Valencia, Valence, Espagne.

ONCINA J . (1998). The data driven approach applied to the OSTLA algorithm. In Proceedings of the
Fourth International Colloquium on Grammatical Inference, ICGI’98, p. 50-56, Ames, Etats—Unis.
ONCINA J ., GARCIA P. & VIDAL E. (1993). Learning subsequential transducers for pattern regognition
interpretation tasks. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 15(5), 448-458.
SCHULZ S., MARKO K., SBRIssIA E., NOHAMA P. & HAHN U. (2004). Cognate mapping — a heuristic
strategy for the semi—supervised acquisition of a spanish lexicon from a portuguese seed lexicon. In
Proceedings of the 20th International Conference on Computational Linguistics, COLING’04, p. 813-
819, Geneve, Suisse.

TSUJI K., DAILLE B. & KAGEURA K. (2002). Extracting french—japanese word pairs from bilingual
corpora based on transliteration rules. In Proceedings of the Third International Conference on Language
Resources and Evaluation LREC’02, p. 499-502, Las Palmas de Gran Canaria, Espagne.

J . VERONIS, Ed. (2000). Parallel Text Processing. Dordrecht : Kluwer Academic Publishers.

