
Que : la valse des étiquettes

Marie-Paule Jacques

ERSS – Université Toulouse II le Mirail
5, allées Antonio Machado 31058 Toulouse Cedex 9
mpjacques@univ-tlse2.fr
Mots-clés : Analyse syntaxique automatique, étiquetage morphosyntaxique
Keywords: Automatic parsing, tagging

Résumé Nous présentons ici une stratégie d’étiquetage et d’analyse syntaxique de que. Cette
forme est en effet susceptible d’appartenir à trois catégories différentes et d’avoir de multiples
emplois pour chacune de ces catégories. Notre objectif est aussi bien d’en assurer un étiquetage
correct que d’annoter les relations de dépendance que que entretient avec les autres mots de la
phrase. Les deux étapes de l’analyse mobilisent des ressources différentes.

Abstract     In this paper I present a method for tagging and parsing the grammatical word que.
This word is particularly difficult to tag because it may belong to three different categories and
may give rise to many constructions for each category. My aim is to assign the correct tag and to
annotate dependency relations between que and the other words of the sentence.
1 Introduction
Le mot que est de ces formes redoutables pour le TAL français. Non seulement peut-il recevoir
plusieurs étiquettes différentes selon ses emplois (voir section 2.1), mais encore entre-t-il dans
quantité de constructions syntaxiques différentes, qui correspondent à autant de valeurs
sémantiques et d’instaurations de dépendances différentes entre les éléments de la phrase. Or, il
est bien souvent nécessaire de résoudre les questions posées par la présence d’un que dans une
phrase pour proposer une analyse syntaxique satisfaisante de celle-ci.

Notre étude poursuit deux objectifs : i. assigner une étiquette morphosyntaxique correcte à que ;
ii. annoter les relations syntaxiques qu’il entretient avec d’autres éléments de la phrase. Notre
propos n’est pas de discuter les avantages de telle ou telle procédure d’étiquetage
morphosyntaxique, par règles ou probabiliste (pour un tour d’horizon, Abney, 1996 ; Garside et
al., 1997 ; Habert et al., 1997), mais de tester une méthode d’analyse qui établit l’étiquetage
définitif par l’analyse syntaxique. Alors que bien souvent ces deux tâches se succèdent –
étiquetage puis analyse syntaxique appuyée sur les résultats du tagger –, nous procédons à un
étiquetage définitif de que en fonction de l’identification de constructions syntaxiques
Marie-Paule Jacques
caractéristiques de telle ou telle catégorie. Pour tracer un panorama des difficultés d’analyse, un
tour d’horizon des diverses valeurs et constructions possibles de que s’impose.
2 Polycatégorie et polyfonctionnalité syntaxique
Dans le Trésor de la Langue Française informatisé (TLFi), la description de que couvre 14
pages format A4, c’est dire la variété de ses emplois. Selon les cas, il peut s’agir d’un adverbe,
d’un pronom ou d’une conjonction de subordination.
2.1 Les diverses catégories de que
• que adverbe

Que se voit classer comme adverbe dans les phrases exclamatives du type :

Que cela nous semble alors loin !

En fonction des auteurs, dictionnaires et autres ouvrages de grammaire, il y a désaccord sur la
valeur de que dans une construction telle que :

Les geysers n’entrent en activité que la nuit et au petit matin.

Dans cette structure de négation exceptive ne V que, que est considéré soit comme adverbe, soit
comme une conjonction de subordination. Nous avons choisi la première solution, que adverbe,
qui présente l’avantage d’une cohérence d’ensemble des constructions impliquant le premier
morphème de négation ne : tous les éléments qui participent à la négation quels qu’ils soient
sont étiquetés adverbe1. Ainsi, que entre dans un paradigme de formes pouvant co-occurrer avec
ne pour former tous types de négations.

• que pronom relatif

Comme tous les pronoms relatifs, que est susceptible d’introduire une subordonnée dans
laquelle il a une fonction syntaxique, généralement celle d’objet direct :

Le volcan est connu pour les risques qu’il constitue pour les populations avoisinantes.

Dans certaines constructions clivées, que est ce qu’on appelle un relatif sans antécédent :

C’est dans les Andes que l’on trouve les plus hauts volcans du monde.

Les clivées dans lesquelles c’est l’objet du verbe de la subordonnée qui est extrait – par exemple
c’est le chocolat que j’aime – se ramènent au cas de figure évoqué précédemment.
1
Un autre motif de ce choix tient au fait que, dans le corpus CRATER (cf. 3.1) qui nous sert d’étalon pour la
mesure des performances de notre module d’analyse, que est étiqueté adverbe pour la négation exceptive.
Que : la valse des étiquettes
• que conjonction de subordination

C’est en tant que conjonction de subordination que que manifeste la plus grande variété
d’emplois. La place nous manque pour être absolument exhaustive, nous indiquons ici les
constructions les plus typiques des textes sur lesquels nous avons basé notre inventaire2.

Dans une part massive de ses emplois, que introduit une complétive, c’est-à-dire soit l’objet
direct d’un verbe, soit le complément d’un nom ou encore le complément d’un adjectif :

Tout le monde est d' accord pour penser que le gaz toxique est venu du fond du lac.

Les raisons invoquées proviennent du fait que la médecine n’est pas une science exacte.

Il est rare qu’un séisme provoque directement une activité volcanique.

Tout en continuant à être catégorisé comme conjonction par l’ensemble des grammaires et
dictionnaires, que entre dans quantité de structures que, par commodité, nous regroupons sous
l’appellation de corrélatives. Dans celles-ci, que n’introduit pas nécessairement une phrase
subordonnée, ce qui a pu donner lieu à une analyse en terme d’ellipse (Riegel et al., 1994)3.
Nous pouvons remarquer que, dans ces emplois, que fonctionne nécessairement avec un autre
élément, un élément « déclencheur » situé avant lui dans la phrase, pour assurer une mise en
relation de deux constituants : celui qui est contigu à (ou qui contient) l’élément déclencheur,
celui qui est introduit par que. Ces structures corrélatives se caractérisent donc par la présence
d’un couple de marqueurs tantôt contigus, tantôt discontinus, comme par exemple plus/moins…
que, d’autant plus/d’autant moins… que, aussi… que, tel… que, autre/même… que,
tant/autant/aussi bien… que, etc. :

Aucun phénomène n’a donné naissance à autant de mythes, de symboles, de légendes, de
rites ou de superstitions que le 'feu de la terre'.
2.2 Difficultés pour l’analyse
Les difficultés essentielles à surmonter viennent de ce que des constructions analogues sur le
plan de la forme ne le sont cependant pas sur la valeur de que. Par exemple, nous n’insisterons
pas sur la difficulté, bien connue, de distinguer de façon automatique la valeur de pronom relatif
de celle de conjonction de subordination :

On appelle compétence du courant la possibilité qu’il a de transporter des matériaux.

J. et M. semblent exclure la possibilité que des opportunités demeurent non perçues.

De la même manière, la valeur d’adverbe ne se laisse pas simplement cerner par la présence de
ne devant le verbe :
2
Nous laissons de côté diverses collocations qui peuvent sans ambiguïté être étiquetées ‘conjonction de
subordination’, comme à condition que, afin que, de sorte que, parce que, etc.
3
Nous n’avons pas ici la place de discuter du bien-fondé de cette analyse.
Marie-Paule Jacques
Cependant on n'est plus persuadé que cette action rasante soit entièrement responsable des
formes de champignons constatées dans les déserts

Contrairement à ce que l’on pourrait penser, ce n’est pas seulement le morphème plus qui fait
que l’on n’a pas de négation exceptive, comme on le voit dans la phrase suivante :

Le volcan n’émet plus, par de nombreux points du cratère, que de la vapeur d’eau
surchauffée

Autre exemple, la présence d’un marqueur lexical caractéristique d’une corrélative n’est pas un
gage d’identification certaine de la valeur de que, comme le montrent les deux extraits suivants,
dans lesquels, au sein d’une même construction plus/moins difficile à Vinf que…, que assume
une fonction d’opérateur de comparaison aussi bien que d’objet direct du verbe :

Une solution française semble dans ce cas plus difficile à envisager qu’une reprise par un
groupe étranger.

Il n’en reste pas moins difficile à expliquer que les crêtes et sillons prélittoraux ne soient
pas toujours parallèles à la côte.

Face à la diversité des constructions et des éléments à prendre en compte pour les identifier,
nous avons testé une stratégie qui intervient à deux moments de l’analyse syntaxique et mobilise
des informations différentes dans chacun de ces deux moments. Nous indiquons maintenant le
cadre de notre expérimentation, la teneur de la méthode et les résultats obtenus.
3 L’analyse de que : cadre, méthode et résultat

3.1 Cadre de l’expérimentation
L’expérimentation que nous décrivons prend place dans une analyse syntaxique de type
modulaire, celle mise en œuvre par Syntex (voir ici même Bourigault, Frérot, 2005). A partir
d’un texte étiqueté par TreeTagger (Schmid, 1994), divers modules se succèdent, chacun
effectuant une partie de l’analyse syntaxique, ce qui autorise les modules les plus tardifs à
utiliser les relations posées par les modules précédents pour leur propre analyse.

Syntex fournit une annotation de relations de dépendance entre mots. Par exemple, d’un nom
pourront dépendre un déterminant, un ou plusieurs adjectifs, une ou plusieurs prépositions… ;
d’une préposition pourront dépendre un nom ou un verbe ; d’un verbe pourront dépendre un
nom et/ou un pronom en fonction sujet, idem en fonction objet, une ou plusieurs prépositions,
etc. Chaque mot de la phrase est donc susceptible d’entrer dans deux types de dépendances –
être régi par un autre mot, être recteur d’un autre mot –, mais qui ne sont pas toutes deux
obligatoires : par exemple, le verbe d’une principale n’est pas régi.

Pour ce qui concerne que, TreeTagger lui attribue l’une des trois étiquettes ‘Pronom relatif’,
‘Adverbe’ ou ‘Conjonction de subordination’. Notre analyse a pour objet : i. de revenir sur cet
étiquetage pour éventuellement le rectifier, ii. de relier que aux éléments convenables dans les
deux directions, c’est-à-dire vers un recteur et vers un régi (par exemple, le verbe de la
subordonnée), et ce par la relation idoine.
Que : la valse des étiquettes
Afin de déterminer les indices sur lesquels appuyer l’analyse et d’avoir un aperçu réaliste de la
diversité des constructions, nous avons constitué un corpus d’étude en rassemblant, de façon
opportuniste, la plus grande variété de textes dont nous pouvions disposer sous format
électronique : articles du journal Le Monde, articles scientifiques du domaine de l’ingénierie des
connaissances, recettes de cuisine, documents professionnels, textes littéraires, textes spécialisés
de domaines aussi divers que la volcanologie, la géomorphologie, la médecine, le vol libre. Il
s’agissait pour nous de ne pas nous cantonner à un seul genre, sans toutefois prétendre couvrir
tous les genres possibles. Nous pensons tout de même avoir de cette manière recueilli une bonne
gamme des possibilités d’emploi de que.

L’évaluation n’a pas été menée sur ce corpus, mais sur un corpus de test extrait de la partie
française du corpus CRATER4. Celui-ci offre l’intérêt d’un étiquetage morphosyntaxique –
relativement – fiable parce que vérifié par des annotateurs humains. Il constitue donc un banc
d’essai idéal pour mesurer l’efficacité de notre analyse sur l’étiquetage. Nous avons extrait de ce
corpus toutes les phrases contenant la forme que, puis nous avons annoté manuellement les 1100
premières pour les relations de dépendance.
3.2 Méthode d’analyse
L’analyse de que se fait en deux étapes principales intervenant à des moments différents dans le
processus global. Son principe essentiel est d’exploiter les acquis des modules précédents pour
repérer certaines constructions syntaxiques modélisées à partir du travail sur corpus et décider,
en fonction de celles-ci, de la catégorie définitive de que. En résumé, ce n’est que lorsqu’une
construction syntaxique est positivement identifiée que que est réétiqueté.

Dans un premier temps, sont repérées certaines constructions qui ne requièrent pour être
identifiées que peu d’informations de structure. Puis, en toute fin d’analyse, un module
spécifique repère les constructions faisant intervenir des relations à plus grande distance.
3.2.1    Première étape : des constructions locales

Rappelons que Syntex produit une analyse à partir d’un texte préalablement étiqueté. Cela
implique que la qualité de l’analyse syntaxique dépend crucialement de la qualité de
l’étiquetage. Par exemple, si un que adverbe est faussement étiqueté conjonction de
subordination, le module de recherche des objets directs est mis en échec : une conjonction de
subordination constitue une barrière après laquelle on ne peut avoir un objet direct. Pour éviter
ces obstacles liés à des erreurs d’étiquetage, il est apparu nécessaire d’avoir le plus tôt possible
dans l’analyse un processus de vérification et de correction de que. Mais, « très tôt dans
l’analyse » signifie que l’on ne peut s’appuyer que sur très peu d’informations de structure,
puisque celle-ci ne sera découverte que par les modules suivants et précisément qu’à condition
qu’un mauvais étiquetage ne rende pas la tâche impossible.

Pour l’essentiel, dans cette première étape, sont donc analysés et réétiquetés des que dont le
contexte proche fournit une information exploitable : des que adverbes placés immédiatement
4
Université Lancaster. UCREL Projects [en ligne]. http://www.comp.lancs.ac.uk/ucrel/projects.html#crater (page
consultée le 4 février 2005)
Marie-Paule Jacques
après le verbe, des que objets situés eux aussi à proximité du verbe, des que introduisant un
complément de nom (le fait que, l’idée que, l’hypothèse que, …), des que pris dans une structure
comparative très locale du type plus/moins/aussi/autant/si Adj que. L’objectif lors de cette phase
est de découvrir le plus possible de que adverbe ou conjonction de subordination en opérant,
grâce au contexte, une « déduction affirmative » (Vergne, Giguet, 1998) sur la catégorie de que.
Dans le même temps, et parce que cette déduction est liée au repérage d’un type de construction
syntaxique, sont annotées les relations de que avec son recteur. Pour ce qui est des relations
avec les régis, seules sont annotées celles des complétives car c’est le seul cas dans lequel on est
sûr que l’élément régi soit le verbe conjugué d’une proposition subordonnée. En effet, dans une
structure corrélative, que n’introduit pas nécessairement une proposition (davantage que je ne
croyais vs. davantage que l’autre jour).

Les informations mobilisées mêlent des listes lexicales – une vingtaine de noms qui prennent un
complément en que, une dizaine d’adverbes susceptibles d’entrer dans une structure corrélative
mettant en jeu un adjectif ou un participe passé, moins d’une dizaine d’adverbes de négation
(pas, point, guère, etc.), deux cents verbes qui prennent un objet direct en que (penser que,
croire que, etc.) –, l’exploitation des quelques relations qui ont été posées – rattachement des
adverbes autour des verbes et des adjectifs et rattachement des auxiliaires et des modaux aux
participes passés pour les premiers, à un verbe à l’infinitif pour les seconds – et enfin, la prise en
compte de la catégorie des mots avant et après que. Rappelons que la démarche consiste
essentiellement à repérer des éléments positifs d’analyse dans le contexte proche (nous
donnerons en 3.2.3 un exemple de règle d’analyse). L. Danlos (2005) adopte pour la
désambiguïsation de il (pronom impersonnel vs. pronom anaphorique) une démarche très
similaire – modélisation de patrons linguistiques qui constituent les ‘marqueurs’ d’une valeur
donnée – et elle obtient avec cette approche 97,5% de bons résultats, ce qui est plus que
satisfaisant.
3.2.2    Deuxième étape : la structure globale

Au moment de cette seconde étape, tous les modules ont fait leur travail et ont placé diverses
relations qui vont être exploitées pour l’analyse de que. Le principe est de remonter vers la
gauche de que à la recherche d’indices de telle ou telle structure. En fonction de la nature des
constituants rencontrés, certains éléments sont recherchés. Par exemple, si dans ce parcours vers
la gauche un nom est rencontré, on vérifie si ce nom régit un adjectif tel que même ou autre, si
oui, on estime être face à une structure corrélative et l’analyse s’arrête là, si non, on se déplace
sur le recteur du nom, on teste à nouveau une série de contraintes et ainsi de suite. Pour chaque
nouveau constituant, une série de contraintes est évaluée et dès qu’une contrainte est satisfaite,
l’analyse s’arrête. De cette façon, dans les deux exemples suivants, extraits de CRATER, on
analyse successivement divers syntagmes prépositionnels jusqu’à arriver aux éléments qui
permettent d’identifier deux structures corrélatives différentes.

L’indication de fonction peut ou non contenir le même numéro d’identification de fonction
que celui qui se trouvait dans la demande d’activation de fonction d’origine.

Les procédures s’appliquent aussi bien à une interface à débit de base qu’à une interface à
débit primaire.

Les informations mobilisées sont donc les mêmes que pour la première étape, plus – et
essentiellement – toutes les informations de structure disponibles. Ce sont celles-là qui sont
essentielles car, le principe étant de progresser vers la gauche constituant par constituant, en
Que : la valse des étiquettes
s’appuyant sur les relations que les modules précédents ont annotées, l’analyse s’interrompt
dès qu’un constituant de la chaîne est « orphelin », c’est-à-dire n’est rattaché à aucun autre
élément.

Cette seconde étape rajoute quelques règles d’analyse, notamment pour l’analyse des syntagmes
nominaux et prépositionnels, pour lesquels on ne disposait d’aucune relation de dépendance lors
de la première étape, mais aussi elle permet d’appliquer des règles déjà définies à des éléments
de la phrase placés non immédiatement dans le contexte de que. Pour l’illustrer, nous prendrons
comme exemple la règle qui s’applique à l’analyse d’un verbe conjugué à gauche de que.
3.2.3    Un exemple de règle d’analyse

Il s’agit ici d’une règle utilisée aux deux étapes de l’analyse pour repérer certaines constructions
verbales. Elle permet de décider dans un certain nombre de cas d’étiqueter que comme
conjonction de subordination (CSub) ou comme adverbe (Adv), en repérant les éléments d’une
corrélative, d’une relation d’objet direct ou d’une négation exceptive.

Lorsque la forme que est immédiatement précédée d’un verbe conjugué ou précédée d’un
adverbe lui-même précédé d’un verbe conjugué, alors on lance l’analyse du verbe, qui consiste à
tester les conditions énumérées ci-dessous et, en cas de test positif, à attribuer à que l’étiquette
mentionnée après la flèche.

•      présence des adverbes : plus, moins, davantage, autant, mieux, tellement Æ CSub ;
•      présence de ne immédiatement précédé par rien, nul, personne (par exemple Nul ne
comprendrait que… qui n’est pas une négation exceptive) Æ CSub ;
•      présence conjointe de ne et de pas, point ou un autre que adverbe Æ CSub ;
•      présence seule de ne : négation exceptive Æ Adv ;
•      appartenance du verbe à la liste de ceux qui prennent que comme objet direct Æ CSub
+ recherche du verbe de la subordonnée introduite par que.

Il est possible aussi qu’on ne se prononce pas, c’est-à-dire qu’on laisse l’étiquette attribuée par
TreeTagger en l’état, si on n’a recueilli aucun indice pour faire mieux que lui.

Dans la seconde étape, la même règle est utilisée pour analyser des verbes placés plus loin de
que, par exemple :

Un « champ électrique » implique une activité qui ne peut être exprimée d’une façon
univoque qu’en fonction du temps et de deux ou trois dimensions.

En suivant les relations de dépendance placées par l’analyse syntaxique, le module se déplace
de l’adjectif univoque à son recteur façon, de celui-ci à la préposition de, de cette dernière au
participe passé exprimée, puis au verbe être et enfin au verbe pouvoir, auquel s’applique la règle
exposée ci-dessus, qui permet de reconnaître un que adverbe.

Il s’agit ici d’une partie de la règle qui couvre la plus grande proportion de que : dans le corpus
CRATER, les que objets directs ou adverbes partie prenante d’une négation représentent 52% des
relations vers un recteur. Dans la première étape, la règle permet d’identifier 76% des que objets
et 61% des adverbes, un pourcentage qui est diversement amélioré dans la seconde étape
Marie-Paule Jacques
puisqu’il passe à 78% pour les objets et 82% pour les adverbes. Ces chiffres ne sont qu’une
composante des résultats, intéressons-nous maintenant à ceux-ci.
3.3 Résultats
Dans la mesure où la tâche concerne aussi bien l’étiquetage que l’annotation de relations, nous
avons évalué notre méthode sur ces deux points.
3.3.1   L’étiquetage

Pour ce qui concerne l’étiquetage, la seule mesure que nous présentons concerne la précision.
En effet, le rappel est de 100% : absolument tous les mots reçoivent une et une seule étiquette.
La mesure porte sur 1183 que, étiquetés initialement par TreeTagger. Le tableau ci-dessous
récapitule les résultats :

Etape                   Précision

étiquetage initial             75%

étape 1          89%            +14%

étape finale         92%               +3%

Tableau 1 : Mesure de la précision de l’étiquetage morphosyntaxique

On voit que l’essentiel du gain est obtenu après la première étape, ce qui tend à montrer que
pour la détermination de la catégorie de que, des informations très locales suffisent. Il n’en est
pas de même pour l’annotation des relations.
3.3.2   Les relations

Les mesures proposées ici sont restreintes aux cas où l’étiquetage de que est correct. Le nombre
de relations évaluées n’est donc pas le même à chacune des étapes : 1789 pour la première, 1843
pour la seconde, toutes relations confondues. Il faut noter que pour les que adverbes, l’analyse
n’inscrit qu’une relation, vers le recteur, alors que pour les que conjonction ou pronom relatif,
deux relations doivent être annotées, l’une vers le recteur, l’autre vers le régi pour les
conjonctions, vers un antécédent nominal pour le pronom. Ceci pose, dans le cas des relatifs
sans antécédent, tels que ceux qui participent à une structure clivée (voir la section 2.1), de
véritables problèmes de représentation : soit on note une relation d’antécédence fictive et
arbitraire vers l’un quelconque des éléments du constituant clivé, soit aucune relation
d’antécédence n’est mentionnée (c’est la position retenue actuellement).

Le rappel et la précision de l’annotation des relations sont indiqués dans le tableau 2.
Que : la valse des étiquettes
Etape                   Rappel                  Précision

étape 1                   60%                     97%

étape finale        93%             +33%          94%    -3%

Tableau 2 : Mesures de rappel et de précision de l’annotation des relations

A titre de comparaison, la précision de Syntex pour le rattachement des prépositions varie de 78
à 87 % selon les corpus (Bourigault, Frérot, 2005).

Il apparaît ici clairement que l’annotation des relations bénéficie considérablement des
informations sur les relations existantes au sein de la phrase, notamment parce qu’il devient
alors possible de placer des relations à distance. Mais cette annotation de relations se trouve
améliorée aussi pour la simple raison que la recherche des régis des conjonctions de
subordination dans les corrélatives n’est pas du tout effectuée dans la première étape, et ce parce
que l’on a besoin de disposer des dépendances pour, par exemple, ne pas prendre un pronom
pour régi et arriver jusqu’au verbe dont il est sujet, en d’autres termes, ne pas analyser tel que
nous l’avons défini comme tel que nous.

A l’heure actuelle, les performances sont limitées par deux types d’obstacles. D’une part,
l’ambiguïté de certaines structures : comme nous l’avons déjà mentionné, la présence des
marqueurs recherchés ne garantit pas d’être effectivement face à la structure supposée, ce qui est
parfaitement illustré par les deux exemples suivants, formellement analogues. Dans le premier,
la présence de tels conduit l’analyseur à manquer la relation avec le verbe dire.

On dit couramment de tels réseaux mésochrones qu’ils sont synchronisés.

La nature sociale comporte de tels hasards que l’imagination des inventeurs est à tout
moment dépassée.

D’autre part, les limites du fichier d’entrée constituent des écueils actuellement
infranchissables : si par exemple un verbe n’est pas étiqueté verbe mais nom, si une préposition
n’a pas été rattachée ou encore si un adjectif ne régit pas l’adverbe qui manifesterait une
comparaison, le processus d’annotation des relations est bloqué. Ce sont donc deux directions
vers lesquelles porter les efforts.

Avant de conclure, soulignons que ces résultats sont partiels dans la mesure où ils se limitent à
l’analyse de la forme que. En fait, il faudrait pouvoir évaluer l’impact d’un meilleur traitement
de que sur l’analyse globale, ce que nous n’avons pas été en mesure de faire.
4 Conclusion
Nous avons présenté une stratégie qui effectue dans le même mouvement l’analyse et
l’étiquetage de que, en prenant appui sur les acquis de l’analyse syntaxique au fur et à mesure de
son déroulement. La confrontation à un corpus de référence montre que l’étiquetage est
grandement amélioré avec peu d’informations de structure, qui sont en revanche indispensables
pour l’annotation des relations de dépendance.
Marie-Paule Jacques
Parmi les pistes à continuer à explorer, nous voudrions mentionner la question de la
représentation des relations. La représentation de certaines relations ne nous semble pas poser
problème : les complétives, les objets directs, les adverbes sont reliés sans difficulté au nom,
adjectif, verbe, etc., concerné. Mais les structures corrélatives, par leur diversité, ne se laissent
pas facilement appréhender. A l’heure actuelle, nos choix d’annotation impliquent de
représenter de la même façon des structures similaires en surface. Considérons par exemple une
structure aussi Adj que… Il nous importe de reconnaître une corrélative, en identifiant la
relation entre l’adjectif et l’adverbe aussi, quel que soit l’autre élément de la comparaison. Mais
selon la nature de cet élément, l’interprétation de la structure n’est pas la même :

Jean est aussi gentil que beau                   Jean gentil + beau

Jean est aussi gentil que son frère              Jean gentil + son frère gentil

Dans le premier cas, que régit un adjectif, l’interprétation doit être que les deux adjectifs se
rapportent au même SN, dans le second cas, que régit un SN, on doit alors interpréter que les
deux SN « partagent » l’adjectif. Il nous semble qu’il n’est absolument pas trivial de décider
comment distinguer ces deux constructions, soit elles sont distinguées au moment de
l’annotation, par des relations différenciées, soit on estime que l’annotation doit rester au plus
près des structures de surface et que c’est dans l’interprétation qu’elles seront différenciées.
Cela mérite réflexion et approfondissement, au-delà du cas particulier de que.
Remerciements
Je remercie vivement Cécile Fabre, Didier Bourigault ainsi que les relecteurs de TALN pour
toutes leurs remarques et conseils.
Références
ABNEY S. (1996), Part-of-Speech Tagging and Partial Parsing, In K. Church, S. Young et
G. Bloothooft (Eds.), Corpus-Based Methods in Language and Speech, pp. 118-136, Dordrecht,
Kluwer Academic Publishers.
BOURIGAULT D., FREROT C. (2005), Acquisition et évaluation sur corpus de propriétés de sous-
catégorisation syntaxique, Actes de TALN'2005.
DANLOS L. (2005), ILIMP : Outil pour repérer les occurrences du pronom impersonnel il, Actes
de TALN'2005.
GARSIDE R., LEECH G., MCENERY T. (1997), Corpus Annotation: Linguistic Information from
Computer, Londres, Longman.
HABERT B., NAZARENKO A., SALEM A. (1997), Les linguistiques de corpus, Paris, Armand
Colin.
RIEGEL M., PELLAT J.-C., RIOUL R. (1994), Grammaire méthodique du français, Paris, P.U.F.
SCHMID H. (1994), Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees, Actes de
NEMLAP.
VERGNE J., GIGUET E. (1998), Regards Théoriques sur le "Tagging", Actes de TALN'98, 22-31.
