TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Production automatique du resume de textes juridiques:
evaluation de qualité et d’acceptabilite

Atefeh Farzindar et Guy Lapalme
RALI
Departement d’informatique et de recherche operationnelle
Universite de Montreal
C.P. 6128, succursale Centre—ville
Montreal, Quebec, Canada H3C 3J7
{farzinda, lapalme} @ iro.umontreal.ca

M0tS-Cl€fS I resume automatique, ﬁches de resume, textes juridiques, evaluation d’un
resume.

K€yWOFdS2 automatic text summarization, summary table, legals texts, evaluation of
a summary.

Resume- Abstract

Nous decrivons un projet de production de resume automatique de textes pour le domaine ju-
ridique pour lequel nous avons utilise un corpus des jugements de la cour federale du Canada.
Nous presentons notre systeme de resume LetSum ainsi que l’evaluation des resumes produits.
L’evaluation de 120 resumes par 12 avocats montre que la qualité des resumes produits par
LetSum est comparable avec celle des resumes ecrits par des humains.

We describe an automatic text summarisation project for the legal domain for which we use
a corpus of judgments of the federal court of Canada. We present our summarization system,
called LetSum and the evaluation of produced summaries. The evaluation of 120 summaries by
12 lawyers shows that the quality of the summaries produced by LetSum is approximately at
the same level as the summaries written by humans.

183

184

Atefeh Farzindar et Guy Lapalme

1 Introduction

La jurisprudence est une reference importante pour les juristes. Pour cette raison les juristes
consultent quotidiennement des milliers de documents juridiques. De jour en jour, la masse
d’information textuelle sous forme de jurisprudence accessible sur internet ou dans les bases
de donnees des entreprises et des gouvernements ne cesse d’augmenter. Ce qui necessite le
developpement des outils speciﬁques aﬁn de pouvoir acceder au contenu des textes. Le but
d’un resume d’un jugement est d’abord de livrer l’essence du texte clairement et avec concision
pour permettre une consultation facile et rapide; il doit fournir sufﬁsamment d’informations sur
le jugement pour permettre au lecteur de decider si celui—ci peut étre pertinent a sa recherche.
Actuellement, des jugements sont resumes manuellement par les professionnels ce qui est tres
coﬁteux.

Notre approche au resume automatique a l’aVantage de fournir des moyens clairs de concevoir
des documents juridiques en fonction de resumes courts pour differents types d’utilisateurs: des
etudiants, des avocats et des juges.

Le domaine juridique est un domaine ayant un grand besoin de resumes mais avec des exigences
spéciﬁques. Dans ce projet, nous nous sommes interesses au traitement des decisions des cours
judiciaires du Canada. Nous avons collabore avec les avocats du Centre de Recherche en Droit
Public (CRDP), charges de creer la bibliotheque de droit Virtuelle des decisions judiciaires
canadiens CanLII 1.

Dans cet article, nous decrivons plutot les aspects qualitatifs de l’eValuation d’un resume que la
méthodologie de la production de resume automatique. A la section 2, nous rappelons notre ap-
proche de production automatique de resume de jugements et son l’implantation, LetSum (Legal
Text Summarizer). La section 3 presente les evaluations effectuees avec LetSum. L’ evaluation
de 120 resumes automatiques par 12 avocats montre que la qualite des resumes produits par Let-
Sum est excellente. La comparaison des resumes de LetSum avec cinq systemes de recherche
ou commerciaux montre l’interét d’utiliser d’un systeme de resume specialise pour le domaine
juridique.

2 Résumé de textes juridiques

Notre methode a ete developpee suite at une analyse manuelle de 75 jugements et de leurs re-
sumes rédiges par les resumeurs professionnels. Nous avons deja presente la problematique
(Farzindar, 2004) et notre methode pour capturer la structuration thematique des documents et
identiﬁer les unites textuelles saillantes (Farzindar er al., 2004). Nous identiﬁons d’abord le
plan d’organisation d’un jugement et ses differents themes discursifs qui regroupent les phrases
autour d’un meme sujet. Chaque phrase dans un theme donne des informations complemen-
taires sur le sujet. Pour les phrases reliees a un theme, nous pouvons en interpreter le sens
d’apres leur contexte aﬁn d’en extraire les idees cles.

1Canadian Legal Information Institute http://www.can1ii.org

Production automatique du resume de textes juridiques

La creation du resume par LetSum se fait en quatre etapes decrites en detail dans (Farzindar,
2005).

Segmentation thematique qui determine l’organisation du document original et relie les seg-
ments du texte associes avec des sept themes suivants:

0 DON NEES DE LA DECISION: donne la reference complete de la decision et la rela-
tion entre les parties sur le plan juridique.

o INTRODUCTION: qui? a fait quoi? a qui?

o CONTEXTE: recompose l’histoire du litige et l’histoire judiciaire.

0 SOUMISSION: presente le point de Vue d’une partie sur le probleme.

o QUESTIONS DE DROIT: identiﬁe le probleme juridique dont le tribunal est saisi.

0 RAISONNEMENT JURIDIQUE: decrit l’analyse du juge, la determination des faits et
l’expression des motifs de la solution retenue.

0 CONCLUSION: presente la decision ﬁnale de la cour.

Selon nos observations, quatre themes jouent les roles principaux: INTRODUCTION,
CONTEXTE, RAISONNEMENT JURIDIQUE et CONCLUSION. La presence de ces quatre
themes dans le jugement et dans le resume est obligatoire. Dans la structure du resume,
nous preservons ces quatre themes et nous extrayons les phrases qui leur appartiennent.
Le theme QUESTIONS DE DROIT est optionnel dans le jugement.

Filtrage qui identiﬁe les segments qui peuvent etre supprimes dans les documents, sans perdre
les informations pertinentes pour le resume. Dans un jugement, les citations occupent un
Volume important du texte soit 30% du jugement, alors que leur contenu est moins impor-
tant pour le resume. Nous identiﬁons les citations principalement pour les supprimer en
ne conservant que leurs references juridiques. En plus, le theme SOUMISSION contenant
des discours des avocats, identiﬁe par le segmenteur thematique, sera elimine dans cette
etape.

Selection des unites textuelles candidates pour le resume qui construit une liste d’unites sail-
lantes pour chaque niveau structural du resume en calculant les poids pour chaque phrase
dans le jugement. La selection est basee sur des regles semantiques et des mesures statis-
tiques.

Production du resume qui choisit les unites pour le resume ﬁnal et les combine aﬁn de pro-
duire un resume representant au maximum 15% du jugement. Le critere de selection des
unites est base sur l’importance du segment thematique contenant les unites candidates.

La presentation du resume ﬁnal est sous forrne d’une ﬁche de resume contenant des rubriques
homogenes d’inforrnations. Cette ﬁche presente les informations considerees importantes as-
sociees a des themes precis, ce qui en facilite la lecture et la navigation entre le resume et le
jugement source. Pour chaque phrase du resume produit, l’utilisateur peut en determiner le sujet
en regardant le theme as socie a son segment thematique. La ﬁgure 1 montre un exemple de sor-
tie de LetSum comme une ﬁche de resume. Cette ﬁche de resume montre les themes identiﬁes
dans le jugement qui etaient pertinents pour le resume. La taille du resume est de 10% de celle
du jugement original (le document source a dix pages).

Dans les prochaines sections, nous presentons l’eValuation des resumes generes par LetSum.

185

186

Atefeh Farzindar et Guy Lapalme

Table Style Summary 

R C MPT -979-96.htn11

INTRODUCTION [1] This is an application by Her Majesty tlte Queen {Crown} for an order stt'iking out the Statement of Claim or,
iii the alte ntative. an extension of time to allow the Crown to file a Statement of Defence iii the present action.

|?] I believe. that before I recite the facts of the present case. it is important to note that on a motion to strike a
Statement of Claim due to the fact that the Statement of Claim discloses no reasonable cause of actiott. it must be
plain and obvious that the claim will ttot succeed notwithstanding the fact that the allegations iii the Statement of
Claim must be deemed to be true.

[I I] The plaintiff [Riabko) was a member of the Royal Canadian Mounted Police (RCMP) from November 6.
I978 to September I4. I994. almost I6 years.

On May 6, I994 an Adjudication Board created uttder sections 43 and 44 of the According to the Crowtt "These
actions arose from certain ittcidents in which the plaintiff was involved in and occurred in I992".

[I 3] As a result of the Board's decision of May 6, I994. Riabko was sanctioned by requesting or ordering his
resignation from the RCMP Force within I4 days.

[I6] On April 30. I996. Riablto filed a Statement of Claim itt this action in the Federal Court ofCanada.
l'ssue[2"t'] Does the Statement of Claim show a triable issue‘?

Itake this to mean that if the sections of the Act and Regulations are followed. a member may be dismissed or
discharged and that the member would not be able to pttt'sue the issue in the Courts by means of filing a Statement of
Claim only alleging wrongful dismissal.

[35] Because of the alleged breach of the RCMP Code of Conduct. a formal disciplinary hearing took place
pursuant to section 43 of the RCMP Act ,that is. an Adjudication Board was appointed to conduct a hearing ittto the
alleged complaint.

[42] It is obvious that the plaintiff Riabko did not follow the procedure set out iii the RCMP Act and he is now
alleging that he is claiming against Her Maiesty because the process wherein he was asked to resign was an abuse of



C0 NTEXT

ISS UE
REA SONING

power by the Board, that is, from the very start, the process of the Board was flawed and lie would thus have the
right to proceed in Court.

[45] I am satisfied that by having resigned. she could not avail herself of the intental process as stated in the
RCMP Act attd could sue fot' damages for sexual harassment.

it must be noted that before she commenced her action before the Federal Court she did ttot avail herself or never
took part in the process set out in the "She never did anything wrong" while in the case at bar the plaintiff was found
to have contravened the RCMP Code of Cottduct.

[4‘?] I am satisfied that where it cannot be shown that the power with regard to the grievance process as set out in
the RCMP Act has been exceeded or abused. then there would be no cause of action.

[491 lam satisfied there would be no purpose fot' Parliament to set out a grievance procedure by statute if a party
could. after taking pan in the procedure, decide to circumvent the statutory procedure.

[50] As well_. after a plain reading of the Statement of Claim. and particularly paragraphs 5 and (J. I am satisfied
that there is no allegation that the Adjudication Board of the RCMP abused or exceeded its jurisdiction.

[5 ll

CONCLUSION

Plaintiffs claim is struck with costs.

-1

Figure 1: Fiche de resume produit par LetSum, compose de 350 mots alors que le jugement
source avait 4500 mots

3 Evaluation

La comparaison avec un resume modele comme reference pour des resumes automatiques est
tres naturelle, mais des resumes rédigés par des personnes différentes ne sont pas toujours con-
vergents au niveau du contenu. La redaction d’un resume demande une analyse du texte pour
en dégager les idées, les arguments, le style et les themes. Les rédacteurs humains dégagent les
afﬁrmations essentielles du document et les expriment dans leur propre style, ce qui donne lieu
a plusieurs resumes pour le meme document. Il est donc difﬁcile de déﬁnir une métrique claire
pour juger différents aspects d’un resume comme la complétude, la thématique et la coherence.

Plusieurs campagnes d’évaluation de systemes de resume comme SUMMAC2 (Mani er al.,
1998) et DUC3 (organise par NIST) ont montré l’importance de déﬁnir des mesures pour
l’évaluation d’un resume. Spark Jones et Galliers (Spark—Jones & Galliers, 1995) ont pro-
pose de diviser les evaluations en deux types: intrinseque et extrinseque. L’évaluation intrin-
seque mesure les propriétés concernant la nature du sujet a évaluer et son objectif, alors que

ZTIPSTER Text Summarization Evaluation Conference
3Document Understanding Conferences http://www—n1pir.nist.gov/projects/duc

Production automatique du resume de textes juridiques

l’evaluation extrinseque mesure les aspects concernant les impacts et les effets de sa fonction.
Nous avons evalue LetSum avec ces deux types d’evaluations.

Nos resumes du systeme ont ete evalues en deux etapes: nous avons d’abord evalue les modules
du systeme separement, ensuite nous avons mesure la qualite globale des resumes produits.
Nous avons egalement compare les resumes de LetSum avec des resumes produits par quatre
autres systemes et des resumes manuels.

Pour l’evaluation des modules de LetSum, nous avons utilise une evaluation intrinseque a trois
niveaux: la qualite des divisions en themes par le segmenteur thématique, la detection correcte
des citations par le module de ﬁltrage, et le contenu des unites selectionnees par le module de
selection et production.

Comme evaluation intrinseque, nous avons utilise ROUGE (Recall—0riented Understudy for
Gisting Evaluation) (Lin & Hovy, 2003). ROUGE est maintenant bien reconnue comme mesure
d’evaluation des resumes et a ete utilisee pour la premiere fois dans la competition de DUC 2004
comme seule mesure de ﬁabilite pour certaines taches. ROUGE est base sur le calcul statistique
de co—occurrence de n—grammes. Cette methode dont les resultats sont bien correles avec les
jugements humains permet d’optimiser les systemes et d’accelerer leur evaluation. ROUGE
comporte deux methodes d’evaluation. ROUGE—N, dont le score est base sur le nombre de
n—grammes (normalement l 3 n 3 4) communs entre le resume automatique est le resume
modele. Par exemple, ROUGE—2 calcule le nombre de paires de mots successifs communs
entre les resumes candidat et modele. La deuxieme est ROUGE—L, qui considere les phrases
comme une suite des sequences des mots. Cette evaluation calcule la plus longue sous—sequence
commune des mots aﬁn d’estimer la similarite entre deux resumes.

Pour l’evaluation extrinseque de LetSum, nous avons demande a des utilisateurs juristes de
juger le contenu des resumes et leur acceptabilite. Pour chaque resume, le recouvrement du
contenu sur les idees cles du document a ete evalue par deux avocats.

3.1 Evaluation des modules de LetSum

Nous avons evalue les quatre modules de LetSum separement. Les deux premiers modules, seg-
mentation thématique et ﬁltrage sont evalues separement, alors que les deux autres modules
de selection des unites pertinentes et production ont ete evalues dans le cadre de l’evaluation
des resumes ﬁnals de LetSum. Nous avons compare les sorties de module de segmentation the-
matique avec le corpus que nous avons annote manuellement (avec validation d’un avocat du
CanLII).

Pour l’evaluation du module de segmentation thématique, nous avons utilise un corpus de test
contenant 10 jugements de la cour federale. Ces jugements n’ont pas ete utilises pour entrainer
le systeme, ni servi a la construction du dictionnaire des marqueurs. Pour l’evaluation de ce
module les points consideres importants sont: detection des themes, degre de pertinence d’un
theme pour un segment, couverture des segments thematiques, precision des frontieres entre
deux themes. Pour cette evaluation on peut calculer la precision et le rappel. La precision
mesure la proportion des unites pertinentes parmi toutes les unites produites par le systeme. Le
rappel mesure la proportion des unites pertinentes parmi tous les unites pertinentes. F—mesure
considere les deux mesures ensemble. Nous avons obtenu une precision de 100% et un rappel
de 95% soit F—mesure 99% . Sur 40 themes annotes dans le corpus, 38 themes ont ete identiﬁes
correctement.

187

188

Atefeh Farzindar et Guy Lapalme

Pour l’eValuation du module de ﬁltrage de citations, nous avons utilise 15 jugements de la cour
federale qui n’ont pas servi a entrainer le module de ﬁltrage. Pour cette evaluation, nous avons
compare les unites de citations identiﬁees par le ﬁltrage avec les citations annotees manuelle—
ment dans les jugements. Le resultat d’eValuation du module de ﬁltrage est de 98% pour la
precision et 95% pour le rappel ce qui donne 96% pour la F—mesure. Sur 60 cas de citation, 57
unites ont ete identiﬁees correctement. Certaines citations n’etaient pas identiﬁees correctement
a cause la langue de redaction des references. Dans les jugements canadiens, les juges citent
parfois les references de droit tels quels peu importe qu’elles soient en anglais ou en francais.
Pour les citations en francais, lorsqu’il y a des marqueurs d’enumeration, le systeme les identiﬁe
mais en absence des marqueurs d’enumeration, il ne peut pas les distinguer.

3.2 Evaluation de LetSum par ROUGE

Pour le module de sélection et production, il faut mesurer les topiques extraits des documents
par le systeme. Il est possible d’aligner automatiquement les unites de deux textes pour com-
parer la similarite entre les resumes modeles et les resumes produits aﬁn de calculer la fraction
du resume modele exprimee dans le contenu du resume produit par le systeme. Pour cette eval-
uation des resumes de LetSum, nous avons utilise ROUGE en les comparant avec des resumes
modeles ecrits par des humains. Nous avons genere 50 resumes automatiques avec cinq sys-
temes: systeme de recherche MEAD (Radev er al., 2003), un systeme de recherche et commer-
cial francais Periinence Mining (Lehmam, 1995), un systeme commercial de Microsoft Word
(option de resume dans MS Word) et une methode StartEnd que nous avons deﬁnie. Le Star-
tEnd est un systeme base sur les positions des segments dans le document et LetSum aﬁn de
comparer notre systeme avec d’autres systemes de resumes. Pour la methode StartEnd, nous
avons mis au point cette approche suite at nos analyses du corpus des resumes manuels. Pour
deﬁnir le StartEnd nous avons fait trois experimentations.

D’apres nos etudes, le debut du jugement situe a la ﬁn des DONNEES DE LA DECISION (nom de
la cour, lieu de l’audience, date, les references et etc.) est une partie importante qui comprend
le debut du theme INTRODUCTION. Nous avons deﬁni un baseline qui prend 15% du debut du
texte. Ce baseline couvre des themes INTRODUCTION et CONTEXTE.

Un autre baseline prend 15% de la ﬁn du jugement avant la signature du juge. Ce baseline
couvre les unites des themes RAISONNEMENT J URIDIQUE et CONCLUSION. Nos experiences
avec ROUGE ont montre que le score de premier baseline etait plus eleve que le deuxieme, ce
qui signiﬁe l’importance du commencement du document par rapport a sa ﬁn.

Cette experience, nous a conduit a deﬁnir une approche de resume avec un taux de compression
15%, base sur l’algorithme suiVant: prendre 8% du debut du jugement et en completant la
derniere phrase si cette demiere a ete coupee et prendre 4% de la ﬁn du jugement en aj outant la
premiere phrase complete. Cette derniere approche, que nous avons nommee StartEnd est donc
assez appropriee pour les documents de style juridique meme si son implementation est assez
simple.

Nous avons compare avec ROUGE les resumes de LetSum, StartEnd et ceux de trois autres
systemes avec les resumes humains. Les resultats de l’eValuation sont montres a la table 1.
Un score plus eleve est meilleur et indique un systeme plus performant. LetSum est classe
au premier rang avec les meilleures notes d’eValuation. D’apres cette evaluation, le deuxieme
systeme est StartEnd, ce qui montre l’importance de l’etude sur les documents des domaines

Production automatique du resume de textes juridiques

Systeme ROUGE—1 ROUGE—2 ROUGE—3 ROUGE—4 ROUGE—L
LetSum 0.57500 0.31381 0.20708 0.15036 0.45185
StartEnd 0.47244 0.27569 0.19391 0.14472 0.34683
MEAD 0.45581 0.22314 0.14241 0.10064 0.32089
MsW0rd 0.44473 0.21295 0.13747 0.09727 0.29652
Per. Mining 0.32833 0.15127 0.09798 0.07151 0.22375

Table 1: Resultat d’evaluation intrinseque avec ROUGE, LetSum a des meilleurs resultats

spéciﬁques. Le fait qu’une approche simple puisse dépasser des methodes complexes de pro-
duction de resume met en evidence la difference entre des organisations des documents et elle
montre aussi l’interét de developper un systeme speciﬁque pour un domaine. Il est plus en plus
difﬁcile de produire un resume general pour tous types d’utilisateurs sans prise en compte du
besoin des usagers et de la tache demandee.

3.3 Evaluation extrinseque de LetSum

L’ objectif de cette evaluation est de mesurer l’utilite du resume automatique par rapport a un
resume ecrit par un humain et de comparer la qualité des resumes automatiques generes par
differents systemes. Ce test est base sur un jugement humain. Cette evaluation est toutefois tres
coﬁteuse, parce qu’elle demande des ressources humaines et un temps considerable.

Pour cette evaluation, nous avons utilise les resumes automatiques produits par cinq systemes
presentes a la section precedente et les resumes ecrits par des humains. Il faut noter que dans
cette evaluation, nous n’avons considere que les textes du resume. Nous n’avons pas genere
le format tabulaire d’organisation du resume comme celui qui est presente a la ﬁgure 1. Nous
voulions aussi normaliser l’apparence de la sortie de tous les systemes pour ne pas inﬂuencer
les juges. Ce choix penalise toutefois LetSum car nous ne tenons pas compte de la structure
thematique extraite par notre methodologie. Les evaluateurs ne savaient pas quels resumes
avaient ete produits par ordinateur et lesquels avaient éte ecrits manuellement.

Nous avons fait evaluer 120 resumes par les juristes. Le corpus de test contient dix jugements
choisis au hasard dans differentes collections de jugements de la Cour federale du Canada. Nous
avons genere 50 resumes automatiques et nous avons collecte 10 resumes manuels ecrits par les
arrétistes de la Cour federale. Pour chaque resume, nous avons répete le test deux fois, ceci
nous donne deux avis par resume. Chacun des 12 avocats du CanLII a evalue 10 resumes sur
une periode d’une heure sur deux aspects: contenu et qualité.

Pour l’evaluation du contenu, nous avons déﬁni sept points importants a retrouver dans un
jugement. Si un lecteur peut determiner les points en question en lisant le resume, on en deduit
que le resume contient sufﬁsamment d’informations pour couvrir les idees cles d’un jugement.
Sept questions (presentees en haut de la table 2) ont éte deterrninees avec l’aide d’un avocat de
CanLII. L’ensemble des reponses de ces questions montre le degre de couverture sur des idees
cles du jugement source exprimees dans le resume. La deuxieme partie de l’evaluation portait
sur la qualité d’un resume selon trois criteres:

Lisibilité : La facilite de distinction et de perception du contenu du resume qui en facilite la
comprehension. Ce critere donne une appreciation globale du resume. On demande si le

189

190

Atefeh Farzindar et Guy Lapalme

Apres avoir lu le résumé peut-on déterminer:

Q1. Qui sont les parties en litige?

Q2. Quel est le probleme en litige?

Q3. Les questions de droit soulevees?

Q4. Comment le juge a applique le droit aux faits?

Q5. Les motifs couvrent—ils les questions de droit?

Q6. Le resume contient—il les motifs determinants pour arriver a la conclusion?
Q7. Le resultat ﬁnal de la cour?

Resume Q1 Q2 Q3 Q4 Q5 Q6 Q7 Moyenne
Humain 55 ,00 90,00 90,00 70,00 80,00 85,00 95,00 80,71
LetSum 50,00 90,00 80,00 75,00 75 ,00 85,00 85 ,00 77,14
StartEnd 65,00 100,00 100,00 70,00 80,00 70,00 90,00 82,14
MEAD 55 ,00 100,00 95 ,00 65 ,00 50,00 50,00 40,00 65 ,00
MsW0rd 30,00 80,00 85 ,00 60,00 45 ,00 45 ,00 60,00 57,86
Per. Mining 25,00 65,00 55,00 35,00 35 ,00 35 ,00 45,00 42,14
Moyenne 46,67 87,50 84,17 62,50 60,83 61,67 69,17 67,50

Table 2: Questions juridiques utilisees lors de l’evaluation du contenu du resume par les juristes
et les resultats d’evaluation extrinseque, les pourcentages des reponses positives pour les sept
questions juridiques

resume est: clair, assez clair, peu clair ou incomprehensible.

Cohérence : La presence simultanee d’éléments qui correspondent au meme contenu ou qui
s’accordent entre eux, qui s’harmonisent. Ce critere contient le ﬁl conducteur du texte
pour en assurer la continuite et la progression de l’information. On demande si la co-
herence du texte dans le resume est: tres bonne, bonne, mediocre ou tres mauvaise.

Pertinence des phrases : Caractere de ce qui est plus ou moins approprie, qui s’inscrit dans la
ligne de l’objectif poursuivi. La pertinence des phrases mesure si les phrases du resume
contiennent un lien clair et direct avec le sujet dont il est question. On demande si le
resume est: tres pertinent, assez pertinent, peu pertinent ou non pertinent.

L’ evaluation comporte aussi une valeur d’acceptabilite sur la qualite generale du resume. Nous
avons demande d’attribuer une valeur d’acceptabilite entre 0 et 5 pour chaque resume (0 pour
un resume inacceptable et 5 pour un texte acceptable) sur la qualite du texte de resume. Les
resumes avec valeur 3 jusqu’a 5 sont consideres acceptables.

Dans la table 2, nous presentons les resultats obtenus pour l’evaluation des 120 jugements ou,
pour chaque question, nous avons calcule le pourcentage de reponses positives donnees a cette
question. Une reponse positive signiﬁe que le resume contient assez d’informations sur le point
en question. Par exemple dans la deuxieme colonne, les resumes produits par le moyenne de
toutes les methodes ont couvert les informations sur la presentation des parties en litige (Q1)
dans 47% des cas. LetSum a donc tres bien répondu aux exigences des avocats pour des resumes
automatiques. Ses resultats sont tres proches de ceux des resumes manuels et sa performance
est superieure a celle des autres systemes commerciaux Microsoft Word et Pertinence Mining,
y compris le systeme de recherche MEAD.

Notre methode StartEnd, basee sur la position des segments, a egalement donne de bons resul-

Production automatique du resume de textes juridiques

Resume Lisibilite 0-3 Coherence 0-3 Pertinence 0-3 Acceptabilite 0-5
Humain 2,00 1,95 2,15 3,43
LetSum 2,30 2,30 2,25 3,43
StartEnd 2,40 2,20 2,10 3,68
MEAD 2,15 1,90 2,05 3,23
MsW0rd 1,65 1,25 1,60 2,63
Per. Mining 1,40 1,10 1,40 2,23
Moyenne 1,98 1,78 1,93 3,10

Table 3: Resultats d’eValuation extrinseque selon les Valeurs qualitatives entre 0 et 3 sur lisi—
bilite, coherence et pertinence des phrases, Valeur d’acceptabilite est entre 0 et 5 sur la qualite
generale du resume

tats. Notre heuristique pour les positions des segments etait appropriee, meme si elle differe
du baseline utilise normalement pour les articles journaux. Par le comportement du systeme
MEAD, specialise pour les articles des journaux, on peut Voir que les questions qui possedent
les reponses placees au debut du document sont bien repondues alors que le recouvrement des
informations cles sur les questions avec reponses dans d’autres positions dans le texte n’est
pas satisfaisant. Les systemes commerciaux comme Microsoft Word et Pertinence Mining ont
les scores les plus faibles dans l’eValuation, car ils produisent des resumes generiques qui ne
satisfont pas Vraiment les utilisateurs dans un domaine speciﬁque comme droit.

La table 3 montre les resultats de l’eValuation de la qualite du resume. Pour les trois criteres,
lisibilite, coherence et pertinence des phrases du resume, les Valeurs sont entre 0 et 3. La qualite
des resumes produits par LetSum est superieure a celle des autres methodes. La lisibilite du
resume de LetSum est juge clair, la coherence est evaluee tres bonne et les pertinences des
phrases sont mesurees tres pertinentes pour les besoins des avocats. Les condenses rediges
par un humain sont juges bons en coherence (et non pas tres bons) parce qu’ils sont en style
telegraphique alors que LetSum et les autres systemes font l’extraction de phrases.

Au point de Vue d’acceptabilite du resume, les resumes de LetSum sont juges de niveau equiv-
alent a celui des resumes ecrits par les arrétistes des cours. Encore une fois la methode de
positions des phrases dans le jugement des tres bons scores pour ce critere d’eValuation. Il faut
noter que dans cette partie de l’eValuation il y a peu de difference entre le systeme StartEnd et
LetSum, un systeme nettement plus elabore. Ceci peut en partie s’expliquer par le fait que nous
n’aVons pas considere le format tabulaire produit par LetSum base sur l’analyse thematique du
texte qui distingue notre methode.

4 Conclusion

Le domaine juridique est un Vaste domaine avec un grand besoin pour le resume automatique.
Au Canada, il y a 30 000 avocats et aux Etats—Unis plus de 300 000 avocats susceptibles de
rechercher de la jurisprudence. Toutes les syntheses de jurisprudence se font manuellement par
des juristes. Lors qu’un resume est disponible, le juriste a une idee du contenu de la decision et
il lui est plus facile de savoir si elle a un potentiel de pertinence. Chaque resume peut sauver,
dans la consultation d’une liste de resultats de recherche, deux minutes a la personne qui fait la
recherche. Une recherche typique dans CanLII donne plus de trente resultats, on pourrait donc

191

192

Atefeh Farzindar et Guy Lapalme

sauver une heure environ. Comme un avocat—recherchiste facture au moins 100$ de l’heure
a son client, et que plusieurs recherches peuvent etre requises pour un seul dossier, pour 20
recherches, il y aura donc 20 heures d’economies, 2 000$ sur un seul cas. L’utilisation des
resumes automatiques economise du temps, des coﬁts et des expertises. Ces economies de
ressources protegent les interets du gouvernement et de la population en tant que des clients
attendant de recevoir un service juridique.

Nous avons developpe LetSum, le premier systeme complet pour le resume de textes juridiques
en anglais. Il est base sur l’identiﬁcation de la structure thematique et presente le resume sous
forme d’une ﬁche de resume augmentant ainsi la coherence et la lisibilite du resume. Dans
les differentes etapes de notre etude, nous avons cherche a maximiser la precision de notre
analyse en vue de diminuer les erreurs, car les textes de lois sont tres precieux. L’excellente
evaluation de LetSum est le temoin de la validite de notre approche. En faisant ressortir les
points essentiels des jugements, nous esperons avoir rendu la justice plus accessible at tous et
aussi aider la societe.

Remerciements

Nous tenons a remercier l’equipe LexUM du laboratoire d’informatique juridique du Centre de
recherche en droit public de la faculte de droit de l’Universite de Montreal pour leur collabo-
ration. La recherche presentee ici est soutenu ﬁnancierement par le Conseil de recherches en
sciences naturelles et en genie du Canada (CRSNG).

References

FARZINDAR A. (2004). Developpement d’un systeme de resume automatique de textes juridiques. In
TALN—RECITAL’2004, p. 39-44, Fes, Maroc.

FARZINDAR A. (2005). Resume’ automatique de textes juridiques. PhD thesis, Universite de Montreal
et Universite de Paris4—Sorbonne.

FARZINDAR A., LAPALME G. & DESCLES J .—P. (2004). Resume de textes juridiques par identiﬁca-
tion de leur structure thematique. T raitement Automatique des Langues (TAL), Numero special sur.‘ Le
resume’ automatique de texte .' solutions et perspectives, 45(1), 39-65.

LEHMAM A. (1995). Le resume’ automatique a fragments indicateurs: RAFI. PhD thesis, Universite de
Nancy—II, Nancy, France.

LIN C.—Y. & HOVY E. (2003). Automatic evaluation of summaries using n—gram co—occurrence statis-
tics. In Proceedings of 2003 Language Technology Conference (HLT—NAACL 2003), p. 150-157, Ed-
monton, Canada.

MANI 1., HOUSE D., KLEIN G., HIRSHMAN L., ORBST L., FIRMIN T., CHRZANOWSKI M. & SUND-
HEIM B. (1998). The TIPSTER SUMMAC Text Summarization Evaluation. Rapport interne MTR
98W0000138, The Mitre Corporation, McLean, Virginia.

RADEV D., OTTERBACHER J ., Q1 H. & TAM D. (2003). Mead reducs: Michigan at due 2003. In
DU C03, p. 160-167, Edmonton, Alberta, Canada: Association for Computational Linguistics.

SPARK-J ONES K. & GALLIERS J . R. (1995). Evaluating Natural Language Processing Systems.‘ An
Analysis and Review. Number 1083 in Lecture Notes in Artiﬁcial Intelligence. Springer.

