TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
 ILIMP : Outil pour repérer les occurrences                                               
du pronom impersonnel il 
Laurence Danlos 
LATTICE, Université Paris 7, Institut Universitaire de France 
Laurence.Danlos@linguist.jussieu.fr 
Mots-clés :   Pronom impersonnel (explétif), Pronom anaphorique, Lexique-grammaire, 
Automates, Résolution d'anaphores, Analyse syntaxique modulaire 
Keywords:   Expletive pronouns, Anaphoric pronouns, Lexicon-Grammar, Automata, 
Anaphora resolution, Modular syntactic analysis 
 
 
Résumé Nous présentons un outil, ILIMP, qui prend en entrée un texte brut (sans annotation 
linguistique) rédigé en français et qui fournit en sortie le texte d'entrée où chaque occurrence 
du pronom il est décorée de la balise [ANAphorique] ou [IMPersonnel]. Cet outil a donc comme 
fonctionnalité de distinguer les occurrences anaphoriques du pronom il, pour lesquelles un 
système de résolution des anaphores doit chercher un antécédent, des occurrences où il est un 
pronom impersonnel (explétif) pour lequel la recherche d'antécédent ne fait pas sens. ILIMP 
donne un taux de précision de 97,5%. Nous présentons une analyse détaillée des erreurs et 
nous décrivons brièvement d'autres applications potentielles de la méthode utilisée dans ILIMP, 
ainsi que l’utilisation et le positionnement d’ILIMP dans un système d’analyse syntaxique 
modulaire. 
 
Abstract We present a tool, ILIMP, which takes as input a French raw text and which 
produces as output the input text in which every occurrence of the word il is tagged either 
with the tag [ANA] for anaphoric or [IMP] for expletive. This tool is therefore designed to 
distinguish the anaphoric occurrences of il, for which an anaphora resolution system has to 
look for an antecedent, from the expletive occurrences of this pronoun, for which it does not 
make sense to look for an antecedent. The precision rate for ILIMP is 97,5%. The few errors 
are analyzed in detail. Other tasks using the method for ILIMP are described briefly, as well as 
the use of ILIMP in a modular syntactic analysis system. 
L. Danlos 
1 Introduction 
En TAL, la résolution d'anaphores est un sujet de recherche fort étudié car c'est une question 
cruciale pour des applications comme la Recherche d'Informations ou le Résumé 
Automatique. Parmi les anaphores, les pronoms sont largement traités car fréquents et 
facilement identifiables. Parmi les pronoms, on peut  distinguer un élément (il en français, it 
en anglais) avec un emploi impersonnel (explétif) (il pleut, it rains) qui se distingue de 
l'emploi anaphorique (il est cher, it is expensive). Un système de résolution des anaphores doit 
être capable de repérer les occurrences des pronoms impersonnels avant de s'attaquer aux 
pronoms anaphoriques et aux autres anaphores. De ce fait, il existe un certain nombre de 
travaux sur les emplois impersonnels du pronom anglais it, citons (Lapin, Leass, 1994), 
(Kennedy, Bogurev, 1996) et (Evans 2001). Mais à notre connaissance, il n’existe pas de 
travaux similaires sur le pronom français il. Ce travail présente un outil, ILIMP, qui est conçu 
pour reconnaître toutes les occurrences du pronom impersonnel il dans les textes français : 
ILIMP décore chaque occurrence de il de la balise [ANAphorique] ou [IMPersonnel]. Cet outil est 
à base de règles (comme c’est le cas du système de Lapin et Leass) ; il travaille sur des textes 
bruts sans annotation linguistique (contrairement au système de Lapin et Leass qui repose sur 
une analyse syntaxique). 
Si ILIMP est un outil s'imposant en amont d'un système de résolution d'anaphores, c’est aussi 
un outil qui peut s’intégrer dans la chaîne de traitements d’un analyseur syntaxique modulaire. 
En effet, d’une part, les balises [IMP] et [ANA] sur le pronom il peuvent être vues comme un 
raffinement des étiquettes morpho-syntaxiques traditionnellement utilisées dans les taggeurs : 
l'étiquette "pronom" serait remplacée par deux étiquettes, "pronom anaphorique" et "pronom 
impersonnel". Or on sait que plus le jeu d'étiquettes morpho-syntaxiques d’un taggeur est 
riche, plus un analyseur venant en aval de ce taggeur a des chances d'aboutir à l’analyse 
syntaxique correcte (Nasr, 2004). D’autre part, nous verrons que des outils dérivés d’ILIMP 
peuvent être utilisés pour d’autres annotations linguistiques. 
La Section 2 présente notre méthode qui est basée, pour l'aspect  linguistique, sur le lexique-
grammaire du LADL, et pour l'aspect informatique sur UNITEX. La Section 3 décrit la 
réalisation d'ILIMP, les difficultés que nous avons rencontrées et les choix effectués pour les 
surmonter. Finalement, la Section 4 donne une évaluation d'ILIMP et discute de son 
positionnement dans une analyse syntaxique modulaire. 
2 Méthode 
2.1 Lexique-grammaire 
Comme la plupart des phénomènes linguistiques, les constructions impersonnelles reposent 
sur des conditions tant lexicales que syntaxiques. Par exemple, l'adjectif violet ne peut jamais 
être la tête lexicale d'une phrase impersonnelle, (1a), l'adjectif probable ancre une phrase 
impersonnelle lorsqu'il est suivi d'un complément phrastique, (1b), l'adjectif difficile ancre une 
phrase impersonnelle (resp. personnelle) lorsqu'il est suivi d'une infinitive introduite par la 
préposition de (resp. à), (1c) et (1d). 
(1)a Il est violet  
    b Il est probable que Fred viendra  
    c Il est difficile de résoudre ce problème  
    d Il est difficile à résoudre (ce problème) 
ILLIMP 
De ce fait, le lexique-grammaire du français développé par Maurice Gross et son équipe 
(Gross1994, Leclère 2003) est une ressource linguistique appropriée pour ILIMP puisqu'il 
décrit l'ensemble des têtes lexicales des phrases simples du français avec leurs arguments 
syntaxiques et les alternances possibles. Nous avons donc extrait (manuellement) du lexique-
grammaire tous les items lexicaux qui peuvent ancrer une phrase impersonnelle en 
enregistrant leur complémentation syntaxique. Présentons un bref aperçu des constructions 
impersonnelles du français que nous avons recensées. On peut distinguer les constructions  
intrinsèquement impersonnelles, qui ne peuvent avoir comme sujet que il, des constructions 
avec un "sujet profond extraposé". Parmi les premières, on trouve 45 verbes météorologiques 
de la table 31i de (BGL, 1976a) (Il pleut, Il fait beau), 21 verbes de la table 17 de (Gross, 
1975) (Il faut du pain /que Fred vienne) et 38 expressions figées de (Gross, 1993) (Il était une 
fois, quoi qu'il en soit). Pour les constructions impersonnelles à sujet profond extraposé, on 
peut distinguer celles à sujet phrastique de celles à sujet nominal. Parmi les premières, on 
trouve 682 adjectifs dispersés dans les tables de (Picabia, 1978) et (Meunier, 1981) (Il est 
probable que Fred viendra), 88 expressions "être Prép X" des tables Z5P et Z5D de (Danlos 
1980) (Il est de règle de porter un chapeau), 21 verbes de la table 5 de (Gross 1975) (Il plaît à 
Vanne que Fred vienne), et enfin 140 verbes de la table 6 et 92 verbes de la table 9 de (Gross 
1975) construits au passif ou au se-moyen (Il a été dit/se raconte que Fred viendra). Les 
constructions impersonnelles à sujet extraposé nominal ont pour tête lexicale des verbes qui 
sont dispersés dans les tables élaborées par (BGL, 1976b). On peut distinguer d'un côté des 
verbes comme manquer ou rester dont l'emploi en construction impersonnelle est tout à fait 
courant (Il manque /reste du pain), et de l'autre côté des verbes "inacusatifs" (Il est venu trois 
personnes) ou des verbes construits au passif (Il a été mangé trois gâteaux), dont l'emploi 
dans une construction impersonnelle relève d'un niveau de langue châtié. 
2.2 UNITEX 
UNITEX1 est un outil qui permet d'écrire des patrons linguistiques (expressions régulières ou 
automates) qui sont localisés dans le texte d'entrée, avec un éventuel ajout d'annotations 
lorsque les automates sont en fait des transducteurs. Un texte brut donné en entrée à UNITEX 
est d'abord pré-traité : le texte est segmenté en phrases et les phrases segmentées en tokens. 
Chaque token est étiqueté avec toutes les parties du discours et traits flexionnels enregistrés 
dans le "full-form" dictionnaire DELAF (Courtois, 2004). Il n'y a pas de désambiguïsation, 
autrement dit le pré-traitement d'UNITEX n'est pas équivalent à un étiquetage morpho-
syntaxique. 
Pour réaliser ILIMP, l'idée de base consiste à repérer les constructions impersonnelles grâce à 
leur tête lexicale et à leur complémentation. Il s'agit donc d'écrire (manuellement) un 
ensemble de transducteurs comme celui présenté en (2) sous une forme linéaire simplifiée. 
La balise [IMP] est l'ajout d'information amenée par l'aspect transducteur de (2). Les éléments 
entre chevrons de (2) se glosent de la façon suivante : <être.V:3s> correspond à toutes les 
formes du verbe être conjugué à la troisième personne du singulier, <Adj1:ms> correspond 
aux adjectifs masculins singuliers de la classe Adj1 qui regroupe des adjectifs se comportant 
comme difficile, <V:W> correspond aux verbes à l'infinitif. 
(2) Il [IMP] <être.V:3s> <Adj1:ms> de <V:W> 
                                                 
1 UNITEX est un logiciel sous licence GPL, dont l'ancêtre est INTEX (Silberstein, 1994). La documentation et le 
téléchargement de UNITEX se trouvent sur le site  http://ladl.univ-mlv.fr. 
L. Danlos 
 
La balise [IMP] - abréviation de impersonnelle- vient décorer les occurrences de il qui 
apparaissent dans les phrases correspondant au patron de (2). Cette balise vient donc décorer 
il dans (1c). La balise [ANA] - abréviation de anaphorique- est la balise par défaut : elle vient 
décorer les occurrences de il qui n'ont pas été balisées par [IMP]. Cette balise vient décorer il 
dans (1d). Néanmoins, la situation est un peu plus complexe, car il existe une troisième balise 
[AMB] - abréviation de ambigu- qui sera expliquée dans la section 3.2. Après cet exposé des 
principes théoriques sous-tendant ILIMP, passons à sa réalisation pratique. 
3 Réalisation de ILIMP 
3.1 Contexte gauche de la tête lexicale 
Dans l’exemple (1c), le contexte gauche de la tête lexicale de la phrase - la séquence de 
tokens à gauche de difficile - se réduit à Il est. Mais on trouve fréquemment dans les corpus 
des phrases comme (3a) ou (3b) dans lesquelles le contexte gauche de la tête lexicale est 
plus complexe. Dans (3a), ce contexte gauche inclut (de droite à gauche) l'adverbe très qui 
modifie l'adjectif, le verbe paraître, à la forme infinitive, qui est "un verbe support" 
(Danlos, 1992) pour les adjectifs, le pronom lui et finalement le verbe modal peut précédé 
par il. Dans (3b), le contexte gauche inclut le verbe support s'avérer qui est conjugué à un 
temps composé (s'est avéré) et nié (ne s'est pas avéré). 
(3)a Il peut lui paraître très difficile de résoudre ce problème  
    b Il ne s'est pas avéré difficile de résoudre ce problème  
 
De ce fait, pour chaque type de tête lexicale (e.g. adjectif, verbe) qui ancre une construction 
impersonnelle, on doit déterminer tous les éléments qui peuvent figurer dans son contexte 
gauche et intégrer ces éléments dans les patrons linguistiques. Cette tâche ne se heurte pas à 
de réelles difficultés, disons que c'est un travail minutieux et coûteux en temps2. Par contre, 
on se heurte à de réelles ambiguïtés avec le contexte droit de la tête lexicale, comme nous 
allons le montrer. Dans la suite de cet article, les contextes gauches des têtes lexicales sont 
présentés de façon simplifiée - comme en (2) - pour faciliter la lecture. 
3.2 Contexte droit de la tête lexicale 
3.2.1 Ambiguïtés syntaxiques 
Les ambiguïtés syntaxiques sont légion dans le contexte droit car, comme il est bien connu, 
une séquence de parties du discours peut recevoir plusieurs analyses syntaxiques. A titre 
d'illustration, considérons le patron en (4a), dans lequel le symbole Ω correspond à une 
séquence non-vide de tokens. Ce patron correspond à deux analyses syntaxiques : (4b) dans 
lequel il est impersonnel et l'infinitive sous-catégorisée par difficile, et (4c) dans lequel il 
                                                 
2 Ce travail peut être réutilisé dans un outil qui repère la tête lexicale d'une phrase simple, outil qui peut 
s'intégrer dans la chaîne de traitements d’un analyseur syntaxique modulaire. Ce travail revient à mettre sous 
forme d'automates la notion d'"amas verbal" de (Gerdes, Kahane, 2004). 
ILLIMP 
est anaphorique et l'infinitive fait partie d'un GN. Ces deux analyses sont illustrées 
respectivement dans les phrases (4b) et (4e) - ces phrases diffèrent seulement par l'adverbe 
ici/juste. 
(4)a Il est difficile pour Ω <de V:W> 
    b Il [IMP] est difficile pour (Ω)GN <de V:W> 
    c Il [ANA] est difficile pour (Ω de < V:W>)GN 
    d Il est difficile pour (les étudiants qui viennent ici)GN de résoudre ce problème 
    e Il est difficile pour (les étudiants qui viennent juste de résoudre ce problème)GN 
 
Pour traiter ces ambiguïtés syntaxiques, une solution consiste à déclarer explicitement qu'un 
patron comme (4a) est ambigu, ce qui revient à décorer l'occurrence de il dans (4a) par la 
balise [AMB] qui doit être interprétée de la façon suivante : "ILIMP ne peut pas déterminer si il 
est anaphorique ou impersonnel". Cependant cette étiquette n'est d'aucune utilité pour les 
traitements ultérieurs d'un système de résolution d'anaphores ou d'une chaîne de traitements 
syntaxiques : elle doit donc être utilisée avec modération. Une autre solution consiste à faire 
appel à des heuristiques basées sur des fréquences. Par exemple, l'heuristique suivante : les 
phrases qui suivent le patron de (4a) sont plus fréquemment analysées comme (4b) que 
comme (4c), par conséquent, il dans les phrases qui suivent (4a) peut recevoir la balise [IMP], 
même si cette balise est fausse dans quelques cas. Nous avons adopté cette dernière 
solution. ILIMP repose donc sur tout un ensemble d'heuristiques que nous avons établies soit à 
partir de notre connaissance/intuition linguistique soit à partir d'études quantitatives sur les 
corpus. L'évaluation de ILIMP révèlera si nos heuristiques sont judicieuses (Section 4). 
3.2.2 Ambiguïtés lexicales 
Dans un très petit nombre de cas (une dizaine), un item lexical peut ancrer une construction 
impersonnelle ou personnelle avec le même cadre de sous-catégorisation. C'est le cas pour 
l'adjectif certain construit avec un complément phrastique, comme illustré dans la phrase en 
(5a). Comme les deux lectures de (5a) semblent également fréquentes, il dans le patron (5b) 
reçoit la balise [AMB]. 
 (5) a Il est certain Fred que viendra (Jean/Cela est certain que Fred viendra) 
      b Il [AMB] est certain que P3 
3.2.3 Autres difficultés  
Le dernier type de difficultés s'observe avec des constructions impersonnelles à sujet nominal 
extraposé qui ne diffèrent en surface que de façon très subtile par rapport à des constructions 
personnelles. Voir la paire en (6) qui ne diffère que par du/de mais où (6a) est impersonnelle 
et (6b) personnelle. Voir aussi la paire en (6') qui ne diffère que par les noms valise/ priorité 
mais où (6'a) est impersonnelle et (6'b) personnelle. Nous avons tenté d’établir des 
heuristiques pour distinguer ces cas, sans toutefois nous lancer, par exemple, dans l’utilisation 
(périlleuse) de traits sémantiques, comme ± concret. 
 (6)a Il manque du poivre (dans cette maison) 
                                                 
3 P symbolise un patron destiné à représenter une phrase. Il est composé d’une séquence non vide de tokens 
incluant un verbe fini. 
L. Danlos 
     b Il manque de poivre, ce rôti 
(6')a Il reste la valise du chef (dans la voiture)  
     b Il reste la priorité du chef (le chômage) 
 
Pour conclure cette section sur la réalisation de ILIMP, disons qu'il est fait fréquemment appel 
à des heuristiques afin d'éviter une utilisation abusive de l'étiquette [AMB]. Ces heuristiques 
peuvent mener à des erreurs qui vont être examinées dans la section suivante. 
4  Evaluation de ILIMP 
Notre corpus de travail a été Le Monde. Plus précisément, un corpus de 3.782.613 tokens 
extraits du corpus Le Monde 1994. UNITEX segmente ce corpus en 71.293 phrases. Il contient 
13.611 occurrences du token il sur 20.549 occurrences de pronoms personnels sujet de la 
troisième personne (il, elle, ils, elles). Le pronom il est donc le pronom sujet de la troisième 
personne le plus fréquent, avec un taux de 66 %. De ce corpus, 8544 phrases qui incluent au 
moins une occurrence de il ont été extraites et elles totalisent près de 10.000 occurrences de il 
(une phase complexe enchâssant diverses propositions peut inclure plusieurs occurrences de 
il). Ces phrases ont été données en entrée à ILIMP et les résultats - les balises [IMP], [ANA], et 
[AMB] - ont été évalués manuellement par des amis, collègues et étudiants4. Ces évaluateurs  
devaient se fier uniquement à leur intuition de locuteur : ils ne devaient pas mettre en œuvre 
leur éventuelle compétence de linguiste pour essayer de détecter des ambiguïtés virtuelles 
d'occurrences de il. Dans ces conditions, l'attribution d'une balise [IMP] ou [ANA] est immédiate 
dans quasiment tous les cas, la balise [AMB] ne concernant qu'un nombre négligeable de cas 
(rappelons, section 3.2.2, qu'elle n'est lexicalement justifiée que pour une dizaine de têtes 
lexicales). Il ressort de cette évaluation un taux de précision de 97,5%. Nous allons examiner 
en détail les erreurs, en laissant de côté la balise [AMB].  
4.1 Erreurs provenant d'ambiguïtés morphologiques 
Les erreurs d'ILIMP provenant d'ambiguïtés morphologiques sont (évidemment) 
comptabilisées comme les autres erreurs provenant de la réalisation d'ILIMP. Ces dernières 
seront examinées dans les sections suivantes. Pour l'instant, examinons les erreurs dues au fait 
que le pré-processing d'UNITEX n'effectue pas de désambiguïsation : ce n'est pas un taggeur 
(Section 2.2). Considérons le patron en (7a) : rappelons (note 3) que P représente une 
séquence non vide de tokens qui inclut un verbe fini ; <V6:K> couvre les verbes de la table 6 
au participe passé, e.g. choisi. Le patron en (7a) est destiné à couvrir les phrases 
impersonnelles comme (7b). Néanmoins, il couvre aussi (7c), où le pronom il est donc balisé 
à tort [IMP]. Cette erreur est due au fait que le dictionnaire DELAF comprend à juste titre deux 
entrées pour le mot mètres - forme finie du verbe métrer et pluriel du nom mètre - et 
qu'UNITEX ne fait aucune distinction entre ces deux entrées. La séquence l’acier ou le béton 
pour soutenir une toiture de 170 mètres correspond donc au patron P (elle contient un verbe 
fini).  
(7)a Il [IMP] <avoir.V:3s> été  <V6:K>  (ADV) que P 
                                                 
4 A savoir Isabelle Faugeras, Annie Meunier, Christian Leclère, Laurence Delort, Ane Dybro-Johansen, 
François Lareau, Alexis Nasr, Céline Raynal, Jacques Steinlin, François Toussenel et Mélodie Soufflard, que 
nous remercions chaleureusement. 
ILLIMP 
    b Il a été choisi que les séances se feraient le matin vers 9h 
    c Il a été choisi plutôt que l’acier ou le béton pour soutenir une toiture de 170 mètres 
 
Tout taggeur devrait attribuer au mot mètres de (7c) une étiquette nominale. Si ILIMP 
travaillait non pas sur du texte brut mais sur la sortie d'un taggeur, l'erreur de balisage de il 
dans (7c) serait donc évitée. Cette stratégie est envisageable5, mais ILIMP serait alors tributaire 
des erreurs d'un taggeur. D'une manière plus générale, en admettant qu'un système d'analyse 
syntaxique repose sur une approche modulaire séquentielle où collabore "en pipe-line" tout un 
ensemble de modules - taggeur, reconnaisseur d'entités nommées, ILIMP, chunker, etc.- la 
question se pose de savoir dans quel ordre enchaîner ces modules. Mais laissons cette 
question ouverte et revenons aux erreurs d'ILIMP travaillant sur un texte brut. 
4.2 il balisé à tort [IMP] au lieu de [ANA] : 0,3% 
Très peu d'erreurs : 33. Ce faible taux d'erreur est surprenant vu le recours fréquent à des 
heuristiques "brutales". A titre d'illustration, nous avons mis la balise [IMP] dans le patron il y 
<avoir.V:3s> avec ses variantes de contexte gauche. Cette heuristique ne donne lieu qu'à deux 
erreurs, citées en (8), sur environ 1500 phrases qui suivent ce patron où il est correctement 
balisé [IMP]. 
(8)a Il s'était réfugié en Angleterre. Il y avait très tôt connu les pianos de .... 
    b Il revient de Rimini. Il y a donné la réplique à Madeleine. 
4.3 il balisé à tort [ANA] au lieu de [IMP] : 2% 
Plus d'erreurs. Les erreurs de ce type viennent de ce que [ANA] est la balise par défaut : elles 
viennent donc de lacunes dans l'ensemble des patrons composant ILIMP. Parmi celles-ci, on 
peut d'abord distinguer celles dues à de la paresse/lassitude/manque de temps. Par exemple, 
nous avons autorisé des guillemets à certains endroits mais pas partout, de ce fait il est balisé 
à tort [ANA] dans (9a). De même, nous avons écrit certains automates pour traiter les cas avec 
inversion du sujet, mais nous n'avons pas pris le temps de les écrire tous, d'où l'erreur en (9b). 
Et nous avons fait l'impasse totale sur toute coordination, d'où (9c). 
(9)a Il [ANA] était " même souhaitable " que celui-ci soit issu " de l’opposition ".  
    b Est-il [ANA] inconcevable que ...  
    c Il [ANA] est donc indispensable et légitime de les aider ... 
 
Un second type d'erreurs provient de lacunes lexicales dans nos patrons. Dans l’état actuel 
d’ILIMP, il manque principalement des adjectifs ancrant une construction impersonnelle, car 
les adjectifs n’ont pas été étudiés de façon aussi systématique que les verbes dans le lexique-
grammaire. La liste des 682 adjectifs ancrant une construction impersonnelle – à sujet 
phrastique extraposable - peut donc encore être complétée. Un relecteur anonyme de cet 
article pose la question de savoir si on peut effectivement recenser les adjectifs ayant un usage 
dans une construction impersonnelle. Il/Elle note qu’un adjectif comme myope, qui a priori 
n’ancre pas de construction impersonnelle, pourrait en fait permettre une phrase 
impersonnelle comme (10). 
                                                 
5  Elle demande qu’UNITEX soit adapté pour prendre en compte les résultats d'un taggeur, ce qui a été fait 
par Patrick Watrin pour Tree Tagger. 
L. Danlos 
(10) Il  semble tout à fait myope, voire aveugle, de penser que la situation ne peut se détériorer 
 
Si cette phrase est joliment construite et compréhensible, elle nous semble quand même 
inacceptable (même en tentant de l’améliorer en ajoutant de sa part sur le modèle de Il est 
idiot de sa part d’avoir refusé cette offre). Nous sommes plusieurs linguistes à juger (10) 
aussi inacceptable que *Cette action/idée est myope6. Est-ce à dire qu’il est exclu de trouver 
une phrase comme (10) en corpus ? Totalement exclu, peut-être pas, car elle présente un joli 
effet de style. Mais il semble qu’on peut affirmer qu’elle est hautement improbable. De ce 
fait, myope et aveugle peuvent être exclus de la liste des adjectifs ancrant une construction 
impersonnelle. De manière plus générale, nous pensons que la liste des adjectifs (ou verbes) 
ancrant une construction impersonnelle n’est pas ouverte aux glissements de sens : c’est une 
liste fermée, donc recensable. 
Un troisième type d'erreurs provient de lacunes syntaxiques. En particulier, nous avons 
considéré obligatoire un sujet phrastique extraposé, alors qu’il existe des cas où il n’est pas 
réalisé, par exemple dans des expressions en comme, comme en (11). Nous avons ajouté 
certaines de ces expressions, mais nous n'avons pas mené d'étude linguistique pour connaître 
l'étendue du phénomène, nous avons donc des lacunes syntaxiques. 
(11) Comme il / a été annoncé / conviendrait / arrive souvent / est bien connu  
 
Un quatrième et dernier type d'erreurs concerne les constructions impersonnelles à sujet 
profond nominal. D'une part, comme nous l'avons expliqué en 3.2.3, ces constructions sont 
délicates à repérer pour des verbes courants comme manquer ou rester. D'autre part, nous 
n'avons écrit aucun patron pour repérer les formes impersonnelles avec un verbe au passif ou 
au se-moyen relevant d'un niveau de langue châtié, voir section 2.1, d'où des erreurs comme 
en (12). 
(12) Il [ANA] s'était formé un cercle d'inimitié autour de cet individu abject ... 
 
Les trois premiers types d'erreurs sont évitables à faible coût, mais il n'en est pas de même 
pour le quatrième type.  
4.4 Autres erreurs : 0,2% 
Les autres erreurs proviennent de ce que le mot il n'est pas employé comme pronom sujet, 
mais par exemple comme élément d'un nom propre étranger, (13a) 7. Il y a aussi des fautes de 
frappe/d'orthographe, (13b) et (13c). Ces erreurs sont imparables en partant d'un texte brut. 
 (13)a Cela a commencé dans la seconde moitié du 18ème, quand, à Milan, se publie cette revue 
illuministe appelée Il [ANA] Caffè 
     b Il [ANA] y vingt-cinq ans 
     c Puis il [ANA] ont franchi les obstacles dans les bois 
                                                 
6 On peut avancer l’hypothèse d’une corrélation entre la possibilité pour un adjectif d’ancrer une construction 
impersonnelle et celle d’avoir un sujet abstrait comme action ou idée, voir la paire Il est abracadabrantesque 
de penser que Fred va voter non et Cette idée est abracadabrantesque. 
7  Si ILIMP prenait en entrée un texte où les entités nommées sont reconnues, l'erreur en (13a) serait évitée 
puisque la séquence  Il Caffè serait reconnue comme une entité nommée. Dans le présent article, le mot il 
appartient souvent à la méta-langue et n'est alors pas employé comme pronom sujet. 
ILLIMP 
4.5 Evaluation sur des corpus de genre différent 
Nous avons aussi réalisé une évaluation d'ILIMP sur des textes littéraires du XIXème siècle 
concernant 1858 occurrences de il. Le taux de bons résultats baisse par rapport au genre 
journalistique : il passe de 97,5% de bons résultats à 96,8%. Cette baisse est due d'une part à 
des tournures impersonnelles qui ne sont plus usitées, voir (14), d'autre part à un nombre 
élevé de phrases impersonnelles avec inversion du sujet comme en (9b), cas que nous n'avons 
pas pris le temps de traiter systématiquement. 
(14) Mais peut-être était-il un peu matin pour organiser un concert, ... 
 
Le pourcentage de il impersonnel dans ces textes littéraires augmente par rapport au corpus Le 
Monde : il passe de 42% à 49,8%. D'une manière générale, nous nous attendons à des 
différences importantes de pourcentage de il impersonnel selon les corpus8, mais nous ne nous 
attendons pas à des différences significatives sur le taux de bons résultats d'ILIMP (surtout si 
nous prenons le temps de corriger les trois premiers types d'erreurs signalés dans la section 
4.2) : nous pensons en effet que les têtes lexicales des constructions impersonnelles forment 
une liste fermée (voir section 4.2) et stable quel que soit le corpus.  
5 Conclusion et recherche future 
La méthode employée dans ILIMP pour repérer les occurrences de il impersonnelles ou 
anaphoriques, qui donnent des résultats satisfaisants, peut être utilisée pour d’autres langues et 
pour d’autres tâches. Nous avons déjà signalé (note 2) qu’on peut dériver d’ILIMP un outil 
repérant la tête lexicale d’une phrase simple. On peut aussi envisager d’utiliser ILIMP pour 
enrichir le calcul des fonctions syntaxiques en identifiant les "sujets profonds extraposés". Par 
ailleurs, la méthode peut être utilisée pour désambiguïser des mots aussi fréquents et ambigus 
que il. Ainsi, (Jacques, 2005) utilise une méthode similaire à la nôtre dans la première étape 
du traitement qu'elle propose pour désambiguïser le mot que : sans même utiliser la richesse 
du lexique-grammaire du LADL, elle augmente le taux de précision sur l'étiquetage de ce mot 
de 14% par rapport à Tree Tagger (passage de 75% de bons résultats à 89%).  
On peut s'interroger sur la pertinence de ces "petits" outils qui se cantonnent sur un seul mot 
ou sur une fonctionnalité bien particulière. Ils sont certes bien modestes par rapport à un 
système qui produirait, pour n'importe quelle phrase donnée en entrée, une (et une seule) 
analyse syntaxique, complète, et ce, avec un taux de précision avoisinant les 98%. Mais force 
est de constater qu'un tel système n'existe pas encore. Nous avancerons donc pour la défense  
des petits outils le célèbre dicton : Les petits ruisseaux font les grandes rivières. Il reste à 
canaliser ces ruisseaux, i.e. à organiser un vaste effort de recherche pour déterminer comment 
ordonnancer les "petits" outils dans une chaîne de traitement aboutissant à une analyse 
syntaxique robuste, complète et correcte. 
                                                 
8 Le quotidien Le Monde contient un certain nombre de longs articles racontant la vie et l'œuvre de personnes 
célèbres. Ces articles, quand ils concernent une personne célèbre de sexe masculin, enchaînent de 
nombreuses occurrences de il anaphorique référant à cet homme. On peut s'attendre à ce que le pourcentage 
de il impersonnel augmente dans les journaux traitant seulement d'actualité ou d'économie.  
L. Danlos 
Remerciements 
Je remercie Eric Laporte qui m'a fourni toute la logistique nécessaire pour réaliser ce travail à 
l'Université Marne-la-Vallée, et Olivier Blanc pour l'assistance technique vitale qu'il m'a 
apportée. Je remercie aussi Sylvain Kahane et Alexis Nasr pour leurs commentaires fructueux 
sur cet article. 
Références 
BGL : BOONS J-P., GUILLET A., LECLERE C. (1976a), La structure des phrases simples en français: 
constructions intransitives. Genève: Droz, 378 p. BGL  
BGL : BOONS J-P., GUILLET A., LECLERE C. (1976b), La structure des phrases simples en français: 
classes de constructions transitives. Rapport de Recherches du LADL n° 6, Paris: Université Paris 7.  
COURTOIS B. (2004), Dictionnaires électroniques DELAF anglais et français, Syntax, Lexis and 
Lexicon-Grammar. Papers in honour of Maurice Gross , Lingvisticæ Investigationes Supplementa 24, 
Amsterdam/Philadelphia : Benjamins, pp. 113–133. 
DANLOS L. (1980), Représentation d'informations linguistiques: les constructions N être Prép X. 
Thèse de troisième cycle, Paris: Université Paris 7.  
DANLOS L. (1992), Support Verb Constructions: linguistic properties, representation, translation, 
Journal of French Linguistic Studies, Vol. 2, n°1, Cambridge University Press, Cambridge. 
EVANS R. (2001), Applying Machine Learning toward an Automatic Classification of it, Literary and 
Linguistic Computing, Vol. 16, n°1, pp. 45-57. 
GERDES K., KAHANE S. (2004), L’amas verbal au cœur d’une modélisation topologique du français, 
Journées de la syntaxe : ordre des mots dans la phrase française, positions et topologie, Bordeaux, 8. 
GROSS M. (1975), Méthode en syntaxe, Paris, Hermann. 
GROSS M. (1993), Les phrases figées en français, L'information grammaticale 59, Paris, p. 36-41.  
GROSS M. (1994), Constructing Lexicon-Grammars, Computational Approaches to the Lexicon, 
Oxford, Oxford  University Press, p. 213-263. 
JACQUES M.P. (2005), Que : la valse des étiquettes, Actes de TALN 05, Dourdan. 
KENNEDY C., BOGURAEV B. (1996), Anaphora for Eveyone; Pronominal Anaphora Resolution 
without a Parser, in COLING'96, Copenhagen. 
LAPIN S., LEASS H.J. (1994), An algorithm for pronominal anaphora resolution, Computational 
Linguistics, 20(4), p. 535-561. 
LECLERE . C. (2003), The lexicon-grammar of French verbs: a syntactic database, In Proceedings of 
the First International Conference on Linguistic Informatics, Kawaguchi Y. et alii (eds.), UBLI, 
Tokyo University of Foreign Studies. 
MEUNIER A. (1981), Nominalisations d'adjectifs par verbes supports. Thèse de troisième cycle, 
LADL, Université Paris 7.  
NASR A. (2004), Analyse syntaxique probabiliste pour grammaires de dépendances extraites 
automatiquement, Habilitation à diriger des recherches, Université Paris 7  
PICABIA L. (1978), Les constructions adjectivales en français, Genève: Droz.  
SILBERZTEIN M. (1994), INTEX: a corpus processing system, in COLING'94, Kyoto, Japon, vol. 1, 
pp. 579-583.  
