TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Alignement de mots par apprentissage artiﬁciel de régles de
propagation syntaxique en corpus de taille restreinte

Sylwia Ozdowska (1), Vincent Claveau (2)

(1) ERSS — Universite de Toulouse le Mirail
5 allees Antonio Machado
31058 Toulouse Cedex 1
ozdowska@univ—tlse2.fr

(2) OLST — Universite de Montreal
CP 6128 succ. Centre—Ville
Montreal, QC, H3C 3J7, Canada
vincent.claveau@umontreal.ca

M0tS-Cl€fS I alignement de mots, corpus alignés, apprentissage artiﬁciel, programma-
tion logique inductive, analyse syntaxique

K€yWOFdS2 word alignment, aligned corpus, machine learning, inductive logic
programming, syntactic analysis

Résumé Cet article présente et évalue une approche originale et efﬁcace permettant
d’aligner automatiquement un bitexte au niveau des mots. Pour cela, cette approche tire parti
d’une analyse syntaxique en dépendances des bitextes effectuée par les outils SYNTEX et utilise
une technique d’ apprentissage artiﬁciel, la programmation logique inductive, pour apprendre
automatiquement des regles dites de propagation. Celles—ci se basent sur les informations syn-
taxiques connues pour ensuite aligner les mots avec une grande precision. La méthode est
entierement automatique, et les résultats évalués sur les données de la campagne d’alignement
HLT montrent qu’elle se compare aux meilleures techniques existantes. De plus, alors que
ces demieres nécessitent plusieurs millions de phrases pour s’entrainer, notre approche n’en
requiert que quelques centaines. Enﬁn, l’examen des regles de propagation inférées permet
d’identiﬁer facilement les cas d’isomorphismes et de non—isomorphismes syntaxiques entre les
deux langues traitées.

Abstract This paper presents and evaluates an effective yet original approach to automat-
ically align bitexts at the word level. This approach relies on a syntactic dependency analysis of
the texts provided by the tools SYNTEX and uses a machine—learning technique, namely induc-
tive logic programming, to automatically infer rules called propagation rules. These rules make
the most of the syntactic information to precisely align words. This approach is entirely auto-
matic, and results obtained on the data of the HLT evaluation campaign rival the ones of the best
existing alignment systems. Moreover, our system uses very few training data: only hundreds of
sentences compared to millions for the existing systems. Furthermore, syntactic isomorphisms
between the two spotted languages are easily identiﬁed through a linguistic examination of the
inferred propagation rules.

243

244

Sylwia Ozdowska et Vincent Claveau

1 Introduction

L’ enjeu que represente l’alignement des corpus paralleles au niveau des mots n’est plus a de-
montrer : ce demier trouve ses applications dans des taches telles que la traduction automatique
ou encore la construction de ressources lexicales bi ou multilingues (Veronis, 2000). Il existe
principalement deux types d’ approches pour aligner des mots : celles a dominante statistique qui
s’appuient notamment sur les modeles IBM (Brown et al., 1993), et celles qui tendent a com-
biner calculs statistiques simples et differentes sources d’information linguistique (Ahrenberg
er al., 2000 ; Barbu, 2004). Destines principalement a la traduction automatique, les systemes
purement statistiques se sont pro gres sivement enrichis en incorporant des donnees linguistiques
issues de l’analyse syntaxique (Lin & Cherry, 2003 ; Ding & Palmer, 2004) et ce aﬁn de mieux
prendre en compte les variations systematiques er1tre les langues impliquees dans le processus
de traduction (Dorr, 1994 ; Fox, 2002). L’ alignement sur des bases purement syntaxiques a ega-
lement fait l’objet de travaux : D. Wu (2000) a par exemple propose une methode basee sur
une analyse en constituants ; S. Ozdowska (2004), dont nous reprenons le cadre experimental,
utilise quant a elle une analyse en dependances dans le but de proposer une etude contrastive
ﬁne des divergences syntaxiques entre le francais et l’anglais. Sa demarche a consiste a deﬁ-
nir manuellement des regles d’alignement, dites de propagation, qui exploitent les relations de
dependance mises en evidence dans chaque partie d’un corpus parallele.

Cet article presente une technique d’alignement proche de cette derniere. Cependant, l’origi—
nalite de notre demarche reside dans le fait que les regles de propagation sont acquises de
maniere automatique en corpus par une technique d’apprentissage artiﬁciel, la programmation
lo gique inductive. Ces regles de propagation, exploitant des informations syntaxiques issues des
analyseurs SYNTEX, sont automatiquement inferees a partir d’exemples d’alignements valides.
L’ objectif de cet article est d’une part de montrer que, contrairement aux approches statistiques,
notre technique ne necessite que tres peu de donnees d’apprentissage. D’autre part, on se pro-
pose de veriﬁer si les regles obtenues et les alignements qu’elles produisent varient en fonction
du type de corpus d’apprentissage.

Pour ce faire, nous exposons tout d’abord le cadre methodologique dans lequel nous avons
mene nos travaux. Puis, nous decrivons la technique d’apprentissage automatique des regles de
propagation en section 3. Enﬁn, nous presentons et discutons les resultats obtenus en section 4
avant d’indiquer les perspectives de poursuite de ce travail.

2 Contexte d’eXpérimentation

2.1 Alignement de mots par propagation syntaxique

L’utilisation de regles de propagation pour aligner des bitextes au niveau des mots a deja
fait l’objet de plusieurs travaux. Ainsi, S. Ozdowska (2004) exploite les relations de depen-
dance syntaxique dans le processus d’alignement. Elle utilise des regles de propagation syn-
taxique deﬁnies a la main qui, etant donnes deux mots en relation d’equivalence dans un couple
de phrases alignees, appeles couple amorce, permettent de propager le lien d’alignement a
d’autres mots en suivant les relations de dependance syntaxique connues. Dans l’exemple sui-
vant, il est ainsi possible d’aligner ban et interdire en exploitant la relation sujet portant sur
le couple amorce. Dans cet exemple et les suivants, les couples amorces sont notes en gras.

Alignement de mots dans un bitexte par apprentis sage artiﬁciel

SUJ

A/\

The Community banned imports of ivory

¢

La Communauté ainterdit l’importation d’iv0ire

K2

SUJ

Chaque regle de propagation est donc decrite en fonction de la relation syntaxique qui sert de
base a la propagation et de la direction dans laquelle s’effectue la propagation (et éVentuelle—
ment des restrictions portant sur les parties du discours des mots concernés). Si nous reprenons
l’exemple precedent, la regle de propagation anglais/francais utilisée est :

V E Nom / V E Nom

Elle indique que la propagation se fait a partir d’un couple amorce de noms régis (Community /
Communauté) Vers un couple de Verbes recteurs (ban / interdire) par la relation sujet. Une autre
regle de propagation possible est celle qui Va du couple amorce de noms régis (ivory / ivoire)

au couple de recteurs (imports / importation) par la relation de preposition :
PREP

Nom —> Nom / Nom PE? Nom

La plupart des regles utilisées dans ce type d’ approche ont été déﬁnies en accord avec l’hypo—
these d’isomorphisme direct entre les langues selon laquelle les structures syntaxiques seraient
conservées lors de la traduction, comme dans l’exemple precedent (Hwa et al., 2002). Cepen—
dant quelques unes traitent des cas de non—isomorphisme, comme l’alignement de tax etﬁscales
dans la biphrase : tax expenditures have been ( ) / les dépenses ﬁscales demeurent ( ). Si l’on
part du couple amorce de noms recteurs (expenditures / dépenses), les structures syntaxiques
qui se correspondent dans les deux langues sont (NN représente la dépendance entre deux noms
et MOD la dépendance génerique téte—modiﬁeur, ici nom—adjectif) :

Nom E Nom/Nom 1&9 Adj

Ce type d’approche permet d’obtenir des alignements qui offrent en general une bonne preci-
sion, le rappel se revelant cependant de moins bonne qualite. En effet, le principe d’isomor—
phisme permet de génerer des alignements corrects dans la plupart des cas ou il s’applique
mais il semble, dans certains cas, trop contraignant. Par ailleurs, ces approches nécessitent une
expertise humaine pour ecrire ces regles de propagation, ce qui peut se révéler coﬁteux. C’est
ce dernier point que nous proposons de contourner en utilisant une technique d’apprentissage
artiﬁciel pour inférer automatiquement des regles de propagation.

2.2 Données d’apprentissage et d’évaluati0n

Nous avons choisi comme donnees de reference celles mises a disposition dans le cadre d’une

campagne d’éValuation des systemes d’alignement au niveau des mots notamment pour les

paires de langues anglais/francais (Mihalcea & Pederson, 2003). En Voici la description (Och

& Ney, 2000) :

— corpus d’entrainement anglais/francais, is su du HANSARD (debats parlementaires), comptant
1.3 million de biphrases. Pour les experiences que nous reportons en section 4, nous n’aVons
utilise qu’une portion Variant de 10 a 1000 couples de phrases alignées de ce corpus.

— corpus de test constitué de 447 phrases alignees extraites d’une partie differente du HAN-
SARD.

245

246

Sylwia Ozdowska et Vincent Claveau

— le jeu de reference contient les alignements effectues par deux annotateurs sur le corpus de
test. Chaque lien d’appariement etabli s’est Vu attribuer la Valeur S, s’il s’agissait d’un lien
considere comme non ambigu, ou P dans le cas contraire. La Valeur P est choisie en presence
d’expressions ﬁgees ou de traductions libres. Dans le jeu de reference ﬁnal, la Valeur S est
conservee pour les alignements pour lesquels il y a accord inter—annotateurs; la Valeur P
est attribuee dans tous les autres cas. La ﬁgure 1 presente un exemple de phrase annotee;
les alignements S sont en traits pleins et les P en pointilles. Dans un premier temps, pour
evaluer notre approche, nous nous focalisons sur les alignements 1-1 entre mots lexicaux;
les experimentations decrites en section 4 ne portent donc que sur les annotations S entre
mots lexicaux.

the rules are complicated and changing all the time
47*‘. ,’M“¢__.:)’F‘ 45%
\ ~ ~:;- L . n , 5 4 e I
I \ \,~ 2*-P‘ ‘z N ' E ,( , I
I ’(’ _~*~4w- A, ,.(~ s,‘ ,
/4 ‘V ‘ls’ ‘$1 ‘h vs \ I
*1 ‘ pk * % 211;’ ~ a Y
les reglements sont compliques et an les madiﬁe sans cesse

FIG. 1 — Annotation pour la campagne d’alignement HLT

Comme nous l’aVons dit precedemment, en plus du HANSARD, les experiences d’inference de
regles de propagation que nous presentons en section 4 sont effectuees sur deux autres corpus.
Le premier est un extrait du corpus INRA1. Il s’agit d’un corpus specialise anglais/francais du
domaine de la recherche agronomique de 1000 biphrases. Le second est un corpus foumi dans
le cadre de la campagne d’eValuation ARCADE (Veronis & Langlais, 2000). Il est constitue de
questions—reponses traitees a la Commission Europeenne. La encore, nous n’aVons retenu que
1000 biphrases.

Le reperage des relations de dependance syntaxique dans les trois corpus d’entrainement est
effectue independamment pour chacune des deux langues par les analyseurs SYNTEX francais
et anglais (Bourigault & Fabre, 2000). Ces demiers prennent en entree un texte etiquete et iden-
tiﬁent, pour chaque phrase, des relations telles que sujet, objet direct et indirect, modiﬁeur...
Les deux outils sont concus suivant la meme architecture et mettent en oeuvre les memes pro-
cedures de reperage des relations de dependance. Par ailleurs, les relations identiﬁees ainsi que
leur representation sont globalement les memes d’une langue a l’autre.

3 Alignement par apprentissage artiﬁciel

Comme nous l’aVons deja dit, l’originalite de notre approche tient au fait que contrairement aux
travaux precedemment exposes (Ozdowska, 2004), les regles de propagation ne sont pas don-
nees manuellement mais inferees automatiquement. Les deux sous—sections suivantes presentent
la technique d’apprentissage artiﬁciel et son utilisation pour inferer ces regles. La technique
d’amorcage fournissant automatiquement les exemples necessaires a cette technique supervisee
est decrite en sous—section 3.3.

1Nous remercions A. Lacombe, INRA, de nous avoir permis d’uti1iser ce corpus.

Alignement de mots dans un bitexte par apprentis sage artiﬁciel

3.1 Programmation logique inductive

Le principe de notre approche est le suivant : a partir d’exemp1es de propagations Valides au
sein de deux phrases alignées, on tente d’apprendre des regles qui les déﬁnissent. Pour ce faire,
nous utilisons une technique d’apprentis sage artiﬁciel supervisée, la pro grammation lo gique in-
ductive (PLI). Une presentation approfondie de cette méthode d’apprentissage peut étre trouvée
dans (Muggleton & De Raedt, 1994), nous n’en donnons ici que les grandes lignes. La PLI per-
met d’inférer des regles générales (des clauses de Horn) décrivant un concept a partir d’un jeu
d’exemp1es de ce Concept 13* (avec éventuellement des contre—exemp1es E‘) et un ensemble
d’informations extemes B, appelées Background Knowledge. L’ensemb1e de regles inférées,
appelé classiﬁeur et noté H par la suite, est obtenu en généralisant les exemples en fonction de
B.

Quelques conditions imposées a cette tache d’apprentissage forment le cadre logique de la PLI
(D signiﬁe faux et E représente 1’imp1ication1ogique) :

— la consistance a posteriori impose qu’aucune contradiction n’existe entre B, H et 13* : B /\

H /\ E'+ bé D;
— la complétude assure que tous les exemples positifs sont expliqués avec H et les informations
du Background Knowledge, soit B /\ H E 13*.

En pratique, les regles composant H sont recherchées a travers un espace d’hypotheses regrou-
pant toutes les regles possibles. Cet espace est organise hiérarchiquement, ce qui permet de le
parcourir efﬁcacement. Une regle de Cet espace est retenue si elle maximise un score, généra1e—
ment déﬁni en fonction du nombre d’exemp1es (et éventuellement de contre—exemp1es) qu’e11e
couvre. La PLI, de par son expressivité (exemples et regles sont exprimés en logique des predi-
cats), a été utilisée pour de nombreuses taches d’apprentissage, et notamment en TAL (Cussens
& Dieroski, 2000).

3.2 Apprentissage de regles de propagation

Dans notre cas, les regles recherchées sont des propagations et les exemples que nous utilisons

sont des phrases alignées comportant des alignements Valides ; nous n’uti1isons pas de Contre-

exemples. L’a1gorithme de PLI que nous utilisons est ALEPH2. Dans B sont stockées toutes les

informations concernant les dépendances syntaxiques entre mots des phrases exemples et les

couples amorces connus. Le formalisme logique de la PLI permet d’encoder facilement ces in-

formations relationnelles. Ainsi, si1’on sait que companies/entreprises peuvent étre alignés dans

1’extrait de biphrase suivant (1’identiﬁant de chaque mot est noté apres les barres obliques) :

 private/id_1_en sector/id_2_en companies/id_5’_en

 les/id_1_fr entreprises/id_2_fr dn/id_3jr secteur/id_4_frprivé/id_5_fr

on ajoute a 13+ : alignement(id_3_en,id_2_fr). et a B (le nom du prédicat représente le nom

de la relation syntaxique, le premier argument représente 1e recteur et le second 1e régi) :
determinant(id_2_fr,id_1_fr). prep_de(id_2_fr,id_3_fr). adjectif(id_2_en,id_1_en).
preposition(id_3_fr,id_4_fr). adjectif(id_4_fr,id_5_fr). nom_nom(id_3_en,id_2_en).
amorce(id_2_en,id_4_fr).

Une regle qui peut étre inférée a partir de cet exemple est :
a|ignement(M_Ang,M_Fr) :- nom_nom(M_Ang,A1), prep_de(M_Fr,F1), preposition(F1,F2),

ZALEPH est développé par A. Srinivasan et disponible a http://web.com|ab.ox.ac.uk/ouc|/research/areas/
machlearn/Aleph.

247

248

Sylwia Ozdowska et Vincent Claveau

amorce(A1 ,F2).

Avec les notations precedentes, cette regle s’ecrit :

M_Ang ﬂ A1 /M_Fr “EBB F1 PR—E13 F2.

Elle souligne l’equivalence des structures Nom—Nom en anglais avec Nom de Nom en fran-
cais ; tout couple apparaissant dans une biphrase avec cette structure peut ainsi étre aligne.

3.3 Amorgage

Des exemples d’alignements valides sont necessaires a notre technique d’apprentissage. Cette
phase de supervision, penible si elle etait conduite manuellement, est dans notre cas automatisee
par une technique dite d’amorcage. Notre approche d’inference de regles de propagation ne
requiert donc ﬁnalement aucune intervention humaine; elle est dite semi—supervisee.

Pour generer ces alignements exemples, ou couples amorces, nous utilisons deux approches
complementaires. Il s’agit d’une part d’une technique statistique classique et d’autre part d’une
recherche de cognats. En ce qui concerne la methode statistique, nous considerons comme
couples amorces les paires de mots (anglais/francais) apparaissant ensemble dans des phrases
alignees de maniere statistiquement signiﬁcative (Ahrenberg er al., 2000) ; la force du lien entre
deux mots est calculee par un J accard sur les frequences d’apparition conjointe des deux mots
(Ozdowska, 2004). Pour le reperage de co gnats, c’est—a—dire de chaines de caracteres identiques
ou proches dans les deux langues, la methode mise au point est similaire a celle decrite dans
(Fluhr er al., 2000). Elle consiste a identiﬁer la sous—chaine maximale commune a deux mots
qui cooccurrent dans un couple de phrases alignees.

Par la conjonction de ces deux methodes, ce sont ainsi en moyenne entre 4 et 6 couples amorces
(selon les corpus) par phrase qui sont detectes. Environ 5% des couples amorces se revelent
errones (i. e. mots ne devant pas étre alignes) ; ce faible taux ne devrait donc pas géner le pro-
cessus d’apprentissage. Chaque couple amorce, allie aux deux phrases alignees dont il est tire,
peut ainsi servir d’exemple pour notre technique d’apprentissage de regles de propagation. Une
phrase permet donc de produire autant d’exemples qu’elle comporte de couples amorces.

A partir des exemples obtenus par cette technique, il nous est donc possible d’inferer des re gles
de propagation a partir de nos trois corpus d’entrainement. Ces regles peuvent ensuite étre
appliquees a de nouvelles donnees dans lesquelles on aura prealablement repere des couples
amorces.

4 Résultats

Cette section presente tout d’abord les resultats obtenus par notre approche sur le jeu d’eva—
luation HLT. Nous decrivons ensuite quelques causes d’erreurs recurrentes et exarninons enﬁn
certaines des regles inferees.

4.1 Performances d’alignement

Les trois systemes d’alignement (i.e. les trois ensembles de regles inferees a partir de nos cor-
pus) sont evalues a l’aide des donnees de la campagne HLT. Leurs performances sont presentees

Alignement de mots dans un bitexte par apprentis sage artiﬁciel

de maniere classique en termes de taux de rappel, taux de precision et f—mesure.

La table 1 presente les resultats des trois systemes. Pour ces experiences, la phase d’apprentis—
sage a ete menee sur 1000 phrases de chaque corpus. A des ﬁns de comparaison, nous indiquons
les resultats obtenus par les meilleurs systemes d’a1ignement — en terme de f—mesure — ayant
participe a la competition HLT; i1 s’agit de Ralign (Simard & Langlais, 2003), XRCE (base sur
GIZA++) (Dejean er al., 2003) et BiBr (Simard & Vo gel, 2003), tous les trois uti1isantprincipa1e—
ment des approches statistiques. Nous indiquons aussi les resultats du systeme de S. Ozdowska
(2004) dans lequel les regles de propagation sont deﬁnies manuellement.

|Systeme |HANSARD | ARCADE| INRA ‘Ozdowska‘ Ralign | XRCE | BiBr |

Precision 88.51 % 82.65% 86.15% 81.59% 72.54% 55.54% 63.03%
Rappel 60.03% 60.25% 60.73% 58.43% 80.61% 93.46% 74.59%
F—mesure 71.54% 69.69% 71.24% 68.10% 76.36% 69.68% 68.32%

TAB. 1 — Performances des systemes d’a1ignement sur les donnees HLT

A 1’examen de ce tableau, on remarque que les resultats de nos systemes Varient peu en fonction
du corpus d’entrainement. D’autre part, les performances de nos trois systemes sont de niveau
comparable a celles des autres. Ils se classent en effet deuxieme derriere 1e systeme Ralign en
terme de f—mesure. Ils jouissent par ailleurs d’une precision tres superieure aux autres systemes,
mais d’un rappel relativement plus bas. Ce rappel s’exp1ique en partie par 1’insufﬁsance de
couples amorces et la couverture imparfaite de 1’étiquetage syntaxique, ce qui rend certains
couples inaccessibles a nos regles de propagation.

On s’interesse dans un second temps a 1’eVo1ution des performances selon la taille des corpus
d’entrainement. Pour cela, on fait Varier 1e nombre de phrases servant a produire les exemples
pour 1’apprentissage. La ﬁgure 2 presente les taux de rappel, de precision et la f—mesure obtenus
selon 1e nombre de phrases a partir du corpus HANSARD. Les resultats sont tres eloquents : i1 n’y

100 

80 -
go 60  :
:
G.)
8
:
QC: 40 -
20 - f—mesure —l— -
rappel —E—
0 I I I precisionl %|%
0 200 400 600 800 1000

Nombre de phrases

FIG. 2 — Variation des performances selon 1e nombre de phrases utilisees a 1’apprentissage

a quasiment aucune Variation de rappel et de precision de 300 a 1000 phrases. En dessous de 300
phrases, la precision augmente sensiblement alors que le rappel decroit. Cela s’exp1ique par le

249

250

Sylwia Ozdowska et Vincent Claveau

fait que seules quelques re gles de propagation, parrni les plus sures, sont trouvees. On remarque
enﬁn qu’aVec 10 phrases seulement, notre algorithme d’apprentissage est capable d’inferer des
regles sufﬁsamment pertinentes pour mener a une f—mesure de 65%. Ces resultats sont donc
tres positifs, notamment en regard des tailles tres restreintes de nos corpus d’entrainement. A
titre de comparaison, les systemes Ralign, XRCE et BiBr utilisent 1.3 million de phrases pour

s ’ entrainer.

4.2 Examen des résultats

Les erreurs d’alignement les plus courantes faites par nos systemes peuvent se classer en plu-
sieurs grandes categories. Comme nous l’aVons dit precedemment, une grande part des faux
negatifs (i.e. des alignements non detectes) est due a une trop faible densite de couples amorces
en plus d’absences de dependances au sein de certaines phrases.

En ce qui concerne les faux positifs (i.e. des alignements detectes a tort), certains Viennent
simplement d’erreurs d’etiquetage de SYNTEX (elles—mémes parfois causees par des erreurs de
l’etiqueteur categoriel utilise en amont). Par exemple, dans la biphrase federal government car-
penters get $ 6.42/Les menuisiers du goavernementfedéral toachent $ 6.42, l’adjectif federal a
incorrectement ete rattache a carpenters, ce qui a provoque l’alignement incorrect de carpen-
ter/goavernement, tous deux notes recteurs du couple amorce federal/federal. D’autres erreurs
de ce type sont causees par certaines des regles inferees qui ne sont pas assez speciﬁques pour
eviter de ramener du bruit. C’est notamment le cas des regles manipulant les dependances ob-
jet ou sujet qui, a cause du manque d’informations dont dispose l’algorithme d’apprentissage,
ne font pas de difference entre les Voix actives et passives. Ainsi, a partir du couple amorce
bring/apporter dans la biphrase good legislation has been brought in by Liberal governments /
les goavernements libéraax ont apporté de bonnes mesares législatives, goavernement et legis-
lation ont ete alignes a tort. Enﬁn, des phenomenes de reformulations plus ou moins ﬁdeles lors
de la traduction perturbent parfois nos tentatives d’ alignement. Ainsi, dans la phrase the Go-
vernment mast implement the recommendations of the Commissioner of Oﬁicial Languages/le
gouvernement se doit de respecter les recommandations da Commissaire aux langaes oﬁicielles,
implement et respecter ont ete alignes alors que ce couple n’est pas note Valide dans le jeu de
test HLT.

4.3 Regles obtenues

Environ une trentaine de regles de propagation sont obtenues pour chacun des corpus d’entrai—
nement avec 1000 phrases. Il y a peu de differences entre ces regles dans les trois corpus, ce
qui explique la proximite des performances observee en section 4.1. Elles sont, pour leur quasi
totalite, tres sirnilaires a celles proposees par S. Ozdowska. Notons cependant que des regles,
non retenues par S. Ozdowska, comme celles exploitant la coordination ou la relation attribut, se
revelent en pratique tres productives et expliquent la difference de resultats avec notre approche
par apprentissage.

La plupart des regles mettent donc en exergue des isomorphismes connus entre la syntaxe
anglaise et francaise, comme l’alignement des adjectifs modiﬁant deux noms alignes, ou
l’alignement des complements d’objet direct de deux Verbes alignes :
a|ignement(M_Ang,M_Fr) :- adjectif(C,M_Ang), adjectif(D,M_Fr), amorce(C,D).

Alignement de mots dans un bitexte par apprentis sage artiﬁciel

a|ignement(M_Ang,M_Fr) :- objet(C,M_Ang), objet(D,M_Fr), amorce(C,D).

Ces cas d’isomorphismes parfaits representent pres de 50% des regles de propagation. Certains
cas de non—isomorphisme syntaxique sont egalement trouves, comme par exemple la construc-
tion standard des syntagmes nominaux Nom Nom en anglais et Nom de Nom en francais
(cf section 3.2). D’autres types de non—isomorphismes peuvent meme mener a l’alignement de
mots ayant des parties du discours differentes, comme par exemple des noms et des adjectifs :
a|ignement(M_Ang,M_Fr) :- nom_nom(C,M_Ang), adjective(D,M_Fr), amorce(C,D).

D’une maniere generale, il ressort de l’examen de ces regles que la plupart d’entre elles sont
des regles de propagation que l’on peut qualiﬁer de generiques. Elles sont effectivement pour
une grande partie sirnilaires a celles trouvees manuellement par S. Ozdowska (2004), ce qui
conﬁrrne la validite de notre processus d’apprentissage. Cependant quelques regles inferees
sont plus inattendues — et leur validite peut—étre discutee — comme par exemple :
a|ignement(M_Ang,M_Fr) :- adjectif(M_Fr,C), nom_nom(D,M_Ang), adjectif(D,E), amorce(E,C).
qui permet d’aligner bargaining et négociation dans la biphrase  to have some hang—ap with
regard to the collective bargaining process/... éprouver certains complexes a l’égard de la ne-
gociation collective.

5 Conclusion et perspectives

Nous avons presente une methode originale d’alignement de mots basee sur la syntaxe et sur
une technique d’apprentissage semi—supervisee. Celle—ci perrnet d’apprendre automatiquement
des regles de propagation a partir d’exemples de couples de mots alignes. Ces exemples sont
par ailleurs fournis a l’aide d’une procedure d’amorcage qui confere a notre approche une com-
plete autonomie. Les resultats d’alignement obtenus sont bons et comparables aux meilleurs
systemes d’alignement actuels. De plus, et c’est l’originalite de ce travail, contrairement aux
systemes existants, tres peu de donnees sont necessaires pour entrainer notre systeme. On a
montre egalement que les regles de propagation sont relativement generiques et changent peu
d’un bitexte a un autre.

Plusieurs perspectives sont ouvertes par ce travail. Concernant la technique d’apprentissage,
nous prevoyons d’integrer les informations categorielles pour permettre d’inferer des regles
ne portant plus seulement sur les dependances syntaxiques mais aussi sur les parties du dis-
cours. Cela permettra d’eviter certaines fausses detections reportees precedemment. L’utilisa—
tion d’exemples negatifs, qui permettraient d’empécher des generalisations excessives et donc
des regles de propagation pas assez precises, est egalement a l’etude. D’un point de vue appli-
catif, notre methode etant entierement automatique, elle peut aisement étre adaptee a d’autres
paires de langues, pourvu que celles—ci soient sufﬁsamment proches d’un point de vue syn-
taxique et qu’un analyseur en dependances existe pour chacune d’elles. Des experiences dans
ce sens perrnettraient d’interessantes etudes des cas d’isomorphismes et de non—isomorphismes
syntaxiques dans les phrases alignees a travers l’etude des regles de propagation inferees.

Références

AHRENBERG L., ANDERSSON M. & MERKEL M. (2000). A kn0wledge—lite approach to word ali-
gnment, In Parallel Text Processing.‘ Alignment and Use of T ranslatin Corpora, chapitre 5, p. 97-138.
Kluwer Academic Publishers : Dordrecht.

251

252

Sylwia Ozdowska et Vincent Claveau

BARBU A. M. (2004). Simple linguistic methods for improving a word alignment algorithm. In 7th
International Conference on the Statistical Analysis of Textual Data, JADT’04, Louvain—la—Neuve, Bel-
gique.

BOURIGAULT D. & FABRE C. (2000). Approche linguistique pour l’analyse syntaxique de corpus.
Cahiers de Grammaire, 25, 131-151. Université Toulouse le Mirail.

BROWN P. F., PIETRA S. A. D., PIETRA V. J. D. & MERCER R. L. (1993). The mathematics of
statistical machine translation: parameter estimation. Computational Linguistics, 19(2), 263-311.

J. CUSSENS & S. DZEROSKI, Eds. (2000). Learning Language in Logic. Lecture Notes in Artiﬁcial
Intelligence. Sringer Verlag.

DEJEAN H., GAUSSIER E., GOUTTE C. & YAMADA K. (2003). Reducing parameter space for word
alignment. In HLT—NAACL 2003 Workshop.‘ Building and Using Parallel Texts.‘ Data Driven Machine
Translation and Beyond, Edmonton, Alberta, Canada.

DING Y. & PALMER M. (2004). Automatic learning of parallel dependency treelet pairs. In 1 st Inter-
national Joint Conference on Natural Language Processing, Sanya City, Chine.

DORR B. (1994). Machine translation divergences: A formal description and proposed solution. Com-
putational Linguistics, 20(4), 597-633.

FLU HR C., BISSON F. & ELKATEB F. (2000). Parallel Text Alignment Using Crosslingual Information
Retrieval Techniques, chapitre 9. In (Véronis, 2000).

FOX H. J. (2002). Phrasal cohesion and statistical machine translation. In Empirical Methods in Natural
Language Processing, EMNLP’02, Philadelphia, PA, Etats—Unis.

HWA R., RESNIK P., WEINBERG A. & KOLAK O. (2002). Evaluating translational correspondence
using annotation projection. In 40th Annual Conference of the Association for Computational Linguis-
tics, Philadelphia, PA, Etats—Unis.

LIN D. & CHERRY C. (2003). Proalign: Shared task system description. In HLT—NAACL 2003 Work-
shop.‘ Building and Using Parallel Texts.‘ Data Driven Machine Translation and Beyond, Edmonton,
Alberta, Canada.

MIHALCEA R. & PEDERSON T. (2003). An evaluation exercise for word alignment. In HLT—NAACL
2003 Workshop.‘ Building and Using Parallel Texts.‘ Data Driven Machine Translation and Beyond, Ed-
monton, Alberta, Canada.

MU GGLETON S. & DE RAEDT L. (1994). Inductive Logic Programming: Theory and Methods. Journal
of Logic Programming, 19-20, 629-679.

OCH F. J. & NEY H. (2000). Improved statistical alignment models. In 38th Annual Conference of the
Association for Computational Linguistics, Hong Kong.

OZDOWSKA S. (2004). Appariement bilingue de mots par propagation syntaxique a partir de corpus
frangais/anglais alignés. In confe’rence RECITAL’04, Fes, Maroc.

SIMARD B. & VOGEL S. (2003). Word alignment based on bilingual bracketing. In HLT—NAACL 2003
Workshop.‘ Building and Using Parallel T exts.‘ Data Driven Machine Translation and Beyond, Edmonton,
Alberta, Canada.

SIMARD M. & LANGLAIS P. (2003). Statistical translation alignment with compositionality constraints.
In HLT—NAACL 2003 Workshop.‘ Building and Using Parallel Texts.‘ Data Driven Machine Translation
and Beyond, Edmonton, Alberta, Canada.

J. VERONIS, Ed. (2000). Parallel Text Processing .' Alignment and Use of Translation Corpora. Dor-
drecht : Kluwer Academic Publishers.

VERONIS J. & LANGLAIS P. (2000). Evaluation of Parallel Text Alignment Systems. The ARCADE
Project, chapitre 19. In (Véronis, 2000).

WU D. (2000). Bracketing and Aligning Words and Constituents in Parallel Text using Stochastic
Inversion Transduction Grammars, chapitre 7. In (Véronis, 2000).

