TALN 2005, Dourdan, 6-I0juin 2005

Contextes multilingues alignés pour la désambiguisation
sémantique : une étude expérimentale

Boxing Chen, Meriam Haddara, Olivier Kraif (1)
Grégoire Moreau de Montcheuil, Marc El-Beze (2)

(1) LIDILEM, Université Stendhal Grenoble 3
Meriam.Haddara@laposte.net, Olivier.Kraif@u-grenoble3 .fr

(2) LIA — CNRS, Université d’Avignon et des Pays du Vaucluse
{Gregoire.Moreau-de-Montcheuil, Marc.El-Beze} @univ-avignon.fr

Mots-clés 1 Désambigu'1'sation sémantique, alignement multilingue, lexique sémantique
Keywords: Word sense disambiguation, multilingual aligning, semantic lexicon

Résumé Cet article s'intéresse a la désambiguisation sémantique d'unités lexicales alignées
a travers un corpus multilingue. Nous appliquons une méthode automatique non supervisée
basée sur la comparaison de réseaux sémantiques, et nous dégageons un critére perrnettant de
déterminer a priori si 2 unités alignées ont une chance de se désambigu'1'ser mutuellement.
Enﬁn, nous développons une méthode fondée sur un apprentissage a partir de contextes
bilingues. En appliquant ce critére aﬁn de déterminer pour quelles unités l'inforrnation
traductionnelle doit étre prise en compte, nous obtenons une amélioration des résultats.

Abstract This paper addresses the sense disambiguation of aligned words through a
multilingual corpus. We apply an unsupervised disambiguation method using inter word net
comparison. We study a criterion that allows to identify the cases for which disambiguation
can take advantage of alignment. Finally, we implement a method based on a training stage
using both monolingual and bilingual context, and we apply the previous criterion in order to
select between monolingual or bilingual clues, showing some improvement of the results.

1 Introduction

Les corpus multilingues alignés présentent un intérét particulier pour la désambiguisation
sémantique au niveau lexical. Dans la mesure o1‘1 les distributions sémantiques des unités
lexicales sont différentes d'une langue a l'autre, les unités alignées a travers des textes
paralléles peuvent jouer un role réciproque de révélateur sémantique (Ide et al., 2002). Des les
premiers développements des corpus multilingues alignés, il y a une quinzaine d'années, des
méthodes de désambigu'1'sation multilingue ont été proposées (Gale et al. 1992, Dagan & Itai,
1994). Le principe est simple : les résultats obtenus grace aux méthodes de désambiguisation
monolingue, qui se basent en général sur un examen du contexte proche du mot cible,
devraient a priori étre améliorés par l'apport d'inforrnation pertinente consistant en la prise en

415

416

B. Chen, M. El-Be‘ze, M. Haddara, 0. Kraifet G. Moreau de Montcheuil

compte des unités et contextes alignés. Fondé sur cette hypothese de travail, le projet Carmel,
ﬁnancé par le réseau RIAM1 Vise au développement d'un corpus multilingue aligné concemant
quatre langues européennes : l'anglais, l'espagnol, le francais et l'italien. Outre son intérét
culturel (récits de voyage s'échelonnant de la ﬁn du XlX"’ au début du XX‘: siecle), ce corpus
quadrilingue doit nous perrnettre de coupler trois types de traitement : désambiguisation
sémantique, identiﬁcation thématique et alignement. Nous décrivons dans un premier temps
les résultats de quelques expériences de désambiguisation non supervisée. Les sections 3 et 4
sont consacrées a la description d'une méthode avec apprentissage, basée sur un mélange
d'indices monolingues et bilingues ou nous montrons comment la triangulation des méthodes
et des langues permet d'améliorer et de consolider les résultats.

2 Désambiguisation multilingue non supervisée

Un des problemes posés par les méthodes classiques de désambiguisation sémantique est la
nécessité de passer par une phase d'apprentissage, nécessitant le recours a des corpus étiquetés
manuellement dont la production est longue et coﬁteuse. Récemment, des travaux originaux
(Diab & Resnik, 2002, Tuﬁs et al., 2004) ont montré qu'il était possible d'utiliser des corpus
alignés pour effectuer une désambiguisation non supervisée. Comme Tuﬁs et al. (2004), nous
avons utilisé 2 réseaux sémantiques (les lexiques francais et anglais livrés avec
EuroWordNet), aﬁn de comparer les unités par le biais d'index interlingue (ILI), qui
permettent d'établir des équivalences de sens entre des unités. La désambiguisation de 2 unités
Us et UC est alors effectuée en cherchant le couple de sens (ss,sC) qui maximise une certaine
mesure de similarité Sim(ss,sc) : D (Us,Uc) = argmax_ {(ss,sc) 5 SS >< Sc} Sim(ss,sc)

Sim(s,,sc) peut étre calculée a partir du nombre de liens séparant chacun des ILI de leur plus
proche parent commun dans la hiérarchie. Dans l'expérience décrite ci-apres, aﬁn de
privilégier la précision (au détriment du rappel) et de s'approcher de la désambiguisation
manuelle effectuée précédemment, nous avons utilisé une déﬁnition maximaliste de la
similarité, basée sur l'identité des ILI.

La premiere étape consiste a aligner automatiquement les textes. A partir des alignements
phrastiques, nous avons procédé a l'extraction des correspondances lexicales, en utilisant une
combinaison d'indices : fréquence des occurrences et des cooccurrences au sein des phrases
alignées, positions dans les phrases, ressemblance graphique, identité des parties du discours.
Ces indices, combinés de facon appropriée, nous ont permis d'obtenir une F-mesure Voisine de
90% sur un corpus étiqueté (Madame Bovarjy, de Flaubert, et sa traduction en anglais) pour
l'appariement des mots pleins (Kraif & Chen, 2004). Le corpus étudié est The voyage of the
Beagle de Darwin, comportant environ 200 000 mots dans chaque langue, préalablement
segmenté et étiqueté avec les parties du discours. Pour qu'un couple d'unités soit partiellement
ou completement désambiguisé, il faut que les 2 unités alignées apparaissent chacune dans
leurs réseaux respectifs. Seulement 21 133 couples ont satisfait cette condition.

Les couples totalement désambiguisés représentent environ 4,3% de la totalité des mots, et
42% des couples pour lesquels les 2 réseaux n'étaient pas silencieux. Pour estimer la précision

1 Le réseau RIAM, créé en 2001, dépend du Centre national de la cinématographie. Les partenaires du Proj et sont
l'association ACCE, la société SINEQUA et les laboratoires Lm (Avignon) et LIDILEM (Grenoble).

Contextes multilingues alignés pour la désambiguisation sémantique

des résultats, nous avons soumis a l’évaluation manuelle d’un seul annotateur 100 couples
totalement désambiguisés, prélevés aléatoirement. Seul l'anglais a pour le moment été évalué.
Ces résultats doivent étre pris avec précaution du fait de l'incomplétude et du déséquilibre des
réseaux (le réseau francais contient 22 745 sens contre 91 600 pour Wordnet 1.5). Notons
néanmoins que la précision est plutot bonne pour les couples totalement désambiguisés.

Anglais Francais
Proportion moyenne de sens éliminés 63 % 46 %
Unités totalement désambiguisées 34,6 % (7 316/ 21 133) 22,7 % (4 804/ 21 133)
Précision estimée 79 %

Tableau 1 : Réduction des sens pour la désambiguisation automatique

Nos observations manuelles indiquent que la désambiguisation multilingue fonctionne tres
bien pour certains couples d'unités, pas du tout pour d'autres (quand les différentes acceptions
sont trop similaires). Pour départager automatiquement les cas favorables des autres, on peut
se tourner Vers une troisieme langue, qui fournira vraisemblablement des indices quant a cette
similarité. Par exemple, pour (en-scarcely, fr-presque) si l'on considere les unités espagnoles
alignées avec chaque mot du couple, indépendamment, dans notre corpus, on trouve :

en-scarcely -> es-tampoco es-asegurar es-casi es-apenas fr-presque -> es-casi
Un simple ﬁltrage des fréquences nous perrnet d'éliminer les alignements erronés tel que es-
asegurar. On constate alors que les 3 sens de scarcely indiqués par le dictionnaire, que l'on
pourrait gloser par /presque pas/, /difﬁcilement/, /a peine (sens temporel)/, se manifestent par
des équivalents espagnols plus Variés. La différence sémantique entre presque et scarcely, qui
aboutit en fait a une désambiguisation correcte de l'anglais, est donc rendue manifeste par
cette projection dans une tierce langue. Pour prédire s'il est judicieux ou non d'employer, pour
un couple donné, la désambiguisation multilingue, nous proposons de recourir a un critere
numérique, comme l'indice de DICE : S: 2'|E5'(e)ﬂES(f)|, ou ES(e) et ESw représentent les
|ES(e)| + |ES(f)|
ensembles d'équiValents espagnols dérivés de l'alignement pour les unités e et 1’. Calculé sur
un corpus trilingue sufﬁsamment important, s peut étre un bon indicateur de la similarité
sémantique de 2 unités : une Valeur faible devrait indiquer de meilleures chances de
désambiguisation multilingue. Cette hypothese semble conﬁrmée par une certaine corrélation

entre la similarité s obtenue par projection sur l'espagnol et la proportion de sens éliminés.

% sens éliminés 0 S s < 0,25 0,25 5 s < 0,5 0,5 5 s < 0,75 0,75 S s S 1
Anglais 75 % 65 % 62 % 60 %
Francais 60 % 49 % 43 % 40 %

Tableau 2 : Corrélation entre s et la proportion des sens éliminés

3 Méthode de désambiguisation supervisée

Puisque l'alignement des unités foumit, dans certains cas, une information exploitable pour la
désambiguisation, il parait naturel d'intégrer cette information dans une méthode "classique",
basée sur l'obserVation des contextes (de Loupy, 2000). Dans cette nouvelle tache, nous
disposons d’un ensemble d’exemples d’apprentissage, noté Tr, dont chaque élément
représente un (ou plusieurs) sens pour un mot ambigu ; et nous recherchons pour un contexte
particulier, noté C0, les sens correspondants. La méthode employée est décrite en section 3.2.

417

418

B. Chen, M. El-Béze, M. Haddara, 0. Kraifet G. Moreau de Montcheuil

3.1 Prétraitements

Chaque mot du contexte est lemmatisé, a l’exception du mot a désambiguiser, puis une série
de réductions est effectuée : remplacement des nombres par CD, des mois par MONTH et des
jours de la semaine par DAY, ﬁltrage pour ne garder que les substantifs, adjectifs, Verbes,
adverbes, noms propres, prépositions et nombres. Parrni les différentes possibilités de
contextes alignés, nous avons choisi de travailler sur la traduction mot d mot du contexte
source : les termes alignés avec chacun des mots du contexte d’origine. Les contextes projetés
(cf. Tableau 3) conservent l’ordre des mots du voisinage de la langue source. L’alignement
Vers une langue est total, méme si quelques mots n’ont pas d’image.

En strew:Verb with:Prep ﬁne:Adj sand:Noun street:Noun 3

Pfr poudrer:Verb de:Prep ﬁn:Adj

sable :Noun Rue :Noun 3

'99

Tableau 3 - Contexte “projete

3.2 Algorithme des K plus proches voisins (KPPV)

L'algorithme des KPPV consiste a rechercher parrni les données d’apprentissage les k
exemples qui ressemblent le plus au contexte C0. Nous utilisons pour cela une mesure de
similarité entre 2 contextes, Simil(C,C) qui permet de classer les différents exemples
d’apprentissage et de ne retenir que les k plus proches (ensemble KNN) Chacun des exemples
de l’ensemble des KNN Vote pour le (ou les) sens qu’il caractérise, proportionnellement a sa
similarité avec C0, ce qui donne pour chaque sens s, le score

ScKP,,,, (s) = p(s)+ ZSimil (C, CO) , o1‘1 p(s) est la probabilité du sens s et Tr(s) est

CeKNNnTr(s)

l’ensemble des exemples d’apprentissage pour le sens s. Pour comparer 2 contextes dans une
méme langue, nous avons décidé de comptabiliser le nombre de termes identiques places a la
méme position (par rapport au mot ambigu) ou légerement décalés (pour prendre en compte

des phénomenes de décalage comme l’incise d’un adverbe). Si on note C=(m )_gg,'g+d et
C'=(W'i)_gvgig+dvdCuX contextes « centrés » autour d’un lemme ambigu (wo et w’0 sont les 2
occurrences de ce lemme), la formule de calcul de similarité entre C et C’ s’écrit :

+ 2 1 , si WiEW'i G: ' '
s,-m,-1(c,cv)=[;:ﬁj avec f,‘-%{:)/2,sSii1'11gi1:é1'1;',—/\(1'1/iE1:1;',-/1VWiEw'i+1) et  .

Enﬁn, pour comparer 2 contextes multilingues, nous avons choisi d’additionner les similarités
monolingues (norme 1). Soit, si les contextes sont C={C1},ELang et C'={C'z},EL,mg, la similarité
multilingue est: SimilMu(C,C')= ZSimil(Cz,C'z) .

le Lang

4 Expériences et stratégie de décision

Dans cette série d’expériences, pour 15 lemmes anglais (6 Verbes, 5 substantifs et 4 adjectifs),
nous disposions de 2 886 contextes désambiguisés manuellement extraits de 14 récits de
Voyage d’auteurs anglophones et francophones du XD(° siecle. Par un tirage au sort respectant
la distribution des sens, nous en avons écarté environ 80% pour l’apprentissage, ce qui fait un

Contextes multilingues alignés pour la désambiguisation sémantique

jeu de 659 tests. Dans l’apprentissage comme dans le test, pour plus de 95% des contextes
nous disposons de l’alignement anglais-francais.

#Couple %Me1.Fin(0,7
Lemme #App #Test en % en-Pfr % %

Total 2227 659 410 62,2 411 62,4 229 35 421 63,9 435 66,0

Opt.Fin %

Tableau 4 - Résultats monolingues, bilingues et avec sélection ﬁne

La premiere observation qu’il convient de faire, sur les expériences monolingues, est que le
résultat global (62,2%) cache une disparité de comportement entre les 15 terrnes retenus. Il
n’est pas étonnant, au regard de la littérature, de voir les noms (maximum atteint par lady a
87,9%) a un meilleur niveau de performance que les verbes (minimum atteint par strike a
38,3%). Le nombre de sens (21) de strike rapporté a une taille de corpus d’apprentissage assez
faible (147 exemples) explique en partie le mauvais résultat obtenu par ce verbe.

Comme le montre la colonne en-Pfr du tableau 4, le recours systématique au francais entraine
une toute petite amélioration des performances au niveau global (1 test). En fait, il n’est pas
possible de faire état d’un apport quelconque a mettre au crédit de l'alignement, la différence
n’étant pas sufﬁsante pour pouvoir statuer quoi que ce soit. En outre, un examen détaillé des
résultats montre que, pour certains mots, non seulement il n’y a pas de gain, mais il y a des
pertes. C’est le cas de carry, child, curious, nature, strike et use. Ce comportement hétérogene
ouvre la perspective d’une amélioration plus franche.

Il est naturel d’imaginer une sélection perrnettant de décider, en fonction de la traduction du
mot a étiqueter, s’il convient ou non de recourir a l'alignement. Dans cette expérience nous
avons fait une sélection ﬁne, test par test, en fonction du coefficient de Dice du couple
anglais-francais. Cependant, cela n’est possible que dans environ un tiers des cas (colonne
#Couple du Tableau 4). Dans les autres cas, nous utilisons la moyenne pondérée des
coefficients de Dice pour les différents couples du mot. Dans l’idéal, un grain ﬁn aurait pu
perrnettre d’atteindre un résultat de 66%. Force est de constater que nous en sommes loin avec
63,9%. Ceci s’explique par le fait que la décision ﬁne n’est prise qu’une fois sur trois. Cela
constitue cependant une progression par rapport a l’usage systématique de l’alignement et
laisse la porte ouverte a de nouvelles améliorations.

5 Conclusion et perspectives

Une étude manuelle a perrnis de dégager le potentiel important du recours aux unités alignées
pour la désambiguisation lexicale. Ainsi, environ 30% des noms ont pu étre désambiguisés
totalement, sans que l'annotateur ne détecte de sens incorrect par rapport au contexte. Pour
exploiter au mieux cette information par des méthodes automatisées, nous avons étudié 2
approches différentes. La premiere, basée sur la comparaison de lexiques sémantiques, a
conﬁrrné qu'il était possible d'obtenir une désambiguisation complete avec une tres bonne
précision, mais pour un nombre faible d'unités (dépendant de la complétude des lexiques en
question) ; la deuxieme consistait a intégrer le contexte aligné comme si c'était un élément du
contexte monolingue, et a appliquer une méthode de WSD supervisée basée sur les KPPV. De
cette maniere, nous avons observé que les contextes alignés jouaient un role parfois positif,
parfois négatif, les traductions inopérantes semblant dans certains cas bruiter des indices

419

420

B. Chen, M. El-Be‘ze, M Haddara, 0. Kraifet G. Moreau de Montcheuil

monolingues plus pertinents. Sur la base de nos observations préliminaires, nous avons
dégagé un critere perrnettant d'estimer grossierement la pertinence du contexte aligné : pour 2
unités, on peut comparer les équivalents proposés par l'alignement avec une tierce langue.
Ainsi, 2 unités aux différents sens voisins, a priori peu intéressantes pour la désambiguisation
mutuelle, devraient avoir des équivalents similaires dans la langue tierce. Ce critere, appliqué
au choix, selon les unités, entre WSD monolingue stricte et WSD mono et bilingue, a permis
d'obtenir une légere amélioration des résultats. Nous pensons que ce critere de triangulation,
s'il implique plus que 3 langues, et un plus grand volume de textes alignés peut permettre un
gain important sur le plan de la précision, et ouvrir la voie a la constitution automatique de
corpus étiqueté de bonne qualité, pouvant servir de corpus d'apprentissage peu coﬁteux, pour
des méthodes monolingues sur des corpus non-alignés.

Remerciements

Nous remercions le réseau RIAM, qui ﬁnance le projet Carmel ainsi que nos partenaires
ACCE et la société SINEQUA.

Références

DAGAN I., ITAI A. (1994), Word Sense Disambiguation Using a Second Language Mono-
lingual Corpus. Computational Linguistics, 20(4):563-596.
DE LOUPY CL. (2000), Evaluation de l’Apport de Connaissances Linguistiques en

Désambigu'1'sation Sémantique et Recherche Documentaire. These de Doctorat, Université
d’Avignon et des Pays du Vaucluse.

DIAB M., RESNIK P. (2002), An Unsupervised Method for Word Sense Tagging using Parallel
Corpora, Proc. of 40th Anniversary Meeting of the Association for Computational Linguistics
(ACL-02), Philadelphia.

DIAB M. (2003), Word Sense Disambiguation within a Multilingual Framework. Ph.D.
thesis,University of Maryland.

GALE W. A., CHURCH K. W., YAROWSKY D. (1992). Using Bilingual Materials to Develop
Word Sense Disambiguation Methods. In Proc.of the Fourth Inter-national Conference on
Theoretical and Methodological Issues in Machine Translation, pages 101-112, Montreal.

IDE N., ERJAVEC T., TUFIS D. (2002). Sense Discrimination with Parallel Corpora.
Proceedings of ACL’02 Workshop on Word Sense Disambiguation: Recent Successes and
Future Directions, Philadelphia, 54-60.

KRAIF 0., BOXING, CHEN (2004) Combining clues for lexical level aligning using the Null
hypothesis approach, in Proceedings of Coling 2004, Geneva, August 2004, pp. 1261-1264.

TUFIS D., ION R., IDE N. (2004), Fine-Grained Word Sense Disambiguation Based on Parallel
Corpora, Word Alignment, Word Clustering and Aligned Wordnets. In Proceedings of the
20th International Conference on Computational Linguistics, COLING2004, Geneva.

