TALN 2005, Dourdan, 6–10 juin 2005
RITEL : dialogue homme-machine à domaine ouvert
Olivier Galibert, Gabriel Illouz, Sophie Rosset
LIMSI - CNRS
F-91403 Orsay Cedex
{galibert,gabrieli,rosset}@limsi.fr
Mots-clefs : dialogue homme machine, recherche d’information précise, corpus
Keywords: human machine dialog, question answering, information retrieval, corpus
Résumé L’objectif du projet RITEL est de réaliser un système de dialogue homme-machine
permettant à un utilisateur de poser oralement des questions, et de dialoguer avec un système de
recherche d’information généraliste (par exemple, chercher sur l’Internet “Qui est le Président
du Sénat ?”) et d’en étudier les potentialités. Actuellement, la plateforme RITEL permet de
collecter des corpus de dialogue homme-machine. Les utilisateurs peuvent parfois obtenir une
réponse, de type factuel (Q : qui est le président de la France ; R : Jacques Chirac.). Cet article
présente brièvement la plateforme développée, le corpus collecté ainsi que les questions que
soulèvent un tel système et quelques unes des premières solutions envisagées.
Abstract The project RITEL aims at integrating a spoken language dialog system and
an open-domain question answering system to allow a human to ask a general question (f.i.
“Who is currently presiding the Senate?”) and refine his research interactively. As this point in
time the RITEL platform is used to collect a new human-computer dialog corpus. The user can
sometimes recieve factual answers (Q : who is the president of France ; R : Jacques Chirac).
This paper briefly presents the current system, the collected corpus, the problems encountered
by such a system and our first answers to these problems.
Introduction
Les progrès réalisés ces dernières années tant en reconnaissance de la parole qu’en recherche
d’information permettent d’envisager de nouvelles études. L’objectif du projet RITEL est de
réaliser un système de dialogue homme-machine permettant à un utilisateur de poser orale-
ment des questions, et de dialoguer avec un système de recherche d’information généraliste
(par exemple, chercher sur l’Internet “Qui est le Président du Sénat ?”) et d’en étudier les po-
tentialités. Le terme de système de dialogue indique généralement un système permettant une
interaction entre un humain et un système dans un cadre restreint (Glass J. R. et al., 2000).
Toutefois, notamment dans le cadre des travaux sur les systèmes de question-réponse, le cadre
tend à s’élargir. Un dialogue est une suite d’échanges entre interlocuteurs dans un contexte
donné. Un système de dialogue homme-machine interprète les requêtes de l’utilisateur en fonc-
tion de la tâche à accomplir, de l’histoire du dialogue et du comportement de l’utilisateur. Son
O. Galibert, G. Illouz, S. Rosset
objectif est de donner à l’utilisateur les informations recherchées tout en assurant une interac-
tion efficace et naturelle. Actuellement, Les systèmes concernent des domaines restreints tels
que l’information horaire de moyens de transports (trains, avions, cinéma) ou les informations
touristiques, par exemple le projet européen Le3-Arise (horaires de train), le projet américain
ATIS du DARPA Communicator (voyages en avions), et le projet français Technolangue ME-
DIA (informations touristiques). Ces projets ont donné lieu à des évaluations et ont permis
d’en asseoir la faisabilité. Des modèles de gestion dynamique du dialogue et de génération
adaptée ont été proposés. Même si ce qu’on entend par interaction naturelle est très variable
d’un système à un autre (Villaneau J., 2003), ces systèmes permettent une interaction (orale)
relativement naturelle : l’utilisateur peut à tout moment changer d’avis et revenir sur des choix
exprimés, interrompre la réponse du système en prenant la parole, le système peut lui aussi
changer de stratégie d’interaction en fonction des réactions de l’utilisateur. Un système de di-
alogue utilise des sources de connaissances diverses et complexes : connaissances acoustiques,
phonétiques, lexicales, morphologiques, syntaxiques et sémantiques, pragmatiques, ainsi que
des connaissances sur le dialogue, sur la tâche à réaliser et sur l’interlocuteur. En recherche
d’information et extraction d’information, des progrès (Harabagiu S. et al., 2001) ont été mo-
tivés par des campagnes d’évaluations (américaine TREC, 98-2003, européenne CLEF, et na-
tionale Equer/Technolangue, 2004). Ces systèmes sont limités à une question et une réponse.
Des tentatives ont été faites pour des questions enchaînées, portant sur un même thème. Mais
il ne s’agissait pas de dialogues, il n’y avait pas réellement d’interaction, il n’y avait pas de
négociations possibles. Le projet RITEL s’appuie sur des progrès récents en reconnaissance de
la parole conversationnelle et multi-locuteurs (Gauvain J.L., Lamel L., 2002) Un projet riche et
complexe doit faire face à plusieurs points épineux. Les plus évidents sont : la reconnaissance
de la parole qui doit être à grand vocabulaire et sur laquelle une contrainte temps réel s’applique,
la gestion d’un dialogue en domaine ouvert, la communication et l’échange d’informations en-
tre un système de question-réponse et le dialogue, la génération de la réponse. Cet article ne
répond pas à toutes ces questions, seuls certains problèmes rencontrés et les réponses apportées
seront présentés. Nous présentons un état des lieux du projet RITEL et décrivons le corpus
collecté jusqu’à présent avec la plateforme. Nous concluons sur les perspectives de cette étude.
1 Dialogue oral et recherche d’information : intégration
Un système de dialogue oral homme-machine a pour objectif de donner à l’utilisateur l’informa-
tion qu’il recherche en s’aidant de diverses sources de connaissances (statiques : connaissance
du domaine, dynamique...), et le système de question-réponse de rechercher une réponse précise
à une question. L’objectif du projet RITEL est l’intégration de ces différents systèmes en une
plateforme unique.
1.1 Reconnaissance de la parole
Intégrer un système de reconnaissance de parole dans une telle plateforme suppose de mettre en
place un système de reconnaissance à grand vocabulaire (taille de lexique de 65000 à 300000
mots), temps réel, multi-locuteur et fonctionnant sur un signal téléphonique. Dans de telles
conditions aucun système de reconnaissance, au niveau de l’état de l’art, ne permet d’obtenir des
performances nécessaires pour un système de dialogue (aux alentours de 20% d’erreur). Il faut
donc envisager des techniques d’adaptations dynamiques des différents modèles. L’adaptation
RITEL : dialogue homme-machine à domaine ouvert
Table 1: Exemples avec une question : qui est le président des États-Unis?
Réponses score thème contexte Réponses score thème contexte
G.W. Bush 0.99 pol 2000- élu au suffrage indirect 0.6 droit -
Bill Clinton 0.7 pol 93-2000 né sur le sol américain 0.6 droit -
Satan 0.1 pol_opi 2005 un pantin 0.2 pol_opi -
Mère Theresa 0.2 pol_opi 2002-04
Dumbo Bush 0.3 pol_opi 2004
Bartlet 0.6 fic_série 1999-
H. Ford 0.5 fic_film 1997-
dynamiques des modèles de langage est rendue possible par l’indexation en thème des énoncés
utilisateur et des réponses du système de recherche d’information. L’adaptation des modèles
acoustiques s’effectue dynamiquement et de manière de plus en plus poussée au fur et à mesure
des échanges entre l’utilisateur et le système. De plus le gestionnaire de dialogue peut le cas
échéant demander à l’utilisateur d’épeler certains mots de sa demande.
1.2 Recherche d’information
Le système d’information prend en entrée la sortie du système de reconnaissance. Il s’agit de
parole libre et potentiellement erronée. Il est donc nécessaire d’adapter la communication par
rapport à un moteur question-réponse classique, notamment l’analyse de la question ne peut
se faire à l’aide de contraintes morpho-syntaxiques fortes mais plutôt d’une analyse syntaxico-
sémantique plus lâche. Les étapes suivantes restent sensiblement les mêmes que dans un moteur
question-réponse classique. Par contre, pour ce qui est du retour de l’information, celle-ci doit
être adapté au dialogue. Il ne s’agit plus seulement de mettre les "meilleures" réponses en pre-
mier mais bien de permettre au dialogue d’aider l’utilisateur à choisir celles qui lui conviennent
le mieux. Pour ce faire, les réponses sont constituées de listes indicées par un score de confiance
ce qui aide le système de dialogue à prendre sa décision pour générer une réponse (ou non) à
l’utilisateur (cf. tableau 1). Selon ce score la réponse pourra comporter une information infor-
mant l’utilisateur du degré de confiance qu’a le système dans sa réponse (ex. je crois que,...) Le
nombre de document est lui aussi associé à une réponse. Pour un grand nombre de document
retourné, deux stratégies sont possibles.
Le Regroupement par thèmes permet au dialogue de proposer différentes possibilités à l’uti-
lisateur pour que celui-ci oriente sa recherche. Pour chacun de ces topics, un score de confiance
sera attribué de façon à aider le dialogue à orienter au mieux l’utilisateur. (R: J’ai plusieurs
réponses possibles, 2 dans le domaine de la politique, 3 qui s’apparentent à des opinions et 2
concernant des fictions. Quelle est la thématique de votre recherche ? )
La Demande de précision a lieu si le regroupement par thème n’est pas possible. Le système
soit demande à l’utilisateur de préciser sa requête soit lui propose quelques exemples pour qu’il
y réagisse. ( R: J’ai des réponses avec des noms de personnes et d’autres sans. Par exemple,
G.W. Bush est le ... ou une réponse de type définition comme élu au suffrage universel indirect.
Que recherchez-vous précisément ? ) Ainsi, contrairement à l’augmentation de la précision en
utilisant le retour d’information en aveugle (Blind relevance feedback), nous avons ici un retour
d’information éclairé par l’utilisateur.
O. Galibert, G. Illouz, S. Rosset
2 Architecture générale du système actuel
Lignes Transcription Entités Dialogue Génération Synthèse
Téléphoniques Spécifiques
Détection de Recherche
Parole D’information
Figure 1: Organisation des composants de RITEL
Le système est composé d’un ensemble simple de composants communicants (figure 1). Le
module de gestion de lignes téléphonique envoie le signal audio au détecteur de parole et au
système de transcription. Le détecteur de parole contrôle l’activité de la transcription. La
suite de mots obtenue est envoyée à la détection d’entités spécifiques puis au gestionnaire de
dialogue. Celui-ci communique avec le composant de recherche d’informations pour décider
d’une réponse à l’utilisateur. Le schéma sémantique obtenu est envoyé à la génération qui en
fait une phrase que la synthèse transforme en un signal audio qui revient finalement au module
téléphonique. Nous présentons brièvement le système de reconnaissance, le système d’analyse
et le gestionnaire de dialogue dans les sections suivantes.
2.1 Détection de parole et système de reconnaissance
La détection de parole est basée sur notre segmenteur de conversations téléphoniques spon-
tanées : des modèles multi-gaussiens modélisent le silence et la parole. Un décodage de viterbi
classique segmente le signal. Le système de reconnaissance est un décodeur monopasse util-
isant des modèles acoustiques triphones et un modèle de langage trigramme suivi d’un rescoring
en consensus avec un modèle quadrigramme. Les modèles acoustiques sont ceux du système
de dialogue Arise (Lamel et al., 2000). Vocabulaire (65000 mots, 1.7% OOV) et modèles de
langage ont été obtenus par interpolation de modèles de diverses sources sur le développement.
Elle sont le corpus d’entraînement RITEL, les textes de journaux de 1988 à nos jours, les tran-
scriptions d’émissions de nouvelles radio- et télé-diffusées, des questions venant d’internet (ex.:
Madwin.fr). La prochaine version intègrera les nouvelles transcriptions du corpus ainsi que des
transcriptions de conversations téléphoniques spontanées.
2.2 Détection d’entités spécifiques
Un système de détection d’entités spécifiques est utilisé. Il prend en entrée la suite de mots
envoyée par le système de reconnaissance. Les entités spécifiques se décomposent en trois
classes: Entités nommées telles que les personnes (<pers>), les productions (<prod>), les
marqueurs temporels (<time>), les organisations (<org>), les unités lexicales (<ul>) et les lieux
(<loc>), les Marqueurs syntaxiques de requête (qui, où, quand, comment, combien...), les
Marqueurs sémantiques de requête qui correspondent à des thèmes (littérature, géographie,
histoire, société, cinéma, politique, économie...) et sous-thèmes (auteur, dirigeant, orthographe,
RITEL : dialogue homme-machine à domaine ouvert
Table 2: Génération de réponses : à gauche, une réponse factuelle, à droite une incitation
S: Bonjour et bienvenue sur le service Ritel S: Bonjour et bienvenue sur le service Ritel
du Limsi. Souhaitez-vous écouter le guide ? du Limsi. Souhaitez-vous écouter le guide ?
U: euh non merci je voudrais la capitale de la France U: je voudrais des informations sur l’ ONU
S: La capitale de la France est Paris. S: Vous cherchez une information sur ONU.
Quelle autre informations désirez-vous ? Pouvez-vous être plus précis ?
U: euh quel est son président U: quels pays sont impliqués
S: Jacques-Chirac est le dirigeant de la France. S: Votre question porte sur la géographie.
Quelle autre informations désirez-vous ? Mais plus précisément ? Un pays ? Un ville ?
population...). Toutes ces entités sont extraites et normalisées via un ensemble de règles écrites
sous forme d’expressions régulières de mots. Des macros (règles locales) et des listes peuvent
être utilisées pour la définitions des règles. Ces macros et listes, ainsi que des règles elles-
mêmes, peuvent servir dans la définition de contexte. Les analyses sont séparées selon leur
fonction : la première étape consiste à traiter les nombres. La deuxième étape consiste en un
traitement lexical c’est à dire une normalisation des mots marqueurs syntaxiques de questions.
La troisième étape enfin annote les thèmes, sous-thèmes et entités nommées. Ainsi un énoncé
comme qui a écrit le rouge et le noir en mille huit cent trente a pour représentation <subsubject>
<Tauteur> <Tqui> qui </Tqui> a écrit </Tauteur> </subsubject> <prod> le rouge et le noir
</prod> <time> <1830> mille huit cent trente </1830> </time> .
2.3 Gestionnaire de dialogue
La première version du gestionnaire de dialogue a consisté exclusivement à inciter les sujets
à parler le plus possible tout en permettant de conserver une interaction raisonnablement na-
turelle. La seconde version permet d’interroger une base de données. Le rôle du gestionnaire de
dialogue est d’interpréter contextuellement le schéma sémantique que le système de détection
d’entités spécifiques lui envoie ; récupérer les informations nécessaires à l’interrogation de la
base de données ; générer les schémas sémantiques pour la génération ; choisir une stratégie de
génération ; Le gestionnaire de dialogue commence par mettre à jour les différents marqueurs
caractérisant le dialogue en cours (fonctionnalités en cours, générations précédentes, nombre
de nouveaux éléments...) L’énoncé est alors traité. l’interprétation contextuelle génère un
schéma sémantique en adéquation avec l’état du dialogue. Le module de décision réinterprète
ce schéma selon un historique plus large en se fondant sur le modèle de la tâche et le modèle
de dialogue. Si ce module “décide” que l’énoncé correspond à une possible recherche dans une
base de données, celle-ci est effectuée. Sinon, la requête est traitée par le module d’incitation
(cf. tableau 2). Ces deux modules génèrent enfin un schéma sémantique qui est envoyé au
module de génération en langue naturelle.
Table 3: Corpus RITEL
dialogues 369 mots distincts U 1993 Thèmes 767
durée totale U 3h40 moyen énoncés U / dial. 9 Sous-Thèmes 701
énoncés U 3300 durée moyenne U / dial. 34s. marqueurs syntaxiques 3220
mots U 32634 Entités Nommées 8174
O. Galibert, G. Illouz, S. Rosset
3 Corpus
Le corpus (Table 3) a été collecté entre septembre 2004 et janvier 2005. 13 personnes ont appelé
le serveur. Ces personnes ont reçu chacune une liste différente d’environ 300 questions. Il leur
était demandé de chercher à obtenir une information et d’utiliser pour cela les moyens qu’elles
souhaitaient. Il leur était précisé qu’elles ne devaient pas lire les questions qu’elles avaient en
exemple et qu’elles pouvaient en choisir d’autres plus proches de leurs intérêts.
Conclusion - Perspectives
Actuellement la plateforme permet une interaction naturelle, quoique limitée, entre un util-
isateur qui recherche des informations et le système. Elle a permis de collecter un corpus
réaliste et riche d’un point de vue linguistique. Une recherche d’information (minimaliste)
est possible, puisque une partie des dialogues a abouti à une réponse. Cette première étude
nous permet de dégager les points sur lesquels nos travaux futurs vont porter : reconnais-
sance vocale temps-réel en flux sur vocabulaire large dynamiquement extensible et en domaine
ouvert avec adaptation des modèles à l’interlocuteur tout au long de l’interaction, gestion de
dialogue en domaine ouvert et gestion de l’information multi-niveau retourné par le système
de recherche d’information, recherche d’information(classification/présentation des réponses
suivant l’état du dialogue), types d’information nécessaire pour permettre au dialogue et aux
autres modules d’évaluer leurs analyses et réponses suivant l’état du dialogue et des résultats
de la recherche d’information, étude du coût des différentes stratégies pour le lancement de
la recherche d’information (en continu ou sur décision du gestionnaire de dialogue), fonction-
nement en parallèle de la recherche d’information et du dialogue, génération de la réponse,
résumé automatique, etc...
Références
EQueR, ELDA (2003) - Evaluation de systèmes de Question-Réponse,
http://www.elda.org/article118.html
Gauvain J. L. et Lamel L. F. (2002), Systèmes de reconnaissance, de compréhension et de dialogue,
Reconnaissance de la parole Traitement automatique du langage parlé, Hermes Lavoisier, J. Mariani.
Glass J. R. et al. (2000), Data collection and performance evaluation of spoken dialogue systems : the
MIT experience, Actes de ICSLP’00, Pekin, Chine.
Grau B. (2005), Les systèmes de question-réponse, Méthodes avancées pour les systèmes de recherche
d’informations, sous la direction de Madjid Ihadjadene, collection Traité des sciences et techniques de
l’information, Hermes-science.
S. Harabagiu, et al., (2001), The Role of Lexico-Semantic Feedback in Open-Domain Textual Question-
Answering, Actes de Association for Computational Linguistics
L. Lamel et al., (2000), The LIMSI ARISE System, Speech Communication Vol. 31(4):339-354.
Devillers L. et al. (2004), The French MEDIA/EVALDA Project: the Evaluation of the Understanding
Capability of Spoken Language Dialogue Systems, LREC’04
J. Villaneau (2003), Contribution au traitement syntactico-pragmatique de la langue naturelle parlée :
approche logique pour la compréhension de la parole, Thèse de Doctorat, Université de Bretagne Sud.
