TALN 2005, Dourdan, 6-I0juz'n 2005

Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le
vocabulaire médical : approche multilingue

Fiammetta Namer

UMR "ATILF" CNRS & Université Nancy2

Mots Clefs 2 morphologie, sémantique, multilinguisme, composition savante, relation
lexicale, terminologie médicale

Keywords: morphology, semantics, multilingualism, neoclassical compounding, lexical
relation, medical terminology

Résumé I Cet article s'intéresse a la maniere dont la morphosémantique peut contribuer a l'appariement
multilingue de variantes terminologiques entre termes. L'approche décrite permet de relier automatiquement
entre eux les noms et adjectifs composés savants d'un corpus spécialisé en médecine (synonymie, hyponymie,
approximation). L'acquisition de relations lexicales est une question particulierement cruciale lors de
l'élaboration de bases de données et de systemes de recherche d'information multilingues. La méthode est
applicable 2:. au moins cinq langues européennes dont elle exploite les caractéristiques morphologiques similaires
des mots composés dans les langues de spécialité. Elle consiste en l'intéraction de trois dispositifs: (1) un
analyseur morphosémantique monolingue, (2) une table multilingue qui défmit des relations de base entre les
racines gréco-latines des lexemes savants, (3) quatre regles indépendantes de la langue qui inferent, a partir de
ces relations de base, les relations lexicales entre les lexémes contenant ces racines. L'approche décrite est
implémentée en francais, ou l'on dispose d'un analyseur morphologique capable de calculer la déﬁnition de mots
construits inconnus a partir du sens de ses composants. Le corpus de travail est un lexique spécialisé médical
d'environ 29000 lexemes, que le calcul des relations de synonymie, hyponymie et approximation a permis de
regrouper en plus de 3000 familles lexicales.

Abstract: This paper addresses the issue of the interaction between morphosemantics and term variants
extraction. The described method enables neoclassical compound nouns and adjectives of a biomedical
specialized corpus to be automatically related by synonymy, hyponymy and approximation links. Acquiring
lexical relations is a particularly crucial issue when elaborating multilingual databases and when developing
cross-language information retrieval systems. This method can be applied at least to ﬁve European languages
and exploits the similarity between the morphological characteristics of compound words in specialized
domains. It requires the interaction of three techniques: (1) a language-speciﬁc morphosemantic parser, (2) a
multilingual table deﬁning basic relations between word roots, and (3) a set of language-independant rules to
draw up the list of related terms. This approach has been fully implemented for French, on an about 29,000 terms
biomedical lexicon, resulting to more than 3,000 lexical families.

1 Variation terminologique et morphologie

Dans le domaine bio-médical, comme dans toute langue de spécialité, l'extraction de variantes
terminologiques constitue un enjeu important (Bourigault et al. 2001). L'objectif que la
démarche présentée ici vise a atteindre, est de mettre a contribution la morpho-sémantique
pour maitriser l'appariement terminologique bilingue, voire translinguistique. Le but est
l'enrichissement des relations entre termes dans les bases multilingues de connaissances.
L'interrogation de ressources hétérogenes (bases de données, notices bibliographiques etc.)

63

64

F iammetta Namer

dans plusieurs langues est une preoccupation constante dans les domaines de specialite, qui a
conduit au developpement de plusieurs techniques pour l'etablissement de terminologies
multilingues. L'extraction terrninologique et l'alignement de corpus paralleles (Gaussier
2001), sont deux etapes classiques dans la conception de tels systemes (voir l'experience de
(Tran et al. 2003)). En matiere de synergie entre terrninologie et morphologie, differentes
etudes et applications existent. Certaines se basent sur la reconnaissance de sequences au
moyen de patrons (Daille 2001; Jacquemin, Tzoukerrnann 1999) d'autres utilisent plutot des
systemes statistiques fondes sur l'apprentissage de regles (Hathout 2003; Grabar,
Zweigenbaum 2000). Enﬁn, des travaux ont ete menes dans le but de faire cooperer
morphologie et terrninologie bilingue, entre autre par (Chiao, Zweigenbaum 2003). Notre
approche se situe plutot dans la lignee des systemes bases sur l'application de contraintes.
L'analyseur morphologique DeriF1 (Namer 2003), qui constitue l'une des etapes de notre
systeme, a ete recemment adapte pour l'analyse du vocabulaire bio-medical, dans le cadre des
projets UMLF et Vumef. Comme nous allons le voir, DeriF se fonde sur la transposition de
connaissances linguistiques pour apparier les lexemes specialises au moyen de relations de
trois types : (1) il relie le lexeme analyse a sa base (bactérien, bactérie) meme si celle-ci est
d'origine greco-latine (hépatique, foie), (2) ce lien est ar1note au moyen d'une pseudo-
deﬁnition (amyotrophie : "absence de developpement des muscles") ; (3) grace a l'adaptation
des ressources speciﬁques au domaine bio-medical, DeriF calcule les relations de synonymie,
hyponymie et approximationz er1tre les mots composes dits-savants (Fradin 2000; Warren
1990) : hystérorragie y est vu comme synonyme de métrorragie, hyponyme de hystérorrhée,
voisin de colporragie ; l'interet de ces composes savants est qu'ils constituent a eux seuls pres
de la moitie des neologismes recenses dans les textes medicaux (Lovis et al. 1998). La
possibilite de batir une methode translinguistique vient du fait que, contrairement a la langue
generale, la morphologie des lexemes specialises obeit a des regles constructionnelles
extremement proches dans toutes les langues europeennes (Iacobini 2003). Pour les memes
raisons, la demarche multilingue s'applique au calcul des liens lexicaux entre mots composes
savants du vocabulaire medical3; trois types de ressources interagissent: un analyseur
morphologique, une table etablissant des relations de base entre les racines greco-latines
pouvant entrer dans la formation de mots, et un systeme de regles calculant les relations
lexicales entre les termes. Alors que la conception d'un analyseur est une tache qui doit etre
reiteree pour chaque nouvelle langue, nous allons voir que la table est une donnee unique
multilingue et que le systeme de regles est independant de la langue choisie. L'approche a ete
implementee en francais, sur un lexique d'environ 29000 terrnes, et donne lieu a l'emergence
d'environ 3000 familles lexicales. L'article s'organise comme suit. Nous presentons tout
d'abord (§2) les connaissances et donnees sur lesquelles repose l'approche morphologique
pour la deﬁnition multilingue de relations lexicales entre termes. Ensuite, (§3) nous
developpons la methode utilisee pour realiser cet objectif, et nous presentons (§4) les resultats
obtenus en francais. Ces resultats conduisent naturellement a une discussion et a des
perspectives (§5) qui clotureront cette presentation.

2 Genése

Comme annonce en §1, la methode proposee s'appuie sur la synergie entre un analyseur
morphologique base sur regles, une table qui classe et annote les racines greco-latines

1 DeriF a ete developpe lors des projets ACI MorTAL (G. Dal, CNRS) et UMLF (P. Zweigenbaum, INSERM),

et RNTS VumeF (S. Darmoni, L@stics et JF Forget, Vidal) (Zweigenbaum et al. 2003; Darmoni et al. 2003).
2 L'approximation (voisinage) subsume les notions de co-meronymie, de co-hyponymie et de compatibilite.
3 Les exemples sont donnes en francais, italien, espagnol, allemand anglais, notes respectivement : FR, 17, Es,DE,EN

Morphosémantique pour I ’appariement de termes dans le vocabulaire médical

utilisées dans les termes médicaux, et des regles de calcul de relations lexicales entre mots
composés savants. Un certain nombre de constatations sont a l'origine de cette démarche qui
est a la fois indépendante de la langue de travail, et spéciﬁque aux domaines de spécialité
proches du biomedical. (1) Les theories en morphologie lexicale4 permettent de déduire la
deﬁnition d'un mot morphologiquement complexe en fonction de celui de ses constituants.
Donc, un systeme implémentant une telle approche théorique (comme DériF, cf. §4) est a
meme de calculer la pseudo-deﬁnition de mots inconnus a partir des procédés
morphologiques mis en oeuvre. (2) Quelle que soit la langue européenne considérée, les mots
complexes en biomédecine contiennent dans leur grande majorité des racines gréco-latines
(gastr-, -phage, -hydr-), qu'a la suite de (Haspelmath 2002) entre autres, nous nommerons
elements de formation, notes EFs. Un EF partage sa catégorie et son sens avec l'entrée
lexicale contemporaine auquel il supplée (ainsi, gastr- signiﬁe estomacpg, et son type
catégoriel est NOM). D'une langue a l'autre, la realisation des EFs ne présente que de légeres
variations graphiques, et leur emploi dans la formation de termes de spécialité met en jeu des
regles quasiment identiques (Iacobini 2003). Il en résulte que les EFs et les structures de mots
complexes peuvent avantageusement étre représentés par des symboles abstraits, qui
gomment les differences entre les langues. Ainsi, le terme abstrait VASCUL--ITE5 correspond a
vascul--item, Vascul--itispg, vascol--ite.T et vascul--itisgs/EN. (3) La demiere observation qui
sous-tend cette approche, peut-étre la plus irnportante, est l'exploitabilité des systemes
intemationaux de classiﬁcation (SNOMED, CIM-10, MesH), qui organisent la terminologie
médicale au moyen notamment de relations lexicales (synonymie, méronymie,
(co)hyponymie...). L'identité entre un EF et sa traduction rend transposables ces systemes
classiﬁcatoires pour l'organisation hiérarchique des EFs : de la meme facon que estomac est
une partie du ventre, tous deux étant décrits dans le chapitre anatomie, GASTR est une partie
de ABDOMIN, les deux EFs se trouvant également sous le descripteur anatomie. On établit
alors quatre types de relations lexicales entre les EFs : synonymie, notée = (OPT=OPHTALM,
vision), hyponymie, notée < (BLAST cellule embryormaire < CYT cellule), méronymie, notée
6 (CORO pupille 6 OCUL aeil) et approximation, notée ~ (RHIN nez ~ OTO oreille).

3 Démarche

Rappelons que notre objectif est l'appariement multilingue de termes médicaux composés
savants au moyen de relations lexicales calculées au cours de l'analyse morphologique de ces
termes. Notre approche s'articule autour de trois types de données et techniques, qui
répondent aux observations faites en §2: un ensemble réduit de regles générales (§3.3)
inferent des relations lexicales entre les mots composés d'un corpus a partir de relations de
base établies entre les EFs qui constituent ces termes, et réunies dans une @ (§3.2) ; enﬁn,
l'identiﬁcation de ces EFs requiert l'intervention d'un analvseur morphologique (§3.1).

3.1 Analyseur Morphologique monolingue

Le processus de decomposition d'un lexeme complexe en constituants est une tache
monolingue, dévolue a un analyseur morphologique qui peut fonctionner selon des approches
diverses, allant de la simple segmentation (Lovis et al. 1995) a l'application de contraintes
permettant d'annoter les résultats d'informations sémantiques (N amer 2003). Les résultats des
analyseurs basés sur contraintes ont l'avantage d'associer a une decomposition hiérarchique la

4 Nos travaux suivent des hypotheses liées a une morphologie de type léxématique, o1‘1 sens et structure se
calculent conjointement, et constituent une adaptation de la théorie élaborée a1'origine dans (Corbin 1987).
5 Les EFs abstraits sont écrits en petites majuscules, les frontieres entre EFs sont représentés par '--'

65

66

F iammetta Namer

deﬁnition du mot analyse en fonction du procede morphologique identiﬁe. Ainsi, le sens d'un
lexeme obtenu par afﬁxation est calcule a partir de celui de sa base, via la traduction de celle-
ci, lorsqu'elle est realisee sous forme d'EF :  iqueADJ = "en relation avec le Q". Comme
l'illustre la Fig.1, les EFs apparaissent tres frequemment dans la formation de termes suffixes,
preﬁxes ou composes, toutes langues confondues. Contrairement a l'afﬁxation, la composition
construit un nom ou un adjectif en associant deux constituants (chacun peut etre un lexeme
autonome ou un EF, et le cas echeant, d'origine grecque ou latine). Dans les langues romanes,
la composition savante (saxiﬂageA) se distingue de la composition dite populaire (casse-
pierreA) par la place occupee par le constituant tete (note X), place a droite du constituant
modiﬁeur, note Y. Le sens du compose est fonction, entre autres, de sa categorie et du rapport
semantique er1tre X et Y : le compose peut etre de type (a) additif (buccodentaireA caracterise
ce "qui conceme la bouche : bucc et les dents), (b) endocentrique (gastralgiegv est hyponyme
de douleur : algie, et affecte l'estomac : gastr) ou (c) exocentrique (brachycéphaleA n'est pas
hyponyme de tete : céphal(e), mais designe ce(lui) "qui a une tete : céphal courte : brachy").

Lang. Afﬁxation‘ traduction EF abs. Composition (type) traduction EFs abs
IT epat#ico hépatique HEPAT gastro--ectomia (b) gastrectomie GASTR,ECTOMI
FR bucc#a1 buccal BUCC bucco--dent(aire) (a) buccodentaire BUCC
EN an#a1ges(ic) analgésique ALGES thermo--algesia (b) thermoagésie THERM,ALGES
DE Hypo#thermie hypothermie THERM Thermo--taxis (b) thermotaxie THERM, TAXI
ES intra#cefa1(ico) intracéphalique CEPHAL braqui--cefalo (c) brachycéphale BRACHY,CEPHAL

Figure 1 : Elements de Formation et procedes morphologiques
3.2 Table multilingue des Elements de Formation
EF Instanciation (2) CAT Chapitre Relation
SNOMED lexicale
(1) Anglais Allemand Frang:ais7 Italien Espagnol (3) (4) (5)
=STOMAC,
GASTR réal gastr Gastr gastr gastr gastr N ANATOMIE <_ABDoMm,
trad stomach Magen estomac stomaco estomago ~HEPAT, ~ENTER,
~PANCREAT
ALGI réal algia/algy algie algie algia algia N SYMPTOME =0DYN,~|TE
trad pain Schmerz douleur dolore dolor
ITE réal itis ite ite ite itis N SYMPTOME ~ALG|,

trad inﬂammation Inflammation inﬂammation infiammazione inﬂamacion ~0DYN

PHLEB réal phleb Phleb phléb ﬂeb ﬂeb N ANATOMIE =VEN,<ANG|,
trad vein Vene veine vena vena <VASCUL

ANGI réal angio Angio angio angio angio N ANATOMIE =VASCUL,
trad blood vessel Blutader vaisseau vaso vaso ~vAs
sanguin sanguigno sanguineo

réal ectomy ektomie ectomie ectomia ectomia N ACTE ~TOM|,

ECTOMI trad ablation Ablation ablation ablazione ablacién MEDICAL ~STOMl

Figure 2 : Table multilingue des Elements de Formation (echantillon)

Les observations (2) et (3) du §2 conduisent tout naturellement a la conception d'une table
reunissant l'ensemble des quelques 900 EFs utilises dans le vocabulaire biomedical, et dont la
Fig. 2 donne un echantillon. A chaque representation abstraite d'un EF (col.1) correspondent

6 Les frontieres base-afﬁxe sont marquees '#'

7 Les realisations indiquees possedent des variantes allomorphiques codees egalement dans la Table quand elles
reﬂetent des situations morphologiquement pertinentes. Ainsi, algo et algés sont des variantes de algie ne
pouvant occuper que la position Y dans un compose.

Morphosémantique pour I ’appariement de termes dans le vocabulaire médical

sa catégorie gran1rnaticale (col.3), la téte de chapitre SNOMED ou il apparait (col.4), et les
relations lexicales de base (col.5) dont les symboles sont expliqués en §2, et que l'EF abstrait
entretient avec d'autres EFs abstraits presents dans la table. Par exemple, GASTR est synonyme
de STOMAC, appartient a ABDOMIN, et a a voir avec HEPAT (foie), ENTER (intestin) et PANCREAT
(pancréas). Enfm, la col.2 décrit les instances de l'EF pour chaque langue prise en compte :
chaque instance couple la realisation du symbole abstrait, avec sa traduction. Ainsi, ALGI est
instancié par algia/algyEN: 'pain', algieDE: 'Schmerz', algiem: 'douleur', algian: 'dolore',
algiaEs: 'dolor'. L'ajout d'une nouvelle langue dans le systeme suppose donc uniquement
l'insertion d'une nouvelle sous-colonne dans la col.2.

3.3 Régles indépendantes de la langue pour le calcul des relations lexicales

La projection des relations lexicales entre EFs (Fig.2), sur les noms et adjectifs composes dont
l'analyse morphologique fait apparaitre ces EFs, requiert l'activation de l'une des quatre regles
indiquées dans la Fig. 3. Ces regles sont totalement indépendantes de la langue. Chacune est
décrite formellement dans la col. 1, et exempliﬁée dans les colonnes suivantes. La regle R2,
par exemple, établit que tout couple de composes A et B dont les constituants XA et X3 sont
synonymes, entretiennent la meme relation R que celle établie entre YA et YB, sauf si R est la
relation de méronymie : si YA est une partie de YB en effet, A est hyponyme de B. A titre
d'exemples, la synonymie entre MORT et THANAT (mort) se propage entre les adjectifs
mortzfero1T et tanatogenon, la relation d'hyponymie entre apivorepg et entomophagepg
provient de celle entre API (abeille) et ENTOMO (insecte), alors que celle entre Enterodyniepg
et Abdominalgiepg résulte de la méronymie entre ENTER (intestin) et ABDOMIN (abdomen).
Enﬁn, l'approximation entre BACTERI et BACILL entraine celle entre bacillzformEN et
bacterioidEN. La regle R4 est symétrique a R2, en ce que YA et YB y sont synonymes, et la
relation entre A et B depend alors de celle qu'entretiennent XA et X3. Enﬁn R1 (resp. R3) est
la version simpliﬁée de R2 (resp. R4), ou A et B partagent le constituant X (resp. Y) 8.

Régle Exemple
Y X [YAXA] R [YaXa]

R1 A = [YAX] et B=[Y3X] PROCTO 6 COLO RRAGIE EN: proctorrhagia < colorrhagia
Si Y. 6 YB alors A < B LEUCO 6 HEMATO GRAMME DE: Leukogramm < Hématogramm
sinon si Y. R YB et R est{ =, <, ~} ABDOM|N=LAPAR SCOPIE FR: abdominoscopie = Iaparoscopie

alors A R B ALBUM|N<PROTE|N EMIE IT: albuminemia < proteinemia

XER ~SCLER OPHTALMIE ES: xerophthalmia ~sc|erophtha|mia

R2 A = [YAXA] et B=[YBxB] XA = X,

et X. = X3 ENTER6ABDoMIN ALGIE = ODYNIE DE: Enterodynie < Abdominalgie
si Y. 6 YB alors A < B MORT = THANAT FERE = GENE IT: mortifero = tanatogeno
sinon si Y. R YB et R est{ =, <, ~} API < ENTOMO VORE = PHAGE FR: apivore < entomophage

alors A R B BACILL ~BACTER| FORME = o'I'DE EN: bacilliform ~bacterioid
R3 A = [YXJ et B=[YXB] BACTER o'I'DE = FORME FR: bactérioTde = bactériforme
Si X. R X; et R est {=, <, ~} OTO RRAGIE < RRHEE DE: Otorrhagie < Otorrho

alors A R B ARTHR ALGIE ~|TE Es: artralgia ~artritis

R4 A = [YAXA] et B=[YaXa] YA = Y,

et Y. = Ya ORTHO = RECTI DONTE = DENT FR: orthodonte = rectident
si X. R X; et R est {=, <, ~} METR = HYSTER RRAGIE < RRHEE FR: métrorragie < hystérorrée

alors A R B LIP = ADIP MATOSE ~oME EN: Iipomatosis ~adipoma

Figure 3 : Regles de Calcul des Relations Lexicales

L'intéraction entre un analyseur morpho-sémantique, la table multilingue des EFs et les regles

8 Une version monolingue des regles et de la table des EF est présentée dans (N amer, Zweigenbaum 2004).

67

68

F iammetta Namer

de calcul des relations lexicales resulte en une chaine de traitement qui conduit a
l'appariement des mots composes savants au moyen des relations lexicales de synonymie =,
hyponymie < et approximation ~. L'analyseur decompose le lexeme d'entree, en identiﬁant s'il
y a lieu, les EFs qui le constituent9. Ces EFs servent a alimenter le systeme des regles de
calcul des relations lexicales : pour chaque EF, rapporte a sa structure abstraite, l'ensemble
des relations lexicales de base deﬁnies dans la table est collecte. Les regles R1 at R4 sont
activees, et predisent toutes les relations potentielles abstraites avec l'input. La demiere tache
a effectuer consiste alors a ﬁltrer les relations correspondant a des mots inexistants dans le
corpus dans lequel les appariements sont calcules. C'est cet enchainement, realise en francais
sur un lexique de grande taille, qui fait l'obj et du prochain paragraphe.

4 Résultats pour le francais

L'approche decrite ci-dessus a ete implementee en francais. Les resultats ont ete obtenus a
partir d'un lexique totalisant 29000 noms, adjectifs et verbes du vocabulaire specialise,
collectes a partir de diverses sources, librement accessibles en ligne, ou n1ises a la disposition
des projets UMLF et VumeF1°. La realisation de la chaine de traitement en francais est
rendue possible avant tout par l'existence de l'analyseur morpho-semantique DeriF
("Derivation en francais"). L'analyse par DeriF d'un lexeme categorise adapte les hypotheses
theoriques avancees a l'origine dans (Corbin 1987). Base sur l'application d'un systeme
ordonne de regles, le mecanisme est recursif et permet la gestion des ambigu'ites, se
reappliquant sur chaque (liste de) resultat obtenu precedemment. L'analyse morphologique
d'un lexeme construit sur une base elle-meme construite est donc est hierarchisee. Le resultat
est un triplet, la premiere partie retrace sous forme crochetee l'historique des etapes d'analyse,
la seconde reunit les lexemes resultats obtenus a chaque etape, et la troisieme est constituee
d'une formulation en langue naturelle de la relation morphologique liant l'input a son (ses)
constituant(s) immediat(s). Les neologismes sont analyses et pseudo-deﬁnis comme des mots
regulierement construits (ce qui est generalement le cas). Quand il analyse un mot compose,
enﬁn, DeriF foumit une representation lineaire YD( de la decomposition de celui-ci en
constituants. Le fonctionnement ainsi resume de DeriF est illustre par l'analyse de
gastralgieNoM, dans les 3 premieres lignes de la Fig.4. On note que la deﬁnition calculee pour
gastralgie mobilise la table des EFs qui foumit la traduction, respectivement de gastr
(estomac) et algie (douleur). Les representations abstraites de Y et X ('Constituants', Fig.4,
ligne 4) sont transn1ises au systeme de calcul des relations lexicales. Comme cela a ete
mentionne en §3.3, les quatre regles R1 at R4 sont activees pour produire les relations
lexicales candidates de l'input (i.e. dans l'exemple, gastralgie). Tout d'abord, (R1) X est
conserve, et Y est remplace par tous les EFs trouves dans la table avec lesquels Y est en
relation; ceux-ci sont restitues sous leur forme de realisation en francais, et la relation
potentielle est calculee selon R1 (e.g. dans la Fig. 4 eql : stomach/algiell) ; ensuite, (R2), X
est remplace par chacun de ses synonymes dans la Table des EFs, et l'operation de
substitution de Y est identique a ce qui se passe avec R1 (e.g. isa:abdomir1/odynie) ; puis
les roles de Y et X sont inverses, lors de l'activation de R3 (e.g. see:gastr/ite) et de R4
(e.g. see: stomach/ite).

9 Selon le type d'analyseur, l'analyse morphologique de l'input fournit eventuellement aussi une pseudo-
defmition, sous-forme de relation entre l'input et ses composants.

10 Pour ne mentionner que quelques sources : les versions francaises de la CIM-10, du MesH et le dictionnaire en
ligne BIOTOP (URL : http://georges.dolisi.free.fr/Terminologie/Menu/terminologie_medicale_menu.htm)

11 L'afﬁchage par DeriF des relations lexicales possibles est de la forme ' R: Y/ X '; R symbolise la synonymie =
par 'eq1',l'hyponymie < par 'isa' et l'approximation~par ‘see’ .

Morphosémantique pour I ’appariement de termes dans le vocabulaire médical

gastralgie/NOM==> [ [ gastr N* ] [ algie N* ] NOM ]
(gastralgie/NOM, algie/N*)
" douleur (du —— liée au) estomac "

Constituants = /gastr/algie/
Type = maladie
Relations possibles =
eql:stomac/algie,
eql:stomach/algie,
isa:abdomin/algie,
see:entéro/algie,
see:gastr/ite, see:hépat/algie, see:hépat/algo,
see:hépat/odyn, see:pancréat/algie, see:pancréat/algo,
see:pancréat/odyn, see:stomac/ite, see:stomach/ite)

(eql:gastr/algo,
eql:stomac/algo,
eql:stomach/algo,
isa:abdomin/algo,
see:entéro/algo,

eql:gastr/algés,
eql:stomac/algés,
eqlzstomach/algés,
isa:abdomin/algés,
see:entéro/algés,

eql:gastr/odyn,
eql:stomac/odyn,
eql:stomach/odyn,
isa:abdomin/odyn,
see:entéro/odyn,
see:hépat/algés,
see:pancréat/algés,

Figure 4 : Relations lexicales candidates pour gastralgieNoM

A partir de cet ensemble de relations candidates, le systeme ne garde que les relations
concernant les termes attestes. Pour gastralgie, et etant donne le contenu du lexique de 29000
entrees du francais, on s'attend a ce que seuls les elements soulignes correspondent a des
lexemes "reels". Les autres sont soient morphologiquement impossibles (gastr/algés, par
exemple ne peut pas se realiser, car algés est une forme que l'on ne trouve qu'en position Y),
soit non attestes (dans le corpus du moins) : c'est par exemple le cas de par1créat/ odyn, car
pancréatodynie n'est pas dans notre lexique. Etant donne un compose A (ex. gastralgie)
l'identiﬁcation de ses relations lexicales 'reelles' s'effectue au moyen du couple YD(, calcule
par DeriF pour chaque entree B du lexique et consigne en valeur du trait 'Constituants'. Quand
pour un input B donne, YD( s'identiﬁe a l'un des candidats de la listes des relations possibles
de A, B est ajoute a la liste des relations attestees de A. A la ﬁn de cette etape, chaque input A
du lexique de travail se voit associe sa famille lexicale, regroupant l'ensemble des composes
du corpus avec lesquels A entretient l'une des relations de synonymie, hyponymie et
approximation. La Fig. 5 reproduit la famille lexicale de gastralgie.”

(115653 ga5t.ra_Lg:i.e,-‘NDH Iﬁmaladiell " douleur (du —— liée au) estomac "

gastralgieﬂ-IDH: synonym of gastrodyniefﬂllﬂ, stmlmacalgie,-‘I-ICII'I, stomacodgmiefﬂﬂﬂ,
st.omachod'_irnieﬂ-JDI1, tgastralgiquel-GLDJJ

gastralgieﬂ-IDH: subtype of a.bdominalgie_.-"NOM

gast.ralgie,-'NCIH: see also entéralgie,-'N|ZIH, entérodgmiefﬂﬂﬂ, gasI:.rit.e.-‘NEIL
hépat.aJ.gie_.-“I-IEIH, hépatodynie_.-"HEM, pancréatalgiefl-IUH

Figure 5 : Famille lexicale de gastralgie

Les modules d'analyse de DeriF implementent a ce jour divers procedes morphologiques, que
ce soit la sufﬁxation, la preﬁxation, la conversion ou la composition savante. DeriF est
actuellement a meme d'analyser comme complexes 17240 des 29000 lexemes du corpus de
travail”. La chaine de traitement enﬁn produit plus de 3000 familles lexicales a partir des
lexemes composes du corpus, generant au total des liens entre 7438 ADJS et/ou NOMs distincts.

5 Discussion, perspectives

L'utilisation de la morphologie des mots composes dans le but d'optimiser la recherche
d'information en biomedecine a deja fait l'objet d'experimentations, entre autre par (Schulz et

12 D'autres termes sont ajoutes a la famille suivant des crieres morphologiques. Notamment, un adjectif
relationnel (e.g. gastralgique) est considere comme 'synonyme' de son nom base.

13 Les lexemes complexes non analyses sont ceux formes suivant des patrons constructionnels non encore
(completement) integres dans DeriF.

69

70

F iammetta Namer

al. 1999), et (Hahn et al. 2001), qui se servent egalement d'EFs (qu'ils appellent 'subwords').
Cependant, contrairement a ce qui est presente ici, ils n'exploitent pas les relations lexicales
entre les EFs (donc ne calculent pas de relations lexicales), et leur analyse morphologique est
reduite a un simple decoupage lineaire, qui ne permet pas d'associer une deﬁnition a l'input.
En contrepartie, bien entendu, notre approche presente un inconvenient majeur, qui est celui
de tout systeme base sur l'utilisation de contraintes linguistiques, et demandant la gestion des
exceptions. Il necessite une validation humaine a trois niveaux au moins : pour veriﬁer la
pertinence des analyses, pour valider les pseudo-defmitions et surtout pour controler les
relations lexicales de base dans la table des EFs. Notamment, il faut eviter des annotations
trop speciﬁques sur des EFs polyreferentielles en medecine. Ainsi, etiqueter LABI (le‘vre)
comme partie-de BUCC (bouche) entrainerait un codage pour le moins curieux d'adjectifs
comme inguino-labial, relatif a la gynecologie.”

Les ameliorations prioritaires de la demarche presentee (en dehors de l'evolution de DeriF, qui
ne concerne que le francais) passent tout d'abord par l'ajout de nouvelles regles de calcul des
relations lexicales, qui s'appliquent aux termes preﬁxes et/ou sufﬁxes. Elles permettront par
exemple d'identiﬁer gastrique comme une propriete synonyme de stomacal, et hyponyme
d'abdominal. Dans la table des EFs, certaines relations d'approximation pourraient se
specialiser. Certains EFs constituent en effet des poles opposes d'une meme propriete : e.g.
BRACHY court, versus DOLICHO long. Enﬁn, mais cela conduira a ajouter un nouveau module
monolingue au systeme, on pourrait generer automatiquement (dans la langue de son choix)
les termes correspondant aux relations lexicales possibles d'un terme A, absents du corpus de
travail et morphologiquement plausibles: pour le francais, cela reviendrait, par exemple (Fig.
4), a generer abdominodynie, pancréatodynie, stomac(h)ite qui sont non seulement absents du
corpus de travail mais aussi introuvables sur Internet.

  
   
  
   

  

_, .......................................... ..._ . I ‘
If 5 ABEXJMINALGI--AIBDDMINOIJYN  ff eﬂteflliie ‘ 
:f  ..................  ......  an ememsj. ~ E

r 3 m M e p __ _ __ ,_ I . ............... ..:

i fr gasrtrodynler‘ 2:: abdomlnalgia . '” 5bd°m1"°dy"i“"-._ :5 :::::l;‘.; ENFEFAMGIE
en gastrodyrrla ‘ - "  '- E

I it shstmcrlnla : :::::i::E: I‘ d2 Ememlgje E:

'5 !‘="°‘“"" .de Abdorninalgie
dc Gaslrodynie ' ’

 

3  ‘fr entérodynie
':  len enlamdynla
PANEREATALGI  ‘es enIemcI1n1a

ff Pmcréatalge dz Enlemdynle
en pan:re(at}aEg1a

§‘GA«STRDDlWl STOMADDDWN rS1'OMACAL|3| :

.fr ttomadﬁlgdynie , V 1
"  ‘-1' ' \ it pan:re(at]alg1a ‘fr hépatalgie,

fr stornacalzle I-s pancremlgia en nepmlgta.
H. slomacama. | de Pankrehthlgie I Fl.‘ epatalgia
GASTRITE les hepatalgia
'   5- _ _ I [de H?patalgie_
1'’ 9““"‘° 'eAe’rrRosE mam .....  ....... ....
an gash-Ills‘ . . EHEPATALEI E
R gasmle fr gastrose fr gastra:gie - u: :
an gaslmse en gaslra gin . .:l . E
'5 5“5"m5 it sum‘ it “ml I fr hépntodynie 
“'9 5'5t"lﬂ5 9 g 5‘ an hepalodynia
' as gaslrosls es gpslralgia _ ’
pa‘: Gastrose de Gastralgie :5 :::::::T_:]l
I do Hepalodynie
E . .

Figure 5 : Une Famille Lexicale Abstraite: celle de GASTRALGI

La realisation dans d'autres langues que le francais” de l'approche presentee ne necessite
pratiquement que de disposer d'un parseur morphologique pour chaque nouvelle langue. En
un premier temps, celui-ci peut etre extremement rudimentaire (e.g. un simple raciniseur)

14 Plus generalement, les EFs ambigus necessitent un traitement par DeriF qui exploite des listes d'exception :
e.g. péd signiﬁe pied (pédologue, pédicure, pédestre) ou enfant (pédagogue, pédophile, pédiatre).
15 L'ebauche de ce travail d'extension est actuellement en cours pour 1'ang1ais.

Morphosémantique pour I ’appariement de termes dans le vocabulaire médical

dans la mesure ou sa tache fondamentale est d'identiﬁer les composants X et Y d'un compose
savant. Une fois cet analyseur disponible e.g. pour les cinq langues qui nous ont servi a
illustrer notre demarche, la chaine de traitement (a l'exception de l'analyseur) ne manipule
plus que des donnees abstraites. On obtient alors un ensemble de familles lexicales abstraites
a l'image de ce qu'illustre la Fig. 5. Dans chacune d'elles, les noms partageant la meme
structure et les memes composants dans differentes langues sont identiﬁes par une etiquette
abstraite; ce sont ces etiquettes qui sont alors reliees entre elles par les relations lexicales
selon le meme mecanisme que celui que nous avons decrit pour le francais au §4.

6 Conclusion

Nous avons decrit une methode permettant de regrouper les noms et adjectifs composes
savants du langage biomedical selon des liens semantico-lexicaux, grace a une classiﬁcation
multilingue de base (la table des EFs) etablie a partir des terminologies intemationales du
domaine medical. Quelques regles independantes de la langue servent a propager ces relations
de base sur les composes qui contiennent ces EFs, pour calculer les relations lexicales
qu'entretiennent les composes entre eux. Les resultats obtenus en francais sont utilises pour
etendre le systeme d'extraction de variantes terminologiques a de nouveaux liens simples :
maladie dufoie / maladie hépatique mais aussi plus complexes : traitement contre la douleur
d l’estomac / traitement antigastralgique. Nous testons egalement la reutilisabilite des regles
de calcul des relations lexicales pour etablir des liens de synonymie, hyponymie et
approximation entre les termes polylexematiques. L'idee est de veriﬁer la validite des
appariements du type: douleur d l’estomac < douleur au ventre. On pourrait egalement
envisager une utilisation en analyse du discours des relations d'hyponymie (abdominalgie <
douleur) pour la recherche des liens anaphoriques16.

Les applications multilingues de la demarche presentee (selon Fig. 5) sont pour la plupart
immediatement concevables : question-reponse multilingue, recherche d'information,
enrichissement de bases de connaissances translinguistiques... Une autre utilisation est la
traduction par voisinage, qu'illustre la Fig.5. Chaque etiquette abstraite y regroupe les noms
qui ont ete effectivement rencontres dans les corpus specialises de chaque langue. On note, a
ce sujet, que abdominodyniaEN tout comme stomachodyniepg sont des structures qui ne se
rencontrent que dans une langue. Cependant, leur traduction est calculable immediatement via
le lien de synonymie qui part de leur etiquette abstraite; les traductions indirectes de e.g.
stomachodyniepg sont donc: stomacalgian, Gastrodyniepg, gastrodiniagg, gastrodyniaEN.
Enfm, on voit comment les relations d'hyponymie peuvent etre exploitees de maniere
similaire, pour concevoir des classes lexicales translinguistiques.

References

BOURIGAULT, D., JACQUEMIN, C., et al. 2001. Recent Advances in Computational Terminologies.
Amsterdam/Philadelphia: John Benj amins.

CHIAO, Y-C., ZWEIGENBAUM, P. 2003. The effect of a general lexicon in corpus-based identiﬁcation
of French-English medical word translations. Actes MIE, Amsterdamz.

CORBIN, D. 1987. Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique. Lille: PUL.

16 Merci au relecteur anonyme pour cette suggestion.

71

72

F iammetta Namer

DAILLE, B. 2001. L'identiﬁcation en corpus d'adjectifs relationnels: une piste linguistique pour
l'extraction automatique de terminologie. In T.A.L, 42/3, Paris, Hermes:815-832.

DARMONI, S. J., JARROUSSE, E., et al. 2003. VumeF: Extending the French part of the UMLS.
Proceedings of the AMIA Symposium, Washington, DC:824

FRADIN, B. 2000. Combining forms, blends and related phenomena. In Extragrammatical and
Marginal Morphology, Miinchen: Lincom Europa: 11-59

GAUSSIER, E. 2001. General Considerations on Bilingual Terminology Extraction. In Recent Advances
in Computational Terminology. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins: 167-184

GRABAR, N., ZWEIGENBAUM, P. 2000. A general method for sitting linguistic knowledge from
structured terminologies. Journal of AMIA 7 (suppl):3 10-3 14.

HAHN, U., HONECK, M., et al. 2001. Subword segmentation: Leveling out morphological variations
for medical document retrieval. Journal of AMIA 8(suppl):229-233.

HASPELMATH, M. 2002. Understanding Morphology. London: Arnold.

HATHOUT, N. 2003. L'analogie, un moyen de croiser les contraintes et les paradigmes. Acquisition de
connaissances a partir de dictionnaires de synonymes, RIA. 17(5-6),:923-934.

IACOBINI, C. 2003. Composizione con elementi neoclassici. In La formazione delle parole in italiano,
Tiibingen: Niemeyer: 69-96

JACQUEMIN, C., TZOUKERMANN, E. 1999. NLP for term variant extraction: A synergy of morphology,
lexicon, and syntax. In NLP and Information Retrieval, Boston, Kluwer: 25-74.

LOVIS, C., MICHEL, P.A., et al. 1995. Word segmentation processing: a way to exponentially extend
medical dictionaries. 8th World Congress on Medical Informatics: 28-32.

LOVIS, C., BAUD, R., et al. 1998. Medical dictionaries for patient encoding systems: a methodology.
Artiﬁcial Intelligence in Medecine 14:201-214.

NAMER, F. 2003. Automatiser l'analyse morpho-sémantique non afﬁxale: le systeme DériF. In Cahiers
de Grammaire. Toulouse: ERSS: 31-48.

NAMER, F., ZWEIGENBAUM P., 2004 Acquiring meaning for French Medical Terminology:
contribution of Morphosemantics. in I I th MEDINFO. 2004. San Francisco, CA:535-539.

SCHULZ, S., ROMACKER, M., et al. 1999. Towards a multilingual moipheme thesaurus for medical
free-text retrieval. Proceedings of MIE, Ljubliana, Slovenia: 891-894.

TRAN, T-D., BURGUN, A., et al. 2003. Acquisition sen1i-automatique de terminologie bilingue en
biologie moléculaire a partir des corpus comparables. TIA, Strasbourg: 166-175

WARREN, B. 1990. The importance of combining forms. In Contemporary Morphology, Berlin, New
York: Mouton - Walter de Gruyter: 111-132.

ZWEIGENBAUM, P., BAUD, R., et al.. 2003. Towards a uniﬁed medical lexicon for French. In Actes
MIE, Amsterdam: IOS Press: 415-420.

