TALN 2005, Dourdan, 6-I0juin 2005

ILIMP: Outil pour repérer les occurrences
du pronom impersonnel il

Laurence Danlos

LATTICE, Université Paris 7, Institut Universitaire de France
Laurence.Danlos@linguist.jussieu.fr

Mots-clés : Pronom impersonnel (explétif), Pronom anaphorique, Lexique-grammaire,
Automates, Résolution d'anaphores, Analyse syntaxique modulaire

Keywords: Expletive pronouns, Anaphoric pronouns, Lexicon-Grammar, Automata,
Anaphora resolution, Modular syntactic analysis

Résumé Nous présentons un outil, ILIMP, qui prend en entrée un texte brut (sans annotation
linguistique) rédigé en francais et qui fournit en sortie le texte d'entrée o1‘1 chaque occurrence
du pronom il est décorée de la balise [ANAphorique] ou [IMPersonneI]. Cet outil a done comme
fonctionnalité de distinguer les occurrences anaphoriques du pronom il, pour lesquelles un
systéme de résolution des anaphores doit chercher un antécédent, des occurrences of: il est un
pronom impersonnel (explétif) pour lequel la recherche d'antécédent ne fait pas sens. ILIMP
donne un taux de précision de 97,5%. Nous présentons une analyse détaillée des erreurs et
nous décrivons brievement d'autres applications potentielles de la méthode utilisée dans ILIMP,
ainsi que l’utilisation et le positionnement d’ILIMP dans un systéme d’analyse syntaxique
modulaire.

Abstract We present a tool, ILIMP, which takes as input a French raw text and which
produces as output the input text in which every occurrence of the word ii is tagged either
with the tag [ANA] for anaphoric or [IMP] for expletive. This tool is therefore designed to
distinguish the anaphoric occurrences of ii, for which an anaphora resolution system has to
look for an antecedent, from the expletive occurrences of this pronoun, for which it does not
make sense to look for an antecedent. The precision rate for ILIMP is 97,5%. The few errors
are analyzed in detail. Other tasks using the method for ILIMP are described brieﬂy, as well as
the use of ILIMP in a modular syntactic analysis system.

123

124

L. Danlos

1 Introduction

En TAL, la resolution d'anaphores est un suj et de recherche fort etudié car c’est une question
cruciale pour des applications comme la Recherche d'Informations ou le Resume
Automatique. Parmi les anaphores, les pronoms sont largement traites car frequents et
facilement identiﬁables. Parmi les pronoms, on peut distinguer un element (il en francais, it
en anglais) avec un emploi impersonnel (explétif) (il pleut, it rains) qui se distingue de
l'emploi anaphorique (il est cher, it is expensive). Un systeme de resolution des anaphores doit
etre capable de repérer les occurrences des pronoms impersonnels avant de s'attaquer aux
pronoms anaphoriques et aux autres anaphores. De ce fait, il existe un certain nombre de
travaux sur les emplois impersonnels du pronom anglais it, citons (Lapin, Leass, 1994),
(Kennedy, Bogurev, 1996) et (Evans 2001). Mais a notre connaissance, il n’existe pas de
travaux similaires sur le pronom francais il. Ce travail présente un outil, ILIMP, qui est concu
pour reconnaitre toutes les occurrences du pronom impersonnel il dans les textes francais :
ILIMP décore chaque occurrence de il de la balise [ANAphorique] ou [IMPersonneI]. Cet outil est
a base de regles (comme c’est le cas du systeme de Lapin et Leass) ; il travaille sur des textes
bruts sans annotation linguistique (contrairement au systeme de Lapin et Leass qui repose sur
une analyse syntaxique).

Si ILIMP est un outil s'imposant en amont d'un systeme de resolution d'anaphores, c’est aussi
un outil qui peut s’intégrer dans la chaine de traitements d’un analyseur syntaxique modulaire.
En effet, d’une part, les balises [IMP] et [ANA] sur le pronom il peuvent etre vues comme un
rafﬁnement des étiquettes morpho-syntaxiques traditionnellement utilisées dans les taggeurs :
l'étiquette "pronom" serait remplacee par deux étiquettes, "pronom anaphorique" et "pronom
impersonnel". Or on sait que plus le jeu d'étiquettes morpho-syntaxiques d’un taggeur est
riche, plus un analyseur venant en aval de ce taggeur a des chances d'aboutir a l’analyse
syntaxique correcte (Nasr, 2004). D’autre part, nous verrons que des outils derives d’ILIMP
peuvent étre utilises pour d’autres annotations linguistiques.

La Section 2 présente notre methode qui est basée, pour l'aspect linguistique, sur le lexique-
grammaire du LADL, et pour l'aspect informatique sur UNITEX. La Section 3 decrit la
realisation d'ILIMP, les difﬁcultés que nous avons rencontrées et les choix effectués pour les
surmonter. Finalement, la Section 4 donne une evaluation d'ILIMP et discute de son
positionnement dans une analyse syntaxique modulaire.

2 Méthode

2.1 Lexique-grammaire

Comme la plupart des phénomenes linguistiques, les constructions impersonnelles reposent
sur des conditions tant lexicales que syntaxiques. Par exemple, l'adjectif violet ne peut jamais
etre la tete lexicale d’une phrase impersonnelle, (la), l'adjectif probable ancre une phrase
impersonnelle lorsqu'il est suivi d'un complement phrastique, (lb), l'adjectif diﬂicile ancre une
phrase impersonnelle (resp. personnelle) lorsqu'il est suivi d’une inﬁnitive introduite par la
preposition de (resp. d), (lc) et (Id).

(1 )a Il est violet
b Il est probable que Fred viendra
c Il est difficile de résoudre ce probléme
d Il est difficile é résoudre (ce probléme)

ILLIMP

De ce fait, le lexique-grammaire du francais développé par Maurice Gross et son equipe
(Gross1994, Leclere 2003) est une ressource linguistique appropriee pour ILIMP puisqu'il
décrit l'ensemble des tetes lexicales des phrases simples du francais avec leurs arguments
syntaxiques et les altemances possibles. Nous avons donc extrait (manuellement) du lexique-
grammaire tous les items lexicaux qui peuvent ancrer une phrase impersonnelle en
enregistrant leur complémentation syntaxique. Presentons un bref apercu des constructions
impersonnelles du francais que nous avons recensées. On peut distinguer les constructions
intrinsequement impersonnelles, qui ne peuvent avoir comme sujet que il, des constructions
avec un "sujet profond extraposé". Parmi les premieres, on trouve 45 verbes méteorologiques
de la table 31i de (BGL, 1976a) (Il pleut, Il fait beau), 21 verbes de la table 17 de (Gross,
1975) (Ilfaut du pain /que Fred vienne) et 38 expressions ﬁgées de (Gross, 1993) (Il était une
fois, quoi qu’il en soit). Pour les constructions impersonnelles a sujet profond extraposé, on
peut distinguer celles a sujet phrastique de celles a sujet nominal. Parmi les premieres, on
trouve 682 adjectifs disperses dans les tables de (Picabia, 1978) et (Meunier, 1981) (Il est
probable que Fred viendra), 88 expressions "etre Prep X" des tables Z5P et Z5D de (Danlos
1980) (Il est de re‘gle de porter un chapeau), 21 verbes de la table 5 de (Gross 1975) (Ilplaft a
Vanne que Fred vierme), et enﬁn 140 verbes de la table 6 et 92 verbes de la table 9 de (Gross
1975) construits au passif ou au se-moyen (II a été dit/se raconte que Fred viendra). Les
constructions impersonnelles a sujet extraposé nominal ont pour téte lexicale des verbes qui
sont disperses dans les tables elaborées par (BGL, 1976b). On peut distinguer d'un cote des
verbes comme manquer ou rester dont l'emploi en construction impersonnelle est tout a fait
courant (II manque /reste du pain), et de l'autre cote des verbes "inacusatifs" (Il est venu trois
personnes) ou des verbes construits au passif (II a été mangé trois gdteaux), dont l'emploi
dans une construction impersonnelle releve d'un niveau de langue chatié.

2.2 UNITEX

UNITEX1 est un outil qui permet d'ecrire des patrons linguistiques (expressions régulieres ou
automates) qui sont localisés dans le texte d'entree, avec un éventuel ajout d'annotations
lorsque les automates sont en fait des transducteurs. Un texte brut donné en entree a UNITEX
est d'abord pré-traite : le texte est segmenté en phrases et les phrases segmentees en tokens.
Chaque token est étiqueté avec toutes les parties du discours et traits ﬂexionnels enregistrés
dans le "full-form" dictionnaire DELAF (Courtois, 2004). Il n'y a pas de désambiguisation,
autrement dit le pre-traitement d'UNITEX n'est pas equivalent a un etiquetage morpho-
syntaxique.

Pour realiser ILIMP, l'idée de base consiste a reperer les constructions impersonnelles grace a
leur téte lexicale et a leur complémentation. Il s'agit donc d'ecrire (manuellement) un
ensemble de transducteurs comme celui presente en (2) sous une forme lineaire simpliﬁée.
La balise [IMP] est l'ajout d'infor1nation amenée par l'aspect transducteur de (2). Les elements
er1tre chevrons de (2) se glosent de la facon suivante : <étre.V:3s> correspond a toutes les
formes du Verbe étre conjugué a la troisieme personne du singulier, <Adj1:ms> correspond
aux adjectifs masculins singuliers de la classe Adjl qui regroupe des adjectifs se comportant
comme dzﬂicile, <V:W> correspond aux verbes a l'inﬁnitif.

(2) II [IMP] <étre.V:3s> <Adj1:ms> de <V:W>

1 UNITEX est un logiciel sous licence GPL, dont l'ancétre est INTEX (Silberstein, 1994). La documentation et le

téléchargement de UNITEX se trouvent sur le site http://ladl.univ-mlv.fr.

125

126

L. Danlos

La balise [IMP] - abreviation de impersonnelle- vient decorer les occurrences de il qui
apparaissent dans les phrases correspondant au patron de (2). Cette balise vient donc decorer
il dans (lc). La balise [ANA] - abréviation de anaphorique- est la balise par défaut : elle vient
décorer les occurrences de il qui n'ont pas eté balisées par [IMP]. Cette balise vient decorer il
dans (ld). Neanmoins, la situation est un peu plus complexe, car il existe une troisieme balise
[AMB] - abreviation de ambigu- qui sera expliquee dans la section 3.2. Apres cet expose des
principes théoriques sous-tendant ILIMP, passons a sa realisation pratique.

3 Réalisation de ILIMP

3.1 Contexte gauche de la téte lexicale

Dans l’exemple (lc), le contexte gauche de la téte lexicale de la phrase - la sequence de
tokens a gauche de dzﬂicile - se reduit a Il est. Mais on trouve frequemment dans les corpus
des phrases comme (3a) ou (3b) dans lesquelles le contexte gauche de la téte lexicale est
plus complexe. Dans (3a), ce contexte gauche inclut (de droite a gauche) l'adverbe tre‘s qui
modiﬁe l'adjectif, le verbe paraftre, a la forme inﬁnitive, qui est "un verbe support"
(Danlos, 1992) pour les adjectifs, le pronom Iui et ﬁnalement le verbe modal peut precede
par il. Dans (3b), le contexte gauche inclut le verbe support s’avérer qui est conjugué a un
temps compose (s'est avéré) et nié (ne s'est pas avéré).

(3)a II peut Iui parattre trés difficile de résoudre ce probléme
b II ne s'est pas avéré difﬁcile de résoudre ce probléme

De ce fait, pour chaque type de téte lexicale (e.g. adjectif, verbe) qui ancre une construction
impersonnelle, on doit determiner tous les elements qui peuvent ﬁgurer dans son contexte
gauche et integrer ces elements dans les patrons linguistiques. Cette tache ne se heurte pas a
de réelles difﬁcultes, disons que c'est un travail minutieux et coﬁteux en temps2. Par contre,
on se heurte a de réelles ambiguités avec le contexte droit de la téte lexicale, comme nous
allons le montrer. Dans la suite de cet article, les contextes gauches des tétes lexicales sont
presentes de facon simpliﬁée - comme en (2) - pour faciliter la lecture.

3.2 Contexte droit de la téte lexicale

3.2.1 Ambiguités syntaxiques

Les ambiguités syntaxiques sont legion dans le contexte droit car, comme il est bien connu,
une sequence de parties du discours peut recevoir plusieurs analyses syntaxiques. A titre
d'illustration, considérons le patron en (4a), dans lequel le symbole 9 correspond a une
sequence non-vide de tokens. Ce patron correspond a deux analyses syntaxiques : (4b) dans
lequel il est impersonnel et l'inﬁnitive sous-catégorisée par dzﬂicile, et (4c) dans lequel il

2 Ce travail peut étre réutilisé dans un outil qui repere la téte lexicale d'une phrase simple, outil qui peut

s'intégrer dans la chaine de traitements d’un analyseur syntaxique modulaire. Ce travail revient a mettre sous
forme d'automates la notion d"'amas verbal" de (Gerdes, Kahane, 2004).

ILLIMP

est anaphorique et l'inﬁnitive fait partie d'un GN. Ces deux analyses sont illustrées
respectivement dans les phrases (4b) et (4e) - ces phrases different seulement par l'adverbe
ici/juste.

(4)a Il est difficile pour Q <de V:W>
b It [IMP] est difficile pour (Q)GN <de V:W>
c It [ANA] est difficile pour (9 de < V:W>)GN
d Il est difﬁcile pour (les étudiants qui viennent ici)GN de résoudre ce probléme
e Il est difﬁcile pour (les étudiants qui viennentjuste de résoudre ce prob|éme)GN

Pour traiter ces ambiguités syntaxiques, une solution consiste a declarer explicitement qu'un
patron comme (4a) est ambigu, ce qui revient a decorer l'occurrence de il dans (4a) par la
balise [AMB] qui doit étre interprétee de la facon suivante : "ILIMP ne peut pas determiner si il
est anaphorique ou impersonnel". Cependant cette etiquette n'est d'aucune utilité pour les
traitements ulterieurs d'un systeme de resolution d'anaphores ou d'une chaine de traitements
syntaxiques : elle doit donc étre utilisee avec moderation. Une autre solution consiste a faire
appel a des heuristiques basées sur des fréquences. Par exemple, l'heuristique suivante : les
phrases qui suivent le patron de (4a) sont plus frequemment analysées comme (4b) que
comme (4c), par consequent, il dans les phrases qui suivent (4a) peut recevoir la balise [IMP],
meme si cette balise est fausse dans quelques cas. Nous avons adopté cette derniere
solution. ILIMP repose donc sur tout un ensemble d'heuristiques que nous avons etablies soit a
partir de notre connaissance/intuition linguistique soit a partir d'etudes quantitatives sur les
corpus. L'evaluation de ILIMP revelera si nos heuristiques sont judicieuses (Section 4).

3.2.2 Ambiguités lexicales

Dans un tres petit nombre de cas (une dizaine), un item lexical peut ancrer une construction
impersonnelle ou personnelle avec le meme cadre de sous-categorisation. C'est le cas pour
l'adjectif certain construit avec un complement phrastique, comme illustré dans la phrase en
(5a). Comme les deux lectures de (5a) semblent egalement frequentes, il dans le patron (Sb)
recoit la balise [AM B].

(5) a Il est certain Fred que viendra (Jean/Cela est certain que Fred viendra)
b It [AMB] est certain que P3

3.2.3 Autres difﬁcultés

Le dernier type de difﬁcultés s'observe avec des constructions impersonnelles a sujet nominal
extraposé qui ne different en surface que de facon tres subtile par rapport a des constructions
personnelles. Voir la paire en (6) qui ne differe que par du/de mais ou (6a) est impersonnelle
et (6b) personnelle. Voir aussi la paire en (6') qui ne differe que par les noms valise/priorité
mais ou (6'a) est impersonnelle et (6'b) personnelle. Nous avons tenté d’etablir des
heuristiques pour distinguer ces cas, sans toutefois nous lancer, par exemple, dans l’utilisation
(périlleuse) de traits sémantiques, comme dc concret.

(6)a II manque du poivre (dans cette maison)

3 P symbolise un patron destiné a représenter une phrase. 11 est composé d’une séquence non vide de tokens

incluant un verbe ﬁni.

127

128

L. Danlos

b II manque de poivre, ce roti
(6')a II reste Ia valise du chef (dans la voiture)
b II reste Ia priorité du chef (Ie chomage)

Pour conclure cette section sur la realisation de ILIMP, disons qu'il est fait fréquemment appel
a des heuristiques aﬁn d'éviter une utilisation abusive de l'étiquette [AMB]. Ces heuristiques
peuvent mener a des erreurs qui vont étre examinees dans la section suivante.

4 Evaluation de ILIMP

Notre corpus de travail a été Le Monde. Plus précisément, un corpus de 3.782.613 tokens
extraits du corpus Le Monde I994. UNITEX segmente ce corpus en 71.293 phrases. Il contient
13.611 occurrences du token il sur 20.549 occurrences de pronoms personnels sujet de la
troisieme personne (il, elle, ils, elles). Le pronom il est donc le pronom sujet de la troisieme
personne le plus frequent, avec un taux de 66 %. De ce corpus, 8544 phrases qui incluent au
moins une occurrence de il ont été extraites et elles totalisent pres de 10.000 occurrences de il
(une phase complexe enchassant diverses propositions peut inclure plusieurs occurrences de
il). Ces phrases ont été clonnées en entree a ILIMP et les résultats - les balises [IMP], [ANA], et
[AMB] - ont été évalués manuellement par des amis, collegues et étudiants4. Ces évaluateurs
devaient se ﬁer uniquement a leur intuition de locuteur : ils ne devaient pas mettre en oeuvre
leur éventuelle competence de linguiste pour essayer de détecter des ambiguités virtuelles
d'occurrences de il. Dans ces conditions, l'attribution d'une balise [IMP] ou [ANA] est immediate
dans quasiment tous les cas, la balise [AMB] ne concemant qu'un nombre négligeable de cas
(rappelons, section 3.2.2, qu'elle n'est lexicalement justiﬁée que pour une dizaine de tétes
lexicales). Il ressort de cette evaluation un taux de precision de 97,5%. Nous allons examiner
en detail les erreurs, en laissant de cote la balise [AM B].

4.1 Erreurs provenant d'ambigu'1'tés morphologiques

Les erreurs d'ILIMP provenant d'ambigu'ités morphologiques sont (évidemment)
comptabilisées comme les autres erreurs provenant de la realisation d'ILIMP. Ces demieres
seront examinees dans les sections suivantes. Pour l'instant, examinons les erreurs dues au fait
que le pré-processing d'UNITEX n'effectue pas de désambiguisation : ce n'est pas un taggeur
(Section 2.2). Considérons le patron en (7a) : rappelons (note 3) que P représente une
sequence non vide de tokens qui inclut un verbe ﬁni ; <V6:K> couvre les verbes de la table 6
au participe passe, e.g. choisi. Le patron en (7a) est destiné a couvrir les phrases
impersonnelles comme (7b). Néanmoins, il couvre aussi (7c), ou le pronom il est donc balise
a tort [IMP]. Cette erreur est due au fait que le dictionnaire DELAF comprend a juste titre deux
entrees pour le mot métres - forme ﬁnie du verbe métrer et pluriel du nom metre - et
qu'UNITEX ne fait aucune distinction er1tre ces deux entrees. La sequence 1 ’acier ou le béton
pour soutenir une toiture de 1 70 métres correspond donc au patron P (elle contient un verbe
ﬁni).

(7)a II [IMP] <avoir.V:3s> été <V6:K> (ADV) que P

4 A savoir Isabelle Faugeras, Annie Meunier, Christian Leclére, Laurence Delort, Ane Dybro-Johansen,

Francois Lareau, Alexis Nasr, Céline Raynal, Jacques Steinlin, Francois Toussenel et Mélodie Soufﬂard, que
nous remercions chaleureusement.

ILLIMP

b II a été choisi que Ies séances se feraient Ie matin vers 9h
c II a été choisi plutot que |’acier ou Ie béton pour soutenir une toiture de 170 metres

Tout taggeur devrait attribuer au mot métres de (7c) une etiquette non1inale. Si ILIMP
travaillait non pas sur du texte brut mais sur la sortie d'un taggeur, l'erreur de balisage de il
dans (7c) serait donc évitée. Cette stratégie est envisageables, mais ILIMP serait alors tributaire
des erreurs d'un taggeur. D'une maniere plus generale, en admettant qu'un systeme d'analyse
syntaxique repose sur une approche modulaire séquentielle ou collabore "en pipe-line" tout un
ensemble de modules - taggeur, reconnaisseur d'entites nommées, ILIMP, chunker, etc.- la
question se pose de savoir dans quel ordre enchainer ces modules. Mais laissons cette
question ouverte et revenons aux erreurs d'ILIMP travaillant sur un texte brut.

4.2 it balisé £1 tort [IMP] au lieu de [ANA] : o,3%

Tres peu d'erreurs : 33. Ce faible taux d'erreur est surprenant vu le recours ‘frequent a des
heuristiques "brutales". A titre d'illustration, nous avons mis la balise [IMP] dans le patron il y
<avoir.\/:3s> avec ses variantes de contexte gauche. Cette heuristique ne donne lieu qu'a deux
erreurs, citées en (8), sur environ 1500 phrases qui suivent ce patron ou il est correctement
balisé [IMP].

(8)a II s'était réfugié en Angleterre. II y avait trés tot connu Ies pianos de 
b II revient de Rimini. II y a donné Ia réplique a Madeleine.

4.3 it balisé £1 tort [ANA] au lieu de [IMP] : 2%

Plus d'erreurs. Les erreurs de ce type viennent de ce que [ANA] est la balise par defaut : elles
viennent donc de lacunes dans l'ensemble des patrons composant ILIMP. Parmi celles-ci, on
peut d'abord distinguer celles dues a de la paresse/lassitude/manque de temps. Par exemple,
nous avons autorise des guillemets a certains endroits mais pas partout, de ce fait il est balisé
a tort [ANA] dans (9a). De meme, nous avons ecrit certains automates pour traiter les cas avec
inversion du sujet, mais nous n'avons pas pris le temps de les ecrire tous, d'ou l'erreur en (9b).
Et nous avons fait l'impasse totale sur toute coordination, d'ou (9c).

(9)a II [ANA] était " méme souhaitable " que celui-ci soit issu " de |’opposition 
b Est-il [ANA] inconcevable que 
c II [ANA] est donc indispensable et Iégitime de Ies aider 

Un second type d'erreurs provient de lacunes lexicales dans nos patrons. Dans l’etat actuel
d’ILIMP, il manque principalement des adjectifs ancrant une construction impersonnelle, car
les adjectifs n’ont pas été étudiés de facon aussi systématique que les verbes dans le lexique-
grammaire. La liste des 682 adjectifs ancrant une construction impersonnelle — a sujet
phrastique extraposable - peut donc encore étre completee. Un relecteur anonyme de cet
article pose la question de savoir si on peut effectivement recenser les adjectifs ayant un usage
dans une construction impersonnelle. Il/Elle note qu’un adjectif comme myope, qui a priori
n’ancre pas de construction impersonnelle, pourrait en fait permettre une phrase
impersonnelle comme (10).

5 Elle demande qu’UNITEX soit adapté pour prendre en compte les résultats d'un taggeur, ce qui a été fait

par Patrick Watrin pour Tree Tagger.

129

130

L. Danlos

(10) II semble tout a fait myope, voire aveugle, de penser que la situation ne peut se détériorer

Si cette phrase est joliment construite et comprehensible, elle nous semble quand meme
inacceptable (meme en tentant de l’améliorer en ajoutant de sa part sur le modele de 11 est
idiot de sa part d ’avoir refusé cette oﬂre). Nous sommes plusieurs linguistes a juger (10)
aussi inacceptable que *Cette action/idée est myope6. Est-ce a dire qu’il est exclu de trouver
une phrase come (10) en corpus ? Totalement exclu, peut-étre pas, car elle présente un joli
effet de style. Mais il semble qu’on peut afﬁrmer qu’elle est hautement improbable. De ce
fait, myope et aveugle peuvent étre exclus de la liste des adjectifs ancrant une construction
impersonnelle. De maniere plus génerale, nous pensons que la liste des adjectifs (ou Verbes)
ancrant une construction impersonnelle n’est pas ouverte aux glissements de sens : c’est une
liste fermée, donc recensable.

Un troisieme type d'erreurs provient de lacunes syntaxiques. En particulier, nous avons
considére obligatoire un sujet phrastique extrapose, alors qu’il existe des cas ou il n’est pas
realise, par exemple dans des expressions en comme, comme en (11). Nous avons ajouté
certaines de ces expressions, mais nous n'avons pas mené d'etude linguistique pour connaitre
l'etendue du phenomene, nous avons donc des lacunes syntaxiques.

(11) Comme il / a été annoncé / conviendrait / arrive souvent / est bien connu

‘ .

Un quatrieme et dernier type d'erreurs concerne les constructions impersonnelles a sujet
profond nominal. D'une part, comme nous l'avons expliqué en 3.2.3, ces constructions sont
delicates a repérer pour des Verbes courants comme manquer ou rester. D'autre part, nous
n'avons ecrit aucun patron pour repérer les formes impersonnelles avec un verbe au passif ou
au se-moyen relevant d'un niveau de langue chatié, voir section 2.1, d'ou des erreurs comme
en (12).

(12) II [ANA] s'était formé un cercle d'inimitié autour de cet individu abject 

Les trois premiers types d'erreurs sont evitables a faible coﬁt, mais il n'en est pas de meme
pour le quatrieme type.

4.4 Autres erreurs : o,2%

Les autres erreurs proviennent de ce que le mot il n'est pas employé comme pronom sujet,
mais par exemple comme element d'un nom propre étranger, (l3a) 7. 11 y a aussi des fautes de
frappe/d'orthographe, (13b) et (13c). Ces erreurs sont imparables en partant d'un texte brut.

(13)a Cela a commencé dans la seconde moitié du 18éme, quand, a Milan, se publie cette revue
illuministe appelée II [ANA] Caffé
b II [ANA] y vingt-cinq ans
c Puis il [ANA] ont franchi les obstacles dans les bois

6 On peut avancer l’hypothese d’une corrélation entre la possibilité pour un adjectif d’ancrer une construction
impersonnelle et celle d’avoir un sujet abstrait comme action ou idée, voir la paire Il est abracadabrantesque
de penser que Fred va voter non et Cette idée est abracadabrantesque.

Si ]L]MP prenait en entrée un texte o1‘1 les entités nommées sont reconnues, l'erreur en (l3a) serait évitée
puisque la séquence Il Caﬂe‘ serait reconnue comme une entité nommée. Dans le present article, le mot il
appartient souvent a la méta-langue et n'est alors pas employé comme pronom sujet.

ILLIMP

4.5 Evaluation sur des corpus de genre différent

Nous avons aussi realise une evaluation d'ILIMP sur des textes littéraires du XIXeme siecle
concemant 1858 occurrences de il. Le taux de bons résultats baisse par rapport au genre
journalistique : il passe de 97 ,5% de bons résultats a 96,8%. Cette baisse est due d'une part a
des toumures impersonnelles qui ne sont plus usitées, voir (14), d'autre part a un nombre
élevé de phrases impersonnelles avec inversion du sujet comme en (9b), cas que nous n'avons
pas pris le temps de traiter systématiquement.

(14) Mais peut-étre était-il un peu matin pour organiser un concert, 

Le pourcentage de il impersonnel dans ces textes littéraires augmente par rapport au corpus Le
Monde : il passe de 42% a 49,8%. D'une maniere générale, nous nous attendons a des
differences importantes de pourcentage de il impersonnel selon les corpuss, mais nous ne nous
attendons pas a des differences signiﬁcatives sur le taux de bons résultats d'ILIMP (surtout si
nous prenons le temps de corriger les trois premiers types d'erreurs signalés dans la section
4.2) : nous pensons en effet que les tétes lexicales des constructions impersonnelles forment
une listefermée (voir section 4.2) et stable quel que soit le corpus.

5 Conclusion et recherche future

La méthode employee dans ILIMP pour repérer les occurrences de il impersonnelles ou
anaphoriques, qui donnent des résultats satisfaisants, peut étre utilisée pour d’autres langues et
pour d’autres taches. Nous avons déja signalé (note 2) qu’on peut dériver d’ILIMP un outil
repérant la téte lexicale d’une phrase simple. On peut aussi envisager d’utiliser ILIMP pour
enrichir le calcul des fonctions syntaxiques en identiﬁant les "sujets profonds extraposés". Par
ailleurs, la méthode peut étre utilisée pour désambiguiser des mots aussi frequents et ambigus
que il. Ainsi, (Jacques, 2005) utilise une méthode similaire a la notre dans la premiere étape
du traitement qu'elle propose pour désambiguiser le mot que : sans meme utiliser la richesse
du lexique-grammaire du LADL, elle augmente le taux de precision sur l'étiquetage de ce mot
de 14% par rapport a Tree Tagger (passage de 75% de bons résultats a 89%).

On peut s'interroger sur la pertinence de ces "petits" outils qui se cantonnent sur un seul mot
ou sur une fonctionnalité bien particuliere. Ils sont certes bien modestes par rapport a un
systeme qui produirait, pour n'importe quelle phrase donnée en entree, une (et une seule)
analyse syntaxique, complete, et ce, avec un taux de precision avoisinant les 98%. Mais force
est de constater qu'un tel systeme n'existe pas encore. Nous avancerons donc pour la défense
des petits outils le célebre dicton : Les petits ruisseaux font les grandes rivieres. Il reste a
canaliser ces ruisseaux, i.e. a organiser un vaste effort de recherche pour determiner comment
ordonnancer les "petits" outils dans une chaine de traitement aboutissant a une analyse
syntaxique robuste, complete et correcte.

8 Le quotidien Le Monde contient un certain nombre de longs articles racontant la vie et l'oeuvre de personnes
célebres. Ces articles, quand ils concement une personne célebre de sexe masculin, enchainent de
nombreuses occurrences de il anaphorique référant a cet home. On peut s'attendre :2. ce que le pourcentage
de il impersonnel augmente dans les j ournaux traitant seulement d'actualité ou d'écono1nie.

131

132

L. Danlos

Remerciements

Je remercie Eric Laporte qui m'a foumi toute la logistique necessaire pour realiser ce travail a
l'Université Mame-la-Vallee, et Olivier Blanc pour l'assistance technique vitale qu'il m'a
apportée. Je remercie aussi Sylvain Kahane et Alexis Nasr pour leurs commentaires fructueux
sur cet article.

Références

BGL 2 BOONS J-P., GUILLET A., LECLERE C. (1976a), La structure des phrases simples en francais:
constructions intransitives. Genévez Droz, 378 p. BGL

BGL 2 BOONS J-P., GUILLET A., LECLERE C. (1976b), La structure des phrases simples en francaisz
classes de constructions transitives. Rapport de Recherches du LADL n° 6, Paris: Université Paris 7.

COURTOIS B. (2004), Dictionnaires électroniques DELAF anglais et francais, Syntax, Lexis and
Lexicon-Grammar. Papers in honour of Maurice Gross , Lingvisticae Investigationes Supplementa 24,
Amsterdam/Philadelphia 2 Benjamins, pp. 113-133.

DANLOS L. (1980), Représentation a"informations linguistiques: les constructions N étre Prép X.
These de troisiéme cycle, Paris: Université Paris 7.

DANLOS L. (1992), Support Verb Constructions: linguistic properties, representation, translation,
Journal of French Linguistic Studies, Vol. 2, n°1, Cambridge University Press, Cambridge.

EVANS R. (2001), Applying Machine Learning toward an Automatic Classiﬁcation of it, Literary and
Linguistic Computing, Vol. 16, n°1, pp. 45-57.

GERDES K., KAHANE S. (2004), L’amas verbal au coeur d’une modélisation topologique du francais,
Journées de la syntaxe : ordre des mots dans la phrase francaise, positions et topologie, Bordeaux, 8.

GROSS M. (1975), Méthode en syntaxe, Paris, Hermann.
GROSS M. (1993), Les phrases ﬁgées en francais, L'information grammaticale 59, Paris, p. 36-41.

GROSS M. (1994), Constructing Lexicon-Grammars, Computational Approaches to the Lexicon,
Oxford, Oxford University Press, p. 213-263.

JACQUES M.P. (2005), Que 2 la valse des étiquettes, Actes a’e TALN 05, Dourdan.

KENNEDY C., BOGURAEV B. (1996), Anaphora for Eveyone; Pronominal Anaphora Resolution
without a Parser, in COLING '96, Copenhagen.

LAPIN S., LEASS H.J. (1994), An algorithm for pronominal anaphora resolution, Computational
Linguistics, 20(4), p. 535-561.

LECLERE . C. (2003), The lexicon-grammar of French verbs: a syntactic database, In Proceedings of
the First International Conference on Linguistic Informatics, Kawaguchi Y. et alii (eds.), UBLI,
Tokyo University of Foreign Studies.

MEUNIER A. (1981), Nominalisations a"aa'jectifs par verbes supports. These de troisiéme cycle,
LADL, Université Paris 7.

NASR A. (2004), Analyse syntaxique probabiliste pour grammaires de dépendances extraites
automatiquement, Habilitation a diriger des recherches, Université Paris 7

PICABIA L. (1978), Les constructions aa'jectivales en francais, Genévez Droz.

SILBERZTEIN M. (1994), INTEX2 a corpus processing system, in COLING'94, Kyoto, Japon, vol. 1,
pp. 579-583.

