TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Segmentation de textes arabes basée sur l’analyse contextuelle des
signes de ponctuations et de certaines particules

Lamia Hadrich Belguith (1), Leila Baccour (1) et Ghassan Mourad (2)

(l)Laboratoire de recherche LARIS — Faculté des Sciences Economiques et
de Gestion de Sfax
B.P. 1088, 3018, Sfax, Tunisie
l.belguith@fsegs.rnu.tn

leila_freind@techemail.com

(2) Equipe LaLICC — Paris Sorbonne
96, Bd Raspail, 75006 Paris

Ghassan.Mourad@paris4.sorbonne.fr

Mots clés: Segmenteur de textes arabes, segmentation en phrases, exploration
contextuelle, expressions rationnelles.

Keywords: Arabic text tokenizer, sentence tokenization, contextual exploration, regular
expressions.

Résumé Nous proposons dans cet article une approche de segmentation de textes arabes
non voyellés basée sur une analyse contextuelle des signes de ponctuations et de certaines
particules, tels que les conjonctions de coordination. Nous présentons ensuite notre systéme
STAr, un segrnenteur de textes arabes basé sur l'approche proposée. STAr accepte en entrée
un texte arabe en format txt et génére en sortie un texte segmenté en paragraphes et en
phrases.

Abstract We propose in this paper an approach to segment non-vowelled Arabic texts.
Our approach is based on a contextual analysis of the punctuation marks and a list of
particles, such as the coordination conjunctions. Then, we present our system STAr, a
tokenizer based on the proposed approach. The STAr input is an Arabic text (in .txt format)
and its output is a segmented text into paragraphs and sentences.

451

452

Belguith, Baccour et Mourad

Introduction

Pour la plupart des applications de traitement automatique des langues naturelles (e.g.,
l’analyse de texte, l’extraction d’information, le résumé automatique) la segmentation devient
une phase importante pour repérer les segments contenant les informations recherchées. Ainsi
par exemple, commencer une analyse d’un texte sans le segmenter en phrases conduit a des
résultats peu ﬁables; de méme, avoir un mauvais segmenteur conduit a accumuler les erreurs
du traitement automatique du texte (Mourad, 2001).

La segmentation consiste a désambiguiser les frontieres des phrases et des paragraphes et se
base généralement sur un ensemble de régles de segmentation. C’est une phase non triviale
pour toute application en TALN. En effet, segmenter un texte nécessite le repérage des
frontieres formelles marquées par des signes typographiques. Par ailleurs, dans les textes
arabes actuels, les signes de ponctuation ne sont pas trés utilisés et dans le cas o1‘1 ils y
ﬁgurent, ils ne sont pas gérés par des regles d'utilisation. De plus, d'apres l'observation de
corpus, nous avons constaté que certaines particules (e.g., ";" (et), "u"' (donc)) jouent un role
principal dans la séparation de phrases.

Dans ce qui suit, nous présentons un bref apercu sur les travaux de segmentation. Ensuite,
nous détaillons les difﬁcultés rencontrées lors de la segmentation des textes arabes. Nous
proposons, ensuite, notre approche de segmentation de textes arabes. Aprés, nous présentons
le systeme STAr, un segmenteur de textes arabes basé sur 1'approche proposée. Enﬁn, nous
présentons l’évaluation de STAr.

1 Bref apercu sur les travaux de segmentation

Les travaux sur la segmentation ne sont pas nombreux. Pour certaines langues latines, ils
existent des segmenteurs fonctionnels. Alors que pour l’arabe, il y a peu de travaux sur la
segmentation de textes en phrases et il n’existe pas des segmenteurs fonctionnels et
spéciﬁques a l’arabe.

Dans ce qui suit nous présentons quelque segmenteurs pour le francais et l’anglais.

0 Le segmenteur INTEX (Silberztein, 93) utilise un transducteur pour découper un
texte francais en phrases en s’appuyant sur les signes de ponctuation.

0 Le segmenteur SATZ (Palmer, Hearst, 1994) de textes anglais utilise les catégories
lexicales au voisinage des signes de ponctuation et applique une méthode
d’apprentissage en utilisant les réseaux de neurones.

0 Le systeme SegATex (Mourad, 2001) est un segmenteur de textes francais qui
concoit des regles de segmentation en étudiant les voisinages des signes de
ponctuation et des marques typographiques en appliquant la méthode d’exploration
contextuelle (DESCLES, 1997).

2 La segmentation de textes arabes : particularités et difficultés

La segmentation automatique de textes arabes présente plusieurs difﬁcultés spéciﬁques a la
langue arabe. Nous présentons dans ce qui suit certaines ambiguités qui rendent la
segmentation difﬁcile a réaliser sans une étude approfondie sur un corpus a large couverture.

S TAr .' Lm systéme de Segmentation de Textes Arabes

0 L’ambigu°1'te vocalique des mots : un texte arabe non voyelle est fortement ambigu.
La proportion des mots ambigus passe a plus de 90% si les comptages portent sur les
voyellations globales de ces mots (Debili, Achour, Souissi, 2002). Ainsi, un mot non
Voyelle peut avoir plusieurs caracteristiques morphologiques possibles (Chaaben,
Belguith, 2003). Par exemple le mot "psi" peut étre un nom, un Verbe, ou un pronom
personnel precede d’une conjonction de coordination.

0 L’ambigu'1'te dérivationelle : 1e mot arabe n'est pas le resultat d'une simple
concatenation de morphemes comme c'est le cas pour l'ang1ais mais c'est a partir
d'une racine, d'une combinaison de voyelles, de preﬁxes, d'inﬁxes, de sufﬁxes et
d’un scheme morphologique qu'on obtient un mot (Beesley, 1996). Ainsi,
l’identiﬁcation de la categorie grammaticale de certains mots est ambigue ce qui
entraine des difﬁcultés au niveau de la segmentation automatique.

0 L’ambigu’1'te structurelle : la phrase arabe est relativement longue et complexe en
comparaison avec d’autres langues, tels que le francais ou l’anglais. Ainsi il n'est pas
rare de trouver des phrases arabes composees de plusieurs dizaines de mots.

o L’utilisation des signes de ponctuation : l'arabe n’est pas appuyee principalement sur
les signes de ponctuations et les marqueurs typographiques; ces demiers ont
generalement un role pausale. Ainsi, nous pouvons trouver tout un paragraphe arabe
ne contenant aucun signe de ponctuation a part un point a la ﬁn de ce paragraphe.

0 L’agglutination : les conjonctions de coordinations jouent un réle important dans la
segmentation de textes arabes. Cependant, elles sont toujours agglutinees aux mots
qui les suivent. Ainsi par exemple la lettre " 3" (W) dans le mot "aw" peut representer
une lettre du mot en question (i.e., « wahmun » (imagination)) ou une conjonction
de coordination suivie d’un pronom personnel (i.e., '';''+ "at" « wa+hum » (et + ils)).

3 Approche proposée pour la segmentation de textes arabes

Aﬁn de surmonter les problémes de segmentation que nous venons de presenter, nous
proposons une approche de segmentation de textes arabes basee surl’exp1oration contextuelle
des signes de ponctuation, des mots connecteurs jouant le role de separateur de phrases (e.g.,
"Q53" (lakin), "J33" (laqad) et "Lil" (‘amma)) ainsi que celles de certaines particules tel que les
conjonctions de coordination (";" (wa) et "~—-"' (fa)).

L'exploration contextuelle repose sur une etude des indices linguistiques declencheurs appeles
indicateurs et des indices complementaires associes a ces indicateurs et sur un ensemble de
regles (Descles, 1991). Ainsi, nous proposons d’utiliser l’exploration contextuelle pour
etudier les contextes droit et gauche de chaque mot ou particule jouant le role de separateur
de phrases. Pour ce faire, nous avons etudie un corpus de textes issus de quatre livres de
l’enseignement tunisien (voir ﬁgure 1).

Corpus Nombre de textes Nombre de paragraphes Nombre de mots
Livre de 56”“ annee primaire 70 618 19 254
Livre de 6ém° annee primaire 72 173 18 317
Livre de 76”” annee de base 65 202 20 221
Livre de 8€’“‘° ar1nee de base 73 256 25 886
Total 279 I 249 82 678

Figure 1 : Corpus utilise pour la conception des regles de segmentation

453

454

Belguith, Baccour et Mourad

L’étude de ce corpus (segmenté manuellement par des linguistes) nous a permis de concevoir
183 régles de segmentation. Ces régles ont le format suivant :

Soit un marqueur déclencheur X

SI 1e contexte gauche de X est G

ET/OU SI le contexte droit de X est D

ALORS prendre la décision Y (ﬁn ou non ﬁn d’un

segment)

Figure 2 : Format de régles concues pour la segmentation de textes (Mourad, 2001)

Ces régles peuvent étre classées en trois classes relatives aux trois types de marqueurs
déclencheurs a savoir les signes de ponctuation, les particules et les mots connecteurs
(Baccour, Mourad, Be1guithHadrich, 2003). Nous présentons dans ce qui suit un exemple

d'une régle relative a la virgule.

Contexte gauche Marqueur Contexte droit
Verbe Espace , C‘-Am ‘£5

SI la virgule est suivie par un espace

ET Si 1’espace est suivi d’un Verbe

ET SI le contexte droit de la virgule commence par " C1-94 4,9)"
ALORS la virgule ne marque pas la fin de la phrase

C'est1e cas par exemple de 1’énoncé suivant :
.<Jar—1«w,‘ 439 deb. 3»°é=*‘e141‘c\-.m‘ 0» déqﬁw :1-3-4 Q5

Et a une des matinées ensoleillées de 1’été, il a passé a son cousin Ismail.
4 Présentation du systéme STAr
STAr (voir ﬁgure 3) est un segmenteur de textes arabes basé sur 1'approche de segmentation

§.J.:-Lu.'n.¢   
F I

ELLJI UJJ 431 .;_'.-.:;:'l|_;71_ .1.:=.‘I ;r:..a=.J| Elgssl  ._>,n.J“:-!| r-_'..13_,§ L-J|_,5=_.J|  _,;='.J| 
 .135 .'1.'m     d.I||  _~.h'J  

.35   [GS-1-34: -.':a3.5‘G4=-J|5"—'*|-iii’;-°~“ *—.*|—.t|.A *'—'1-31$
.|¢'a~‘=“5 L.-|:‘._}3|u_:'J|-.1 :L53=-:9“  L‘-5.334: ~10:-"._;='-"J55  J35 [GJL-‘J Q55 3
_,3='.I ¢.sK_, ,,_J.':.JoJ| _,=;J| _,J; :'_‘a..1.v.:.|  JL..J| x-_'.L3  L-,| L-,.,._.mJ-'  |_, P34
_|—
<?xm1versiu:un="1.U" er1u::uu:1ing="C1p1255"?:>

-:::,a.'u:>
<::_n'I,4‘:»<:[,-’:>“a_-Jl --l<E:><::_é:>

<E,;":=- L-,|_,,a.=..J|  J__a‘:J| _,J.'.33|«<ir,_><:_&>

-::E_.-"‘;:—;ri1..'|:.J|    rLu.fJ_,§<E;>

<9-’:>  ELL_J|  4:! [_'.§§|_,~._:_ .1o=.‘|<:ir_:>
<c_&;'::><(-r_;’:=-...a,zn.; .135 .3.'::.-. 3..'m_|    41“  .1i:'J <:,;r_:-

<5  L€rG—-.-.94.: L':a336£-“.9 *'—"'-ﬁer-=1‘   *—.~|-21.: .___.ﬁ   w'—'u'|£<:g:><s—i
u u ‘ @-“‘fJ.J.o.= J35 l§{L--J Q5; [.15  93>
<L':a_:3|_'>“-: :L='I3=}“  L‘-.530 -1°-A‘ _g_‘|=I‘l ..';|5_a<[ r :1‘ an  ‘$5-‘=-“.9
5;} ,,_~‘_:’_n..5_)aJ| 35.41: UL-,.-_-.i.-,: L.%oH.ai.J|(;.L.,J-11.“;

Figure 3 : Un exemple d’exécution de STAr

S TAr .' Lm systéme de Segmentation de Textes Arabes

proposée. Il est réalisé avec le langage de programmation Perl. I1 accepte en entrée un texte
arabe en format txt et génére en sortie un texte segrnenté en paragraphes et en phrases.

La ﬁgure 3 montre un texte segrnenté par STAr. Dans le premier éditeur, ﬁgure le texte
source (texte a segmenter de type .txt) et dans le deuxiéme éditeur ﬁgure le texte segrnenté
par STAr. Ce texte est généré dans un ﬁchier XML. Les balises <b4-3> et </IJ45> indiquent le
début et la ﬁn d’un texte, les balises <d> et </¢«> représentent le début et la ﬁn d’un
paragraphe et les balises <5> et </§> représentent 1e début et la ﬁn d’une phrase.

5 Evaluation de STAr

L’éva1uation du systeme STAr a été réalisée sur deux corpus différents (Voir ﬁgure 4).

Camus Nombre de textes Nombre de paragraphes Nombre de mots
Deux livres (4é"‘e année primaire 144 991 40 3431
et 9°“ année de base)
Articles de j ournaux 60 510 3 3 052

Figure 4 : Corpus d’évaluation de STAr

Les mesures de rappel et de précision obtenues pour le premier corpus sont meilleures que
ceux trouvés pour le deuxiéme corpus (Voir ﬁgure 5). Ceci s’exp1ique par le fait que les
articles de joumaux contiennent des erreurs typographiques (i.e. insertion d’un espace apres
la conjonction de coordination "5" (wa), omission de la lettre "333i'J|" (‘chadda), des
constructions erronées, etc.) qui augmentent le taux d’erreur au niveau de la segmentation en
mots, de l’identiﬁcation de la catégorie grammaticale des mots et par conséquent le taux
d’erreur au niveau de la segmentation en phrases augmente.

Corpus Rappel Précision
Livres 88.26% 80.65%
Articles de joumaux 75.81% 65.66%

Figure 5 : Les mesures de rappel et de précision obtenues pour les deux corpus d’évaluation

7 Conclusion et perspectives

Dans ce papier nous avons proposé une approche de segmentation de textes arabes non
voyellés qui se base sur l’analyse contextuelle des signes de ponctuation, de certaines
particules et certains mots connecteurs.

Nous avons aussi présenté notre systéme STAr, un Segmenteur de Textes Arabes, basé sur
l'approche proposée. STAr est actuellement intégré dans le systeme MASPAR (Multi Agent
System for Parsing Arabic) d’analyse de textes arabes non voyellés (Aloulou, Belguith, Ben
Hamadou, 2000), (Aloulou, Belguith, Hadj Kacem, Ben Hamadou, 2004). Ce systeme est
composé de 5 agents (segmentation, morphologie, syntaxe, ellipse, anaphore) (Aloulou,
Belguith, Hadj Kacem, Harnrnami, 2003). Ainsi STAr est intégré dans MASPAR en tant
qu’agent pour la segmentation de textes en phrases et pourrait collaborer avec l’agent
morphologie qui a pour objectif de déterminer pour chaque mot sa catégorie grarmnaticale
ainsi que ses caractéristiques morphologiques (genre, nombre, temps, personne, etc.)
(Belguith Hadrich, Ben Hamadou, 2004).

Come perspectives, nous envisageons d’étudier la collaboration de STAr avec l’agent
syntaxe. En effet, certaines ambiguités de segmentation ne peuvent étre levées qu’2‘1 l’aide
d’informations syntaxiques. De plus certaines particules utilisées dans la segmentation

455

456

Belguith, Baccour et Mourad

peuvent £1 leur tour étre ambigués. Ainsi, nous envisageons de faire une étude approfondie de
ces cas d’ambigu'1'tés.

Références

Aloulou C., Belguith Hadrich L., Hadj Kacem A., Ben Hamadou A., (2004), Conception et
développement du systeme MASPAR d’analyse de l’Arabe selon une approche agent, Meme
Congrés Francophone AFRIF —A F [A de Reconnaissance des F ormes et Intelligence
Artiﬁcielle, du 28 au 30 janvier 2004 a Toulouse - France.

Aloulou C., Belguith Hadrich L., Ben Hamadou A., (2000), Vers un systeme d’analyse
syntaxique robuste pour l’Arabe: Application au recouvrement des erreurs de la
reconnaissance, 7eme conference sur le T raitement Automatique des Langues Naturelles

( TA LN ’2000), 16 — 18 octobre 2000, Lausanne, SUISSE.

Blachere R., Gaudefroy-Demombynes M. (1975), Grammaire de l ’arabe classique, Editions
Maisonneuve & Larose 15, rue Victor-cousin 75005 Paris.

Beesley K. (1996), Arabic Finite-State Morphological Analysis and Generation; COLINGQ6,
Vol. 1, pages 89-94.

Belguith Hadrich L., Ben Hamadou A. (2004), Traitement des erreurs d'accord : une analyse
syntagmatique pour la veriﬁcation et une analyse multicritere pour la correction,
Revue a”Intelligence Artiﬁcielle (RSTI- RIA), Hermes-Lavoisier, Vol. 18, N 5 et 6.

Belguith Hadrich L. (1999), Traitement des erreurs d'accord cle l'Aral9e base sar une analyse
syntagmatique etendae pour la verification et une analyse multicriteres pour la correction,
These de doctorat en informatique, Faculté des Sciences de Tunis.

Baccour L., Mourad G., Belguith Hadrich L. (2003), Segmentation de textes arabes en
phrases basée sur les signes de ponctuation et les mots connecteurs, troisieme joarnées
scientﬁiques des jeunes cherclzeurs en genie electrique et informatique, du 25-27 mars,
Mahdia, Tunisie.

Chaaben N., Belguith Hadrich L (2003), L'étiquetage morpho-syntaxique: Comment lever
l'ambigui'té dans les textes arabes non Voyellés ?, troisieme joarnees scientiﬁques des jeunes
clzerchears en genie electriqae et informatique, du 25-27 mars, Mahdia, Tunisie.

Descles J.-P., (1997), Systémes d’exploration contextaelle. Co—texte et calcal da sens. , éd.
Claude Guimier, Presses Universitaires de Caen, pp. 215-232.

Debili F., Achour H., Souissi E. (2002), La langue arabe et l’ordinateur, de l’étiquetage
grammatical a la voyellation automatique, Correspondances n° 71jaillet—aoi?t 2002.

Hammami S., Aloulou C., Belguith Hadrich L., Hadj Kacem A. (2003), Implementation du
systéme MASPAR selon une approche multi-agent, I WPT ’03 (International Workshop on
Parsing Technologies), 23-25 avril 2003, Nancy, France.

Mourad G. (2001), Analyse informatique ale signes typographiqaes pour la segmentation de
textes et l ’extraction automatique des citations, These de doctorat en inforrnatique
linguistique, université de Paris - Sorbonne.

Palmer D., Hearst M. (1994), Adaptive sentence boundary disambiguation, Report No.
UCB/CSD 94/797, Computer Science Division (EECS), University of California, Berkeley,
California 94720.

Silberztein M. (1993), Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes, Le
systéme INTEX, Paris, Masson.

