TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Combiner analyse superﬁcielle et profonde : bilan et
perspectives

Philippe Blache
Laboratoire Parole et Langage
CNRS & Université de Provence
pb@lpl.univ—aix.fr

Mots-clefs :

Analyse syntaxique, analyse superﬁcielle, analyse profonde

K€yWOFdS2 Parsing, shallow and deep parsing

Résumé L’ analyse syntaxique reste un probleme complexe au point que nombre d’ applications

n’ont recours qu’a des analyseurs superﬁciels. Nous faisons dans cet article le point sur les
notions d’analyse superﬁcielles et profondes en proposant une premiere caractérisation de la
notion de complexité opérationnelle pour l’analyse syntaxique automatique permettant de dis-
tinguer objets et relations plus ou moins difﬁciles a identiﬁer. Sur cette base, nous proposons
un bilan des différentes techniques permettant de caractériser et combiner analyse superﬁcielle
et profonde.

Abstract Deep parsing remains a problem for NLP so that many applications has to
use shallow parsers. We propose in this paper a presentation of the different characteristics
of shallow and deep parsing techniques relying on the notion of operational complexity. We
present different approaches combining these techniques and propose a new approach making
it possible to use the output of a shallow parser as the input of a deep one.

1 Introduction

Le probleme de l’analyse syntaxique reste une question complexe a la fois du point de Vue
théorique et computationnel. La solution généralement adoptée pour traiter des masses de don-
nées Volumineuses ou des entrees non standard consiste a recourir a des analyseurs superﬁciels,
robustes et efficaces, mais ne construisant que des informations partielles. Il existe un certain
nombre d’études proposant de combiner les techniques d’ analyse superﬁcielle profonde perme-
ttant soit d’améliorer l’efﬁcacité des analyseurs profonds en leur offrant un meilleur controle
des processus, soit de proposer une approche permettant de choisir le type d’analyse désiré en
fonction des besoins. Cet article dresse un bilan de ces différentes techniques en caractérisant
les notions d’analyse profonde et superﬁcielle. Ces caractéristiques sont données non seule—
ment d’un point de Vue opérationnel, mais également en introduisant la notion de complexité
des phénomenes syntaxiques a analyser. Il s’agit d’une premiere tentative de classiﬁcation dis-
tinguant les phénomenes faciles a analyser de ceux plus complexes.

93

94

Philippe Blache

On distingue genéralement analyse de surface et analyse profonde en fonction de la precision de
l’information linguistique construite par un analyseur. Les techniques utilisées sont habituelle—
ment différentes : on retrouve plutot les techniques probabilistes du cote des analyseurs su-
perﬁciels tandis que les analyseurs profonds utilisent plutot des approches symboliques. Cette
caractérisation doit étre complétée par la prise en compte de la ﬁnalite de l’application util-
isant l’analyseur. Il convient pour cela d’identiﬁer précisément les besoins en termes morpho-
syntaxiques ou sémantiques pour identiﬁer le niveau d’ analyse requis (chunks pour les sys-
temes de synthese de la parole, repérage d’objets nominaux pour les applications de recherche
d’information, etc.). Cependant, certaines applications nécessitent, meme ponctuellement, des
informations plus détaillées concernant les relations syntaxiques ou les effets de sens pour une
construction donnée. Nous avons ainsi d’une part une distinction en termes d’efﬁcacité (les
analyseurs superﬁciels sont plus rapides et plus robustes que les analyseurs profonds) et de
l’autre une distinction de ﬁnalité.

La question du déterminisme est a prendre en compte de facon distincte. Si les analyseurs su-
perﬁciels sont déterministes, les analyseurs profonds traitent quant a eux l’ambiguité : toutes
les possibilités sont prises en compte pendant l’analyse et le systeme fournit plusieurs solu-
tions lorsque l’ambiguité ne peut étre levee. Une facon de réduire la complexité d’un analyseur
profond sans le ramener a un analyseur superﬁciel consiste a le rendre déterministe. A un pre-
mier niveau, l’entrée elle—méme peut étre deterrninisée par l’utilisation d’un étiqueteur désam—
biguisant. La déterminisation de l’analyse consiste alors a éliminer des constructions en cours.
Les propriétés de coupure utilisées peuvent étre de type tres différents : probabilistes (par ex-
emple en utilisant des informations syntaxiques as sociées a des poids), topologiques (propriétés
formelles des structures construites, par exemple profondeur des arbres, taille des constituants,
etc.), ou encore co gnitives (preferences de categorisation, de rattachement, etc.). Ces techniques
permettent de prendre des decisions de facon incrémentale en cours d’analyse. Elles peuvent
étre associées a des techniques de retardement consistant a repousser certains choix et maintenir
plusieurs solutions en parallele, par exemple en les factorisant. On peut donc a ce stade donner
quelques criteres distinctifs entre les deux approches :

0 analyseur superﬁciel : rapide et robuste, il fournit une structuration simple en termes
d’unités non récursives ainsi que des relations portant sur ces unites

o analyseur profond : fournit une description couvrante des constructions de la langue en
indiquant les relations syntaxiques ou syntactico—sémantiques entre ses constituants.

Il existe plusieurs approches permettant de combiner ces approches, la section suivante en pro-
pose une presentation. Nous reviendrons ensuite sur une caractérisation de la complexité des
phénomenes a analyser avant de décrire, dans la demiere partie, une technique hybride permet-
tant a un analyseur profond de tirer parti d’une analyse superﬁcielle.

2 Approches combinant analyse superﬁcielle et analyse pro-
fonde

Il existe un certain nombre de travaux proposant d’utiliser simultanement les techniques d’ analyse

superﬁcielle et profonde. Un workshop a été récemment consacré a l’étude de ce probleme (cf.
[HinrichsO4]) et a permis de faire un tour d’horizon de la situation. Dans la plupart des cas,
la technique consiste a utiliser l’analyse superﬁcielle en tant que prétraitement d’une analyse

Combiner analyse superﬁcielle et profonde

profonde. Par analyse superﬁcielle, on entend surtout ici formatage de l’entree Visant la desam—
biguisation de l’ étiquetage morpho—syntaxique, le traitement des mots inconnus et pouvant aller
jusqu’a l’analyse d’unites entieres comme les entites nommees par exemple a l’aide de gram-
maires locales. Ce type d’approche peut s’aVerer tres efficace et offre l’aVantage de reutiliser
Voire d’ adapter des composants différents : on trouve par exemple dans [GroVerOl] une descrip-
tion de la reutilisation d’outils originellement prevus pour l’analyse en GPSG. Dans ce type
d’approche, le controle de l’analyse profonde se fait donc en limitant l’espace de recherche
de l’analyseur grace a une reduction du nombre d’etiquettes a prendre en compte. De plus,
des parties entieres peuvent étre pre—analysees, ce qui reduit d’autant le nombre de structures a
construire. L’interét majeur de ce type d’approche reside dans le fait l’analyseur n’a pas a étre
modiﬁe : il est donc possible de traiter avec le meme systeme une entree brute ou pré—traitee.

Un second type d’approche, relativement peu repandu, consiste a utiliser les resultats d’un
analyseur syntaxique superﬁciel. L’entree de l’analyseur profond est la sortie de l’analyseur su-
perﬁciel, ce qui neces site l’adaptation de l’analyseur profond. Une premiere technique consiste
a modiﬁer (on emploie egalement le terme de lyfter) les informations construites par l’analyseur
superﬁciel. Cela conceme les unites lexicales comme les groupes syntaxiques. Dans le premier
cas, il s’agit de transformer une unite simple en une structure enrichie adaptee au format de
l’analyseur profond, par exemple par des patterns de ﬁltrage (cf. [Blache95]). Les chunks ou
les unites syntaxiques construites peuvent egalement étre transformes a l’aide de regles adaptées
utilisant la encore des patterns. Une telle approche est decrite dans [MarimonO2] qui transforme
ainsi les unites lexicales et les chunks en structures attribut—Valeurs du type HPSG comme decrit
dans l’exemple suivant :

LEMME
MORPH MORPHEME
AGR fem, sing

rule( SYNSEM LOCAL

,[Pos:’NcfS—’ , Lemma:] ,).

CAT HEAD [NCLASS common]

On trouve dans la meme perspective une technique consistant a enrichir directement la structure
construite a l’aide de techniques speciﬁques. C’est le cas de [J ohnsonO2]) qui decrit comment,
a partir d’arbres syntaxiques simples, creer des arbres complexes at noeud Vide. Il s’agit dans
ce cas d’une operation d’adjonction qui s’appuie sur des schemas d’arbre speciﬁant les en-
droits ou ces noeuds peuvent étre inseres et la Valeur des arguments qu’ils doivent prendre. Le
controle du processus se fait grace a une hierarchisation de ces schemas. Un troisieme type
d’approche, defendu dans [UszkoreitO2], propose l’utilisation en parallele d’une analyse super-
ﬁcielle et d’une analyse profonde. Cette approche (cf. [CrysmannO2] ou [FrankO3]) consiste
a exploiter les informations de l’analyseur superﬁciel pour controler l’analyseur profond et re-
duire son espace de recherche. Les informations de controle fournies par l’analyseur superﬁciel
portent dans cet exemple sur la structure topologique de la phrase en allemand. L’ idee est de
reperer les champs topologiques par differentes techniques (cf. [NeumannOO]) et guider ainsi la
construction de la structure par l’analyseur profond. Le demier type d’approche repose sur la
possibilite de regler la ﬁnesse de l’ analyse en fonction des objectifs. On peut distinguer deux cas
selon que les ressources utilisées sont identiques ou pas. Un premier type d’ approche consiste
simplement a faire Varier la grammaire en entree. L’utilisation d’une grammaire simple, peu
ambigue et n’utilisant que des constituants de forte granularite permettra d’obtenir une analyse
grossiere d’un enoncé. Dans ce cas, nous pouvons parler de superﬁcialisation d’un analyseur
profond par l’utilisation d’une grammaire superﬁcielle (cf. [PuVerO4]). Mais il est egalement

95

96

Philippe Blache

Type Caractéristiques Example

Pre—traitement Etiqueteur desambiguisant, grammaires locales [GroVer01]

Pre—analyse Analyse superﬁcielle = input de l’analyseur profond [Marimon02],[Johnson02]
Controle L’analyseur profond est guide par l’analyseur superﬁciel [Crysmann02], [Frank03]
Granularite Variable Meme analyseur, le type de sortie est une option [Blache02]

Figure 1: Différentes techniques de combinaison d’analyseurs

possible de proposer des techniques permettant d’exploiter des res sources identiques en termes
de lexique et de grammaire. Ce type d’approche nécessite la possibilité pour l’analyseur de
construire des structures partielles, limitées a un certain type de constituant (par exemple les
SN dans le cas de systemes de recherche d’information). De meme, ce type de systeme doit
pouvoir construire une segmentation de l’input (par exemple sous la forme de chunks). Mais
le meme analyseur doit pouvoir a l’autre bout de la chaine construire également une structure
détaillée. Un exemple de ce type d’approche est décrit dans [BlacheO2]. Il s’appuie sur une
representation décentralisee de l’information sous la forme de contraintes. Le réglage de la
granularité d’analyse s’opere en faisant Varier la tolerance de l’analyseur par un seuil de con-
traintes qu’il est possible de relﬁcher. Le choix de la structure construite en sortie se fait quant
a lui en spéciﬁant le type de contraintes a satisfaire.

3 Les difﬁcultés syntaxiques

Une analyse precise des difﬁcultés rencontrées par les analyseurs syntaxiques, en dehors des
problemes purement computationnels, reste a établir. Il serait en effet tres utile de distinguer
les phénomenes faciles a analyser de ceux qui ne le sont pas et d’en expliquer les raisons. Il
s’agit d’un exercice difﬁcile, ce probleme ne recoupant pas toujours la notion de complexité
linguistique : certaines constructions peuvent étre facilement interprétables, mais presenter des
difﬁcultés en termes d’implantation. C’est le cas par exemple des phénomenes d’extraction
qui ne présentent que peu d’ambiguité d’interpretation mais pour lesquels les systemes ont des
difﬁcultés d’analyse. Réciproquement, les enchﬁssements de syntagmes peuvent étre complexes
mais ne presentent pas en soi de difﬁcultés pour un analyseur. Il est intéressant de proposer une
ensemble de constructions ou phénomenes qu’un analyseur doit pouvoir traiter. L’ article de
synthese [AbeilléOO] en foumit une premiere liste établie de fagon tout a fait empirique sur la
base d’une analyse des capacités des analyseurs existants au moment de la redaction de l’article
(Voici 5 ans, ce domaine a bien entendu beaucoup évolué depuis) :

0 dépendances locales: accord, sous—catégorisation des prédicats, expressions semi—ﬁgées,
restrictions modiﬁeur—modiﬁé, clitiques, etc.

dépendances moyennes : pronominalisation, controle des inﬁnitives, association negative,
quantiﬁeurs ﬂottants, etc.

dépendances a distance : questions, relatives, constructions disloquées, etc.

alternances syntaxiques : passif, impersonnel, causatives, etc.

o phénomenes de coordination et de comparaison

Cette liste comporte des phénomenes Varies et dont la complexité de traitement depend de la
ﬁnesse de l’analyse qu’on Veut en donner, ainsi que du type de representation de l’information
choisi. Les phénomenes d’accord par exemple sont genéralement faciles a traiter pour le
frangais ou l’anglais a condition de disposer dans la grammaire ou le lexique d’un codage

Combiner analyse superﬁcielle et profonde

explicite de l’information. Pour ce qui concerne les dependances a distance, on observe des
situations tres differentes. Les relatives font partie des constructions souvent faciles a traiter,
y compris du point de Vue de la structure semantique. Les constructions disloquées posent en
revanche plus de problemes. Elles sont assez faciles a reperer, mais la relation semantique entre
l’element disloque et le reste de l’enonce est assez complexe a traiter, meme en presence d’un
pronom resomptif. Il convient dans ce cas tout d’abord d’identiﬁer ce pronom, celui—ci pouvant
apparaitre dans des positions tres Variees, de Veriﬁer les compatibilites morpho—syntaxiques en-
tre l’antecedent et le pronom, mais aussi les compatibilites semantiques entre l’antecedent et
la structure regissant le pronom. Les constructions clivées presentent le meme type de prob-
leme : elles sont en francais faciles a identiﬁer, mais le reperage de leur site d’attachement est
generalement complexe. Il faut souligner que cette complexite de traitement ne se traduit pas
par une difﬁculte d’interpretation par un humain : les clivees sont au contraire dans la plupart
des cas tres facile a interpreter (ce type de probleme est signale dans [PuVerO4]). Pour une meme
construction, certaines informations sont donc plus complexes at obtenir que d’autres. Si l’on
prend en compte le critere de facilite d’analyse pour caracteriser un analyseur superﬁciel, on
peut alors dire que l’identiﬁcation de la presence d’une dependance a distance peut etre obtenue
facilement notamment grace a des marques morphologiques fortes.

Par ailleurs, il faut distinguer d’un cete la structure elle—meme (la hierarchie des objets) et de
l’autre les relations existant entre ces objets. Dans le cas d’une approche syntagmatique par
exemple, un analyseur devra produire un arbre, mais egalement indiquer les relations syntax-
iques ou semantiques existant entre les constituants. Un certain nombre de propositions ont
ete faites pour cela dans le cadre de l’eValuation des analyseurs syntaxiques (cf. [CarrollOl],
[BriscoeO2] ou [CarrollO3]). Ce paradigme propose de recenser un certain nombre de relations
servant de base a la comparaison et l’eValuation des analyseurs syntaxique. L’ensemble des
relations (adapte aux besoins du francais par rapport a la proposition de [CarrollOl]) est decrit
dans la ﬁgure 3 et s’organise selon la hierarchie suivante :

dépendance /’\
mod arg-mod arg aux conj Subj C0mp
mod  _
ncsub] csub] .
/N ob] clausal
A K\
ncmod cmod detmod dobj l-Obj xcomp Ccomp

On propose dans le tableau suivant une repartition entre relations faciles et difﬁciles a identiﬁer.
Ce jugement est ici etabli sur une base empirique. On essaie de donner quelques arguments
justiﬁant ce classement, mais il conviendrait d’en faire une description plus systematique.

97

98

Philippe Blache

Nom Description
dépendance Relation de dependance generique entre une tete et un dependant
mod Relation entre une tete et son modiﬁeur. Le type est le mot introduisant la dependance
ncmod Modiﬁcateur lexical (non propositionnel)
cmod Modiﬁcateurs propositionnels
detmod Relation determinants / noms
ar mod Relation tete/argument, celui—ci etant realise comme un modiﬁeur (par exemple un SP
g complement du Verbe)
arg Relation generique tete/argument (plutot de type complement)
subj Relation predicat/sujet
ncsubj Sujet lexical (non propositionnel)
csub‘ Suets ro ositionnels ( ar exem le inﬁnitive sujet)
J J P P P P
comp Relation tete/complement
obj Relation tete/obj et
dobj Relation predicat/obj et direct (premier complement non propositionnel)
iobj Relation predicat/complement non propositionnel introduit par une preposition
clausal Relation tete/complement propositionnel
xcomp la proposition complement n’a pas de sujet realise
ccomp la proposition complement a un sujet realise
Figure 2: Description des relations
Faciles Difﬁciles
Relation Caractéristique Relation Caractéristique
les relations ad]/n sp/n sp/V sa/n sont , , , ,
. , ’ ’ ’ . d’ tr . l t.
Nomad Juxtaposees n/sp separe par au es e emen s
marque morphologique et generale— ambiguite de rattachement (p. ex. sp/V
Cmod rel ment adjacence Cmod Vs. sp/n)
D d hnéamé adacence Ar mod doit tenir compte de la forme Verbale et
“mo ’ J g de la semantique du mod
reperage de la proposition, complexite
Ncsub‘ ordre, mar ue mor ho (accord) Csub‘ otentielle, identiﬁcation du Verbe tete
J (1 P J P
de la prop sujet, de la tete de la phrase.
. h 1 . ’ _ ’ ' ' -
Xcomp marque?‘ m0fp 0 0g/K1116/9 Gt Ofdfe (cg Ccomp reperage de la subordonnee, identiﬁca
attrlbut, inﬁnitif antepose, etc.) tion des tetes Verbales
f0fm€ dll 00mP1€m€I1t 0101101311831), 0f- difﬁculte de distinguer les conjonctions
Dobj dre (premier) et adjacence avec le Verbe Conj simples (coordonnes de meme type)
Iobj mais ambiguite rattachement des autres
Cette relation n’est pas exprimee di-
. . tement mais par doublement de la
h 1 A I“ . . ,
Am marque morp 0 Oglque’ adjacence Commle relation sub]. Depend du type du Verbe
et du type du complement

Cette observation rapide permet de dégager quelques elements de caractérisation de la com-
plexite opérationnelle (et non pas théorique) de l’analyse syntaxique. D’une facon générale en
effet, les relations les plus faciles a analyser sont celles proﬁtant d’une conjonction de plusieurs
sources d’information stables : faible taux d’ambiguité des constituants entrant en jeu dans la
relation (par exemple seule la relation Detmod peut relier un determinant et un nom), marque
morphologique réguliere (pronom relatif, conjonctions, construction “c’est  que”, etc.), or-
dre linéaire strict, etc. De plus, le niveau de la relation dans la hiérarchie inﬂue également sur
sa complexite : une relation générique sera plus facile a repérer qu’un de ses sous—type (par

exemple la relation Comp est plus facile a indiquer que Ccomp).

A l’inVerse, les relations complexes sont celles nécessitant d’accéder a des informations lo-
cales spéciﬁques (par exemple des traits lexicaux), dependant de la forme des constituants non
lexicaux relies (par exemple type du Verbe ou de la preposition dans le SV ou le SP) ou en-
core reposant sur des phénomenes sémantiques de restriction. Le niveau sémantique présente

Combiner analyse superﬁcielle et profonde

d’ailleurs des caracteristiques sirnilaires : il est par exemple plus facile de traiter le role d’un
modiﬁeur que la portee de la quantiﬁcation.

Il n’est donc pas possible de distinguer simplement, comme nous l’aVons Vu en premiere partie,
un analyseur superﬁciel d’un analyseur profond sur de simples criteres d’efﬁcacite. Mais il ne
semble pas non plus pertinent de distinguer les deux approches sur la base du type d’information
construit en sortie. Le parenthesage d’un enonce est une tache globalement facile si on se con-
tente de constituants non recursifs. Elle devient nettement plus difﬁcile si l’on cherche a decrire
le niveau propositionnel ou les dispositifs complexes. De meme, comme nous Venons de le
Voir, certaines relations syntaxiques peuvent étre plus faciles a identiﬁer que d’autres. Il est
donc intéressant d’introduire deux nouveaux criteres pour la distinction entre types d’analyse :
niveau opérationnel (un analyseur profond est non deterministe) et niveauformel (un analyseur
superﬁciel ne construit que des informations simples). Les criteres de determinisme et de type
d’information peuvent bien entendu étre combines. On pourra par exemple trouver des analy-
seurs deterministes pouvant construire des informations complexes. Il est possible dans ce cas
de parler d’analyseurs intermédiaires.

4 Une stratégie d’analyse hybride

Ainsi que nous Venons de le Voir, l’analyse profonde a fréquemment recours a des techniques
d’analyse superﬁcielle, notamment grace a une desambiguisation de l’entree. Par ailleurs, les
resultats obtenus pour la construction d’une analyse superﬁcielle par un analyseur superﬁciel et
un analyseur profond ne sont pas tres différents, quelque soit la forme de l’input. La compara-
ison des resultats obtenus par deux analyseurs sur un meme ensemble de corpus dans le cadre
de la campagne Easy (ces resultats seront présentes lors du workshop Easy associe a TALN)
montre en effet une forte convergence, aussi bien pour le traitement de corpus de langue ecrite
que de langue parlee.

Nous avons donc un certain nombre d’arguments qui militent en faveur de systemes mixtes per-
mettant de fournir comme résultat, en fonction des besoins,aussi bien une analyse superﬁcielle
qu’approfondie. Plus précisement, nous proposons une architecture a deux niveaux permettant
de reutiliser une analyse superﬁcielle comme entree d’un analyseur profond. Il ne s’agit pas de
modiﬁer la structure superﬁcielle construite (a la difference de l’approche proposée par [J ohn—
sonO2]), mais bien de construire une representation plus riche utilisant les objets construits par
la superﬁcielle pour construire des objets plus complexes. Il est pour cela nécessaire de déﬁnir
les objets “superﬁciels” comme pouvant étre des constituants pour l’analyse détaillee. Un par-
enthésage classique sous forme de chunks ne serait pas pertinente dans cette approche, un chunk
ne pouvant étre une unite constitutive d’un groupe syntaxique de niveau supérieur.

L’ objectif d’une telle approche est tout d’abord de combiner des outils differents, en ne declen—
chant eventuellement une analyse détaillee qu’en fonction des besoins. Mais elle permet égale—
ment d’enVisager l’analyse superﬁcielle comme outil de controle de l’analyse détaillee. Dans
ce cas, toutes les informations construites par l’analyseur superﬁciel sont susceptibles d’étre
utilisees par l’analyseur profond. Ces informations sont de deux types : il s’agit d’une part
de groupes de mots (donc des informations de parenthesage) et d’autre part des relations entre
des formes ou des groupes. Il convient donc de proposer la construction de groupes qui soient
a la fois pertinents pour une analyse superﬁcielle, mais egalement utilisables par un analyseur
detaillé. Ces groupes sont necessairement de premier niveau (i.e. sans constituants emboités),

99

100

Philippe Blache

ils ne contiennent que des elements lexicaux. L’ objectif est de deﬁnir des groupements tres
simples et peu ambigus. La grammaire suivante donne une idee du type de groupes pouvant
etre construits :

GV ::= [Adv[r1eg]] (Clit) [Aux] (Adv) V

GN ::= Det [Adv] [Adj] N[c] |[Det] N[p] |[Det] [Adj] N[p] |Pro[p]

GP . = Prep Det [Adv] [Adj] N[c] |Prep N[p] |Prep V[ppres]| Prep V[inf]
GA ::= [Adv] Adj |[Adv] V[ppas]

Gadv ::= Adv*

Bien entendu, cette grammaire est largement incomplete, et de nombreuses categories ne sont
pas prises en compte, ce qui ne perturbe pas le comportement d’un analyseur superﬁciel. De
meme, d’autres regles completant la description de ce qu’on peut considerer comme etant des
syntagmes noyaux peuvent etre ajoutees. Enﬁn, une representation sous forme syntagmatique
ne prejuge pas non plus du formalisme choisi. On peut par exemple decrire cette meme infor-
mation sous forme de dependances ou de contraintes. Signalons qu’une grammaire de ce type
a ete utilisee lors de la campagne d’eValuation Easy (cf. [VilnatO4]). De leur cete, les relations
pouvant etre etablies par un analyseur superﬁciel sont relativement generales et determinees
sur la base d’informations simples, en particulier l’ordre lineaire. Le tableau suivant propose
quelques relations avec leur semantique operationnelle. Chaque relation est caracterisee par des
proprietes qu’il est possible d’extraire de la liste des groupes precedemment construite. Nous
utiliserons dans ce qui suit les notations suivantes : GX+ pour indiquer que le groupe GX fait
deja partie d’une relation et X pour indiquer une suite quelconque d’objets.

Sujet (GN < X < GV) /\ (,5 (mt e X)

Aux (Aux < X < v[ppas]) /\ (/3 v E X)
Objet (GV < X < GN) /\ (,5 (mt e X)

Conj (GX < X < Cor1j< GX) /\ (/3 GX e X)

Les relations telles qu’elles sont deﬁnies ne permettent de speciﬁer qu’une partie des relations.
Par exemple, la relation sujet ne prend pas en compte les inversions, de meme que la relation
de coordination ne permet que les coordinations simples. Le probleme essentiel de ce type de
relation est la surgeneration. Il est cependant possible d’ ajouter un niveau de contrele speci-
ﬁque, notamment concernant le type de relation possible pour une categorie donnee ou encore
en ayant recours a des informations lexicales. Une analyse intermediaire ou detaillee tirant
parti d’une analyse superﬁcielle de ce type Vise donc la construction de groupes syntaxiques
de niveau superieur ainsi que de relations complexes. Le principe consiste a utiliser en entree
les objets construits par l’analyseur superﬁciel. Les constituants des unites syntaxiques detail-
lees sont donc soit des groupes soit des categories lexicales. Dans les deux cas, l’analyseur
superﬁciel peut associer a ces groupes et categories des indications en termes de probabilites
permettant ainsi de contreler le processus d’analyse profonde en reduisant l’espace de recherche
de l’analyseur. Il est possible de deﬁnir les bases d’une analyse intermediaire. Les regles de la
grammaire correspondante utilisent les groupes et les relations construits par l’analyseur super-
ﬁciel, ce qui permet de preciser ou d’exclure certains constituants en fonction de leur proprietes
syntaxiques. Ces relations sont indiquees entre chevrons. Nous obtenons ainsi des regles de la
forme :

SN ::= GN [GA] [Rel] [GP] </3 mod(GP,GV) >
SV ::= GV [GN] [GP] </H rf1OCl(GN, GV)>
Rel ::= Pro[rel] [GNl] GV [GN2] <E suj(GN2,GV)>

Combiner analyse superﬁcielle et profonde

SX +— pile_synt[en_cours]
Si GC 6 SX
ajouter(GC, SX)
finsi sinon
répéter
fermer(SX);
en_cours—;
tant que ((GC ¢ pile_synt[en_cours]) et (ouvert(pile_synt[en_cours]))
et (en_cours Z 0))
si en_cours # 0
ajouter(GC, pile_synt[en_cours])
finsi
pile_synt[top++] +— GC

Figure 3: Algorithme intermédiaire

SN_Clivé SV_SNclive’
FORM [SE34 [FOCUS GN1-SEMH |‘ARGS [COMP1 SN_cliVe'1.GN.SYNT] 
SYNT

SEM |:PRED_S[REC SN_cliVe'1.GN.SEM”

FORM
Const = {1>ro[ce], GV[éLre], ProR[qu—), GN1}

PROPS Pro < GV, GV < GN1, GN1 < Pr0R
pro => GV PROPS Const = { SN_cliVe'1 }
Uniq = {GN1} GV 75> GN

 

Figure 4: Description du SN clive en GP

Un algorithme simple (cf. ﬁgure 3) consiste pour chaque groupe a Veriﬁer s’il peut appartenir
a un syntagme. On utilise pour cela une pile des syntagmes (notee pile_synt) construits et
deux pointeurs : l’un pointant sur le sommet de la pile (note top), l’autre sur le syntagme
en cours (note en_c0urs). On indique par GC le groupe courant, on se dote d’une fonc—
tion aj0uter_c0nstimcmt(Const, SX) permettant d’ajouter const la liste des constituants de SX
ainsi que d’une fonction fermer(SX) cloturant la liste de constituants de SX et d’une fonction
booleenne 0uvert(SX) indiquant si SX est ouvert ou ferme.

Il est donc possible d’obtenir a faible coﬁt un analyseur intermediaire construisant des objets
dont les constituants sont des groupes fournis par l’analyse superﬁcielle. La ﬁgure (4) presente
l’exemple d’une description du clivage du SN dans le formalisme des grammaires de proprietes
(cf. [BlacheO5]). Cette analyse s’appuie sur deux constructions : la premiere decrivant le site de
l’extraction, et la seconde les relations avec le site duquel l’élément a éte extrait. On y constate,
de la meme facon que pour l’analyseur intermediaire, l’utilisation des groupes et des relations en
tant que source d’information elementaire, tout en la completant avec des informations propres
au formalisme choisi.

5 Conclusion

L’ analyse syntaxique est un probleme dont les facteurs de complexite doivent étre precises. Il
est pour cela necessaire de distinguer precisement les differents types d’analyse (superﬁcielle ou
profonde) avant de proposer une caracterisation des phenomenes inﬂuant sur cette complexite.

101

102

Philippe Blache

Nous proposons dans cet article une premiere approche de ce probleme qui permet d’envisager
une cooperation entre ces differentes approches. La technique proposee permet a l’analyse
detaillee de s’appuyer sur les resultats de la superﬁcielle, ce qui permet de réduire l’espace
de recherche en fournissant en entree non plus des objets atomiques, mais des informations
complexes.

Références

Abeillé A. & P. Blache. (2000). “Grammaires et analyseurs syntaxiques”, Traité IC2, Volume Ingénierie
des langues, Hermes.

Blache P. & M. Delpui (1995) “Outil d’intégration de bases de connaissances lexicales aux analyseurs
syntaxiques”, in actes des J ournées “Lexicomatique et Dictionnairique”.

Blache P., J .—M. Balfourier & T. van Rullen (2002), “From Shallow to Deep Parsing Using Constraint
Satisfaction”, in proceedings of COLING—2002

Blache P. (2005) “Property Grammars: A Fully Constraint—Based Theory”, in Constraint Satisfaction
and Language Processing, H. Christiansen & al. (eds), Springer—Verlag LNAI 3438.

Briscoe, E., J . Carroll, J . Graham & A. Copestake (2002) “Relational evaluation schemes”, in proceed-
ings of the Beyond PARSEVAL Workshop, LREC—02.

Carroll J . & T. Briscoe (2001) “High Precision Extraction of Grammatical Relations”, in proceedings of
IWPT—01 .

Carroll J ., G. Minnen & T. Briscoe (2003) “Parser Evaluation. Using a Grammatical Relation Annotation
Scheme”, in A. Abeillé (ed) T reebanks: Building and Using Syntactically Annotated Corpora, Kluwer.

Crysmann B. A. Frank, B. Kiefer, S. Muller, G. Neumann, J . Piskorski, U. Schafer, M. Siegel, H. Uszkor—
eit, F. Xu, M. Becker & H. Krieger (2002) “An Integrated Architecture for Shallow and Deep Processing”,
in proceedings of ACL—02.

Frank A., M. Becker, B. Crysmann, B. Kiefer & U. Schafer (2003) “Integrated Shallow and Deep Parsing:
TopP meets HPSG”, in proceedings of ACL—03.

Grover C. & A. Lascarides (2001) “XML—Based Data Prepartion for Robust Deep Parsing”, in proceed-
ings of ACL/EACL—01 .

Hinrichs E. & K. Simov eds.(2004) Proceedings of the Workshop “Combining Shallow and Deep
Processing for NLP”, ESSLLI—04.

Johnson M. (2002) “A Simple Pattern—Matching Algorithm for Recovering Empty Nodes and their An-
tecedents”, in proceedings of ACL—02.

Marimon M. (2002) “Integrating Shallow Linguistic Processing into a Uniﬁcation—Based Spanish Gram-
mar”, in proceedings of COLING—02.

Neumann G., C. Braun & J . Piskorski (1999) “A Divide and Conquer Strategy for Shallow Parsing of
German Free Texts”, in proceedings of ANLP—00.

Puver M. & R. Kempson (2004) “Incremental Parsing or Incremental Grammar? ”, in proceedings of the
workshop Incremental Parsing.‘ Bringing Engineering and Cognition Together; ACL—04.

Uszkoreit H. (2002) “New Chances for Deep Linguistic Processing”, in proceedings of COLING—02.

Vilnat A., L. Monceaux, P. Paroubek, I. Robba, V. Gendner, G. Illouz & M. Jardino (2004) “Annoter en
constituants pour évlauer des analyseurs syntaxiques”, in actes de TALN—04.

