TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Les Méta-RCG, un formalisme linguistique non-linéaire :
description et mise en aeuvre

Benoit Sagot
INRIA — Projet Atoll
Domaine de Voluceau, B.P. 105, 78153 Le Chesnay Cedex, France
benoit.sagot@inria.fr

Mots-clefs :

Grammaires a Concaténation d’Intervalles (RCG)

K€yWOFdS2 Parsing, syntax—semantics interface, non—linear grammars, Range Concate—
nation Grammars (RCG)

Résumé Nous présentons dans cet article un nouveau formalisme linguistique qui repose
sur les Grammaires a Concaténation d’Intervalles (RCG), appelé Méta—RCG. Nous exposons
tout d’abord pourquoi la non—linéarité permet une representation adequate des phénomenes lin-
guistiques, et en particulier de l’interaction entre les différents niveaux de description. Puis
nous présentons les Meta—RCG et les concepts linguistiques supplémentaires qu’elles mettent
en oeuvre, tout en restant convertibles en RCG classiques. Nous montrons que les analyses
classiques (constituants, dépendances, topologie, sémantique prédicat—arguments) peuvent étre
obtenues par projection partielle d’une analyse Meta—RCG complete. Enﬁn, nous décrivons la
grammaire du frangais que nous développons dans ce nouveau formalisme et l’analyseur efﬁ-
cace qui en découle. Nous illustrons alors la notion de projection partielle sur un exemple.

Abstract In this paper, we present a novel linguistic formalism based on Range Conca-
tenation Grammars (RCG), called Meta—RCG. We ﬁrst expose why non—linea1ity allows a sa-
tisfying representation of linguistic phenomena, and in particular of the interaction between the
different levels of description. Then we introduce Meta—RCGs and the extra linguistic concepts
they manipulate, while remaining compilable into classical RCGS. Moreover, we show that
classical analyses (consituency, dependency, topology, predicate—arguments semantics) can be
obtained by partial projection of a full Meta—RCG parse. Finally, we describe the grammar for
French we develop in this new formalism and the associated efﬁcient parser. We illustrate the
notion of partial projection with an example.

Analyse syntaxique, interface syntaxe—sémantique, grammaires non—linéaires,

493

494

B. Sagot

1 Introduction

Dans (Sagot & Boullier, 2004), les auteurs montrent que les Grammaires a Concatenation d’In—
tervalles (Range Concatenation Grammars, ci—apres RCG) sont bien adaptees a la description
du langage naturel. Toutefois, et malgre la disponibilite d’un analyseur (Boullier, 2004), ils ne
presentent pas de systeme d’analyse complet incluant une grammaire linguistique.

L’ objectif de cet article est de décrire un tel systeme d’analyse. Mais cela ne se limite pas a
une grammaire : en realite, les RCG ne sont pas directement utilisables pour representer des
phenomenes linguistiques. Si le principe qui leur est sous—jacent, celui de la concatenation d’in—
tervalles de la chaine d’entree, est adapte a la description du langage naturel, d’autres concepts
linguistiques de base sont a prendre en consideration, tels les phenomenes d’homonymie, de
syntagmes a tétes, de traits, d’extraction ou d’interface syntaxe—semantique.

Les langages deﬁnis par les RCG couvrent tout PTIME, c’est—a—dire l’ensemble des langages
analysables en temps polynomial. Ceci est dﬁ a une propriete fondamentale des RCG, leur non-
linearite (ou cloture par intersection). Dans la premiere section, nous montrons que cette non-
linearite permet une description appropriee des realites linguistiques, alors que la plupart des
formalismes developpes jusqu’a present ont un squelette lineaire (car clos par homomorphisme,
Voir plus bas). En particulier, cette non—linearite permet la deﬁnition d’un formalisme qui etend
les RCG en prenant en compte les concepts linguistiques de base cites plus haut, tout en restant
convertible en RCG standard. La deuxieme section donne un apercu de ce formalisme, appele
Meta—RCG. Enﬁn, nous presentons dans la troisieme section une grammaire du francais ecrite
en Meta—RCG. Ainsi, nous montrons que la grammaire que nous avons ecrite fait interagir
intimement tous les niveaux d’analyse linguistique, de la morphologie a la semantique lexicale
en passant par la syntaxe. De ce fait, les analyses classiques (en constituants, en dependances,
en boites topologiques, en predicats semantiques) peuvent étre extraites de nos analyses Meta-
RCG par projection partielle.

2 Non-linéarité et grammaires pour les langues naturelles

La complexite des langues naturelles est au—dela de celle des Grammaires Non—Contextuelles
(CFG). Pour des raisons pratiques et théoriques, tous les formalismes envisages pour décrire les
langues naturelles etendent les CFG, meme si la facon dont ils les etendent Varie. La plupart re-
posent sur une architecture a deux niveaux. Ils utilisent tout d’abord un squelette syntaxique qui
etend lui—méme les CFG tout en etant clos par homomorphismel. Au dessus de ce squelette, ils
mettent en jeu des structures, dites décorations, qui sont calculees sur les analyses syntaxiques
(souvent des arbres) fournies par le squelette, et ce le plus souvent par des mecanismes reposant
sur l’uniﬁcation. C’est par exemple le cas des Grammaires Fonctionnelles—Lexicales (LFG) ou
des Grammaires d’Arbres Adjoints avec decorations (Feamre—based TAG).

Ce n’est pourtant pas le seul choix possible. En réalite, un formalisme qui etend les CFG et qui
est de complexite raisonnablez ne peut étre clos a la fois par intersection et par homomorphisme.
Et choisir, comme cela se fait generalement, la cloture par homomorphisme a une grande in-
ﬂuence sur la nature des formalismes. En effet, de nombreux faits linguistiques de differentes

1Un homomorphisme étant un cas particulier de substitution, la cloture par homomorphisme découle de la
cloture par substitution, plus classiquement utilisée et décrite.
2P1us précisément, qui déﬁnit un sous—ensemb1e strict des langages récusivement énumérables.

Les Meta—RCG: description et mise en oeuvre

natures peuvent concemer les memes parties d’une phrase. La linearite induite par la cleture
par homomorphisme impose alors de faire un choix : une seule classe de faits linguistiques est
decrite par le squelette syntaxique et les autres ne peuvent effectivement qu’etre relegues dans
des decorations a la complexite mal contrelee. C’est la raison d’etre des architectures a deux
niveaux (TAG et traits pour les FTAG, CFG et equations fonctionnelles pour les LFG, etc.), qui
ont certains inconVenients3. Il est donc interessant d’explorer l’autre piste, celle des formalismes
clos par intersection, ou nomlinéaires, puisqu’ils permettent de se debarasser des decorations et
ont de nombreux avantages computationnels et linguistiques.

Les formalismes non—lineaires a un seul niveau ont la puissance d’expression necessaire pour
decrire le langage naturel, meme si l’on fait comme ici l’hypothese que l’on peut se limiter
a des formalismes polynomiaux4. En prenant les RCG comme exemple d’un tel formalisme,
(Boullier, 2003) presente ainsi des grammaires pour les langages {aw} et {a”ba"‘1b. . . bab}
(nombres chinois, genitifs en georgien ancien,. . .) et pour une Version abstraite du scrambling.
De nombreux langages modelisant des phenomenes purement syntaxiques non representables
dans un formalisme syntaxique lineaire peuvent etre decrits par des grammaires non—lineaires.
Mais cette augmentation de la complexite ne se fait pas au detriment de l’efﬁcacite d’analyse5.

Par ailleurs, la non—linearite est appropriee pour decrire les langues car celles—ci reposent elles—
memes sur des mecanismes non—lineaires : si dans les formalismes a deux niveaux il faut re-
porter dans les decorations le traitement de certains phenomenes, c’est bien parce que la non-
linearite des langues ne peut etre representee par un formalisme lineaire. On peut citer, comme
exemples de phenomenes linguistiques non—lineaires, les mecanismes non—lineaires purement
syntaxiques6, comme les Verbes a contrele ou a montee, et l’interaction entre differents types
de contraintes linguistiques, et en particulier la syntaxe et la semantique lexicale. De fait, un
formalisme non—lineaire permet par exemple de contraindre trivialement la construction d’une
dependance a des contraintes syntaxiques (accord, . . .) eta des contraintes semantiques (restric-
tions de selection, ...) de maniere simultanee, Voire a toutes sortes de contraintes7.

Outre une meilleure representation des faits linguistiques, la non—linearite permet une meilleure
efﬁcacite d’analyse. En effet, la multiplication des contraintes de diverses natures induit un
abandon precoce des analyses invalides : des qu’une contrainte echoue, l’analyse echoue. Ainsi,
plus il y a de contraintes, et plus elle a de chances d’echouer Vite. C’est l’antithese des forma-
lismes a deux niveaux comme LFG, ou l’on peut etre amene a effectuer un nombre colossal
d’analyses de premier niveau (CFG) et a calculer sur les arbres produits de coﬁteuses decora-
tions (que ce soit fait en une seule phase ou en deux phases).

Un formalisme non—lineaire etendant les CFG couvre au moins PTIME. Or nous faisons l’hypo—
these que l’on peut se cantonner aux formalismes polynomiaux. Suivant ainsi (S agot & Boullier,
2004), nous sommes donc interesses par les formalismes couvrant exactement PTIME.

3Ces inconvenients sont a la fois computationnels et linguistiques : l’uniﬁcation induit une complexite algo-
rithmique trop elevee (analyseurs exponentiels), des mecanismes d’interaction (successifs ou simultanes) entre le
squelette et les decorations, et un arbitraire linguistique dans la position exacte de la separation entre squelette
et decorations. De plus, il existe des phenomenes purement syntaxiques qui depassent strictement la puissance
d’expression des squelettes lineaires (CFG, TAG, MC—TAG), etc.

4Dont les grammaires deﬁnissent des langages analysables en temps polynomial en la longueur de l’entree.

5Ainsi, on peut convertir une CF G ou une TAG en une RCG fortement equivalente qui s’analyse respectivement
en O(n3) ou en O(n6). On peut analyser en O(n3) toute intersection de CF G. Le langage {(2271 }, quoiqu’ayant peu
de rapport avec la linguistique, montre la puissance de la non—linearite : il ne respecte pas la propriete de croissance
constante (CGP) mais est reconnaissable en temps logarithmique et donc sublineaire avec une RCG.

6Bien qu’aucun formalisme ne les reconnaisse comme tels, puisqu’ils ne sont pas en mesure de les traiter ainsi

7Des experiences sont en cours concemant la structuration du discours.

495

496

B. Sagot

Deux de ces formalismes ont été plus particulierement etudiés : les simple Literal Movement
Grammars (sLMG, (Groenink, 1996)) et les Grammaires a Concaténation d’InterValles (RCG,
(Boullier, 2004)). Leur deﬁnition formelle et leurs proprietes ont été deja publiées a maintes
reprises, et ne seront pas repetees ici. Rappelons simplement que dans les deux cas une gram-
maire est un ensemble de clauses a la Horn qui mettent en jeu des predicats sur des portions
de la chaine d’entree. Pour plusieurs raisons, les RCG sont plus adaptées aux descriptions lin-
guistiquesg. Mais ce choix n’est pas Veritablement determinant, et nous l’aVons fait en partie
aussi en raison de la disponibilité d’un analyseur extrémement efﬁcace pour les RCG (Boullier,
2004).

3 Les Méta-RCG : une breve description

Si la notion d’interValle est bien adaptee a la description linguistique, il manque aux RCG
un certain nombre de concepts primaires pour pouvoir prétendre au titre de formalisme lin-
guistique. Nous avons donc deﬁni un formalisme qui etend la syntaxe des RCG pour rendre
accessibles ces concepts. Ce formalisme, decrit dans (Sagot, 2005), s’appelle Méta-RCG. Il
n’introduit pas de decorations formant un second niveau, comme dans les formalismes au sque-
lette syntaxique linéaire : la non—linearite permet a ces extensions d’étre incluses a l’interieur
de la grammaire, par compilation de toute Méta-RCG en une RCG classique. Nous avons donc
écrit un compilateur qui effectue cette transformation, ainsi qu’un convertisseur permettant de
traduire l’analyse d’une phrase obtenue a l’aide de cette RCG en une analyse Méta-RCG.

3.1 Extensions linguistiques de la syntaxe des RCG

Une Méta-RCG, comme une RCG, est constituée de clauses manipulant des prédicats. Et toute
RCG est une Méta-RCG. Cependant, les predicats et les arguments Méta-RCG sont des exten-
sions des prédicats et des arguments RCG. Nous allons donc passer en revue successivement
les trois familles d’extensions : les tétes de syntagmes, les traits et numeros d’homonymes, et
les contextes.

La notion de téte d’un syntagme est repandue dans la littérature linguistique. Dans le cas des
Méta-RCG, l’idée est formulée de la facon suivante : il est impossible, en raison de la non-
linéarite des RCG et donc des Méta-RCG, de rendre Visible une portion d’analyse a differents
endroits de l’analyse, car cela depasserait PTIME. Or on a parfois besoin de rendre Visible plus
d’informations qu’un simple intervalle (ce qui est la Version basique de la non—linearite). De ce
fait, on essaie de construire des representations partielles de portions d’analyses. On fait alors
l’hypothese suivante : on n’a jamais besoin de connaitre a propos d’un syntagme et a l’extérieur
de celui—ci plus que ses tétes (il y en a plusieurs en cas de coordination) et un certain nombre
de traits (Voir ci—dessous). Outre un intervalle simple, un argument Méta-RCG peut donc repre-
senter en plus la liste de ses tétesg. On appelle argument syntagmatiqne un tel argument at tétes.

811 est toujours possible de convertir une sLMG en une RCG et inversement. La difference entre RCG et sLMG
reside dans ce que1’on entend par « portion » de la chaine d’entree. Pour les sLMG, il s’agit de sous—chaines, alors
que pour les RCG il s’agit d’interVa11es (c’est—a—dire d’occurrences de sous—chaines). En consequence, et a titre
d’exemp1e, i1 n’y a qu’une seule chaine Vide pour les sLMG, alors que pour les RCG i] y a n + 1 intervalles Vides
distincts entre les mots d’une phrase de longueur n, ce qui semble plus satisfaisant.

9On dispose naturellement d’operateurs d’empi1ement d’une tete dans une telle liste.

Les Meta—RCG: description et mise en oeuvre

Les predicats Meta—RCG etendent les predicats RCG. Tout d’abord, un predicat Meta—RCG
est decore par des traits deﬁnis sur des domaines ﬁnis qui permettent de representer de ma-
niere elegante des proprietes de syntagmes, c.—a—d. des proprietes de portions d’analyses et non
seulement d’intervalles. Ensuite, on associe a chaque nom de predicat une liste de positions
d’arguments dits a nameros d’homonymes : ces arguments, remplis par un intervalle vide ou
par un « mot >>, sont associes a des nameros qui differencient les homonymes. Enﬁn, a chaque
nom de predicat est associee une liste de contextes (des intervalles syntagmatiques et/ou des
traits) qui peuvent etre traites comme des intervalles (ou des traits) standard. Sauf indication
contraire, un contexte present dans deux predicats d’une meme clause a une valeur unique“).

3.2 Projection partielle d’une analyse globale en analyses classiques

La non—lineaIite des Meta—RCG permet de traiter au meme niveau les phenomenes de depen-
dance, de constituance, de semantique lexicale, et autres. De plus, le fondement meme des RCG,
a savoir la concatenation d’intervalles, rend la vision topologique de la langue inherente a toute
grammaire Meta—RCG. Aussi l’analyse d’une phrase obtenue a partir d’une grammaire Meta-
RCG regroupe—t—elle des faits linguistiques participant de ces diverses classes de phenomenes.

Il est ainsi aise d’extraire d’une analyse Meta—RCG des vaes partielles qui constituent des ana-
lyses classiques (en constituants, en dependances, en boites topologiques, en relations predicats—
arguments semantiques, etc.). Cette extraction se fait par projection partielle : aucune informa-
tion n’est calculee a partir de l’analyse Meta—RCG, elles en sont extraites par projection.

4 Une Méta-RCG du frangais

Le developpement du formalisme Meta—RCG s’est fait en parallele avec celui d’une grammaire
du francais. Faute de place, nous ne pouvons en donner ici de fragment. Actuellement, elle com-
porte 370 clauses grammaticales (non lexicales) se compilant en une RCG a 625 clauses, d’arite
73 et de degre maximal 40. Elle couvre deja un grand nombre de phenomenes linguistiques.

A titre d’illustration, considerons les deux phrases suivantes :

(1) Les entreprises dans lesquelles le Japon veut que la Commission accepte que
l’Europe investisse fabriquent des ordinateurs.
(2) Cette idee pose un probleme a Nancy.

La phrase (1) inclut une relative qui modiﬁe un verbe enchﬁsse a travers un contrele sujet et
une completive. L’efﬁcacite du systeme permet d’obtenir une analyse unique en O,38s“, dont
la projection partielle pour obtenir un graphe de dependances produit la ﬁgure 1. La phrase (2)
illustre l’interaction entre syntaxe et semantique au niveau de la grammaire. En effet, Nancy
etant ambigu (prenom ou lieu), et pose (verbe transitif direct ou verbe support a complement
d’objet indirect), seules les contraintes semantiques permettent de n’obtenir que deux analyses,
ce qui est bien le cas ici (en O.Ols)12. Nous montrons dans la ﬁgure 2 l’arbre de constituance
(commun aux deux analyses) obtenu par projection partielle de notre analyse.

1°La notion de barriere est alors facilement implementee : en n’associant pas un certain contexte a un certain
predicat, on l’empeche d’etre visible dans la portion d’analyse dont ce predicat est la racine. D’ou un traitement
elegant de divers phenomenes, tels que dependances a longue distance, contrele, montee, etc.

UL’ architecture utilisee est un Apple Powerbook avec processeur G4 a 1,5 GHz, et gcc 3.3.

12L’ambigu'1'te sur pose est levee, mais pas celle sur Nancy. Naturellement, si l’on remplace an probleme par an
vase, on n’obtient qu’une seule analyse, ou Nancy est un lieu.

497

498

B. Sagot

Phrase (1)

Phrase (2)
l
S

\

Objet direct Sujet GV
3

Objet direct Sujet \
GN

GP
GN GN
fabriquen     ] 1 l \*—\
DET N V DET N PREP PN

t
Objet direct Sujet | | ‘ |
| | Déierminam Nom Verbs Délerminam Nom Hépoxirion Nom Propre
Ordinateurs entreprises              

Figure 2. Arbre des constituants produit par projection
partielle de1’ana1yse de (2).

Circonslant Sujet

Figure 1. Graphe de dependance produit par
projection partielle de1’ana1yse de (1).

5 Conclusion

Dans cet article, nous avons montré l’importance du concept de non—linéarité pour la description
formelle des langues. Nous avons introduit en particulier un formalisme, les Méta—RCG, fondé
sur les Grammaires a Concaténation d’InterValles (RCG). Nous avons ensuite de’cn't tres rapi-
dement la grammaire du frangais que nous développons, montrant ainsi la pertinence de la prise
en compte simultanée de faits linguistiques de natures différentes, et le fait que les analyses
classiques peuvent étre obtenues a partir de nos analyses par simple projection.

Nous envisageons désormais d’augmenter la couverture de la grammaire, de développer des
méthodes automatiques pour la construction du lexique tres riche sous—jacent a un tel type de
grammaires, et d’étendre la portée de notre grammaire en y incluant des faits linguistiques
généralement négligés dans les grammaires, tels que la structuration du discours.

Références

BOULLIER P. (2003). Counting with range concatenation grammars. Theoretical Computer Science,
293, 391-416.

BOULLIER P. (2004). Range concatenation grammars. In New developments in parsing technology, p.
269-289. Kluwer Academic Publishers.

GROENINK A. (1996). Mild context—sensitivity and tuple—based generalizations of context—free gram-
mar. In D. JOHNSON & L. MOSS, Eds., Actes de MoL 4 : Linguistics and Philosophy.

SAGOT B. (2005). Linguistic facts as predicates over ranges of the sentence. In Proceedings of LACL
05, Bordeaux, France. To appear.

SAGOT B. & BOULLIER P. (2004). Les RCG comme formalisme grammatical pour la linguistique. In
Actes de TALN 04, p. 403-412, Fes, Maroc.

