TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Utilisation de corpus de spécialité
pour le ﬁltrage de synonymes de la langue generale*

Natalia Grabarl’ 2, Pierre Zweigenbauml’ 2

(1) INSERM, U729, 75006 Paris;
(2) INALCO, CRIM, 75343 Paris Cedex 07 ;
(3) Assistance Publique — Hopitaux de Paris, STIM/DSI, 75674 Paris Cedex 14
{ngr,pz} @biomath.jussieu.fr

M0tS-Cl€fS I Langue de specialite, langue generale, structuration de terminologies, sy-
nonymes, portabilite, ﬁltrage

K€yWOFdS2 Specialized language, general language, terminology structuring, synonyms,
portability, ﬁltering

Resume Les ressources linguistiques les plus facilement disponibles en TAL ressortissent
generalement au registre general d’une langue. Lorsqu’elles doivent étre utilisees sur des textes
de specialite il peut étre utile de les adapter 5. ces textes. Cet article est consacre a l’adaptation
de ressources synonymiques generales a la langue medicale. L’adaptation est obtenue suite at
une serie de ﬁltrages sur un corpus du domaine. Les synonymes originaux et les synonymes
ﬁltres sont ensuite utilises comme une des ressources pour la normalisation de variantes de
termes dans une tache de structuration de terminologie. Leurs apports respectifs sont evalues
par rapport a la structure terminologique de reference. Cette evaluation montre que les resultats
sont globalement encourageants apres les ﬁltrages, pour une tache comme la structuration de
terminologies : une amelioration de la precision contre une legere diminution du rappel.

Abstract General language resources are often more easily available for NLP applica-
tions. When using them to process specialized texts it might be useful to adapt them to these
texts. This paper describes experiments in adapting general language synonymous resources to
the medical domain. A set of ﬁltering methods through a domain corpora is applied. Original
and ﬁltered synonyms are then used for normalizing term variation in a terminology structuring
task. Their relative contributions are evaluated in comparison with the original structure of the
reference terminology. This evaluation shows that the overall results are encouraging, as for the
terminology structuring task : improvement of precision while recall is slightly decreased.

*Nos experiences en structuration de terminologies ont ete presentees dans (Grabar & Zweigenbaum, 2004).
Cet article est plus speciﬁquement consacre a l’adaptation de ressources linguistiques generales aux textes de
specialite et a l’inﬂuence de cette adaptation sur les resultats.

83

84

Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum

1 Introduction

Les ressources linguistiques les plus facilement disponibles en TAL ressortissent genéralement
au registre general d’une langue : lexiques ﬂexionnels, dictionnaires genéraux, synonymes, etc.
Par deﬁnition, la contrainte de specialisation domaniale est absente de ces ressources. Pour ob-
tenir de meilleurs resultats lors de leur utilisation dans un domaine de specialité, une adaptation
a ce domaine peut étre utile. Le but de ce travail consiste ainsi a adapter un ensemble de syno-
nymes genéraux au domaine medical grace aux ﬁltrages effectues sur un corpus medical. Nous
utilisons les synonymes originaux et ﬁltres, a cote d’autres ressources et traitements, pour la
normalisation de variantes de termes médicaux. Ces normalisations s’averent importantes dans
de nombreuses applications (indexation et recherche d’information, questions—reponses, codage
dans des terminologies controlées, acquisition terminologique, traduction, etc.). Avec des ob-
jectifs similaires, (J acquemin, 1999) applique des regles de transformation morpho—syntaxique
pour apparier les termes d’un corpus avec une terrninologie controlée. Dans le domaine medi-
cal, (McCray et al., 1994) exploitent en plus d’autres niveaux de normalisation pour mettre en
correspondance des termes provenant de différentes terminologies. En structuration de termi-
nologies, (Hamon er al., 1998) utilisent des synonymes simples pour la detection de liens de
synonymie entre termes complexes, grace a la compositionnalite sémantique. Dans les expe-
riences présentées ici, nous effectuons differents types de normalisation de termes (traitements
au niveau de caracteres et de l’ ordre de mots, ressources morphologiques et synonymiques) : des
termes potentiellement proches par leur sens peuvent ainsi étre appariés. Nous appliquons ces
différentes normalisations en structuration de terminologies, a travers l’hypothese d’inclusion
lexicale qui nous permet d’induire des relations hyperonymiques entre termes.

Dans la section 2, nous presentons les synonymes généraux provenant du Petit Robert; dans la
section 3, les méthodes pour le ﬁltrage de ces synonymes et pour leur evaluation. L’ evaluation
est faite au sein d’une tache de structuration de terminologie, ou la structure induite est com-
parée avec la structure originale de ces memes termes. Dans la section 4, nous présentons et
analysons les résultats. Nous terminons avec une conclusion et des perspectives (sec. 5).

2 Synonymes de la langue générale : Le Robert

L’ innovation du dictionnaire Le Robert a été le depas sement de l’organisation alphabétique des
lexemes grace a l’aj out des rapports analogiques établis sur la base des etymologies, deﬁnitions,
enchainements syntaxiques, liens de synonymie et d’antonymie (Robert, 1967). L’ ensemble de
ces rapports permet aux usagers de saisir plus aisément le sens des lexemes. Il a foumi egale—
ment les series de synonymes que nous utilisons : plus de 140 000 paires de synonymes simples,
comme par exemple {cul0t, fond}. Elles semblent correspondre a une edition des années 70 de
ce dictionnairel. Plusieurs questions peuvent se poser lors de l’utilisation de ressources syno-
nymiques en TAL. Nous discutons ici de leur symétrie, transitivité et specialisation.

La synonymie, reliant des lexemes ou expressions contextuellement interchangeables (Cruse,
1986, p. 88), est souvent considérée comme une relation symetrique. Les ressources synony-
miques du Robert se présentent sous forme {entrée dictiormairique, famille de synonymes} ou
{entrée dictiormairique, synonyme}. Nous considérons alors l’entrée dictiormairique comme

1Nous remercions 1’]NaLF et Didier Bourigault d’avoir rendu ces ressources disponibles, Thierry Hamon de
nous les avoir fournies nettoyées et formatées et J ean—Luc Manguin de nous avoir communique leur datation.

Filtrage de synonymes de la langue generale

canon Vers lequel sa famille ou ses synonymes peuvent étre << normalises ». Par contre, nous
n’autorisons pas la normalisation dans le sens oppose, ni donc la symetrie. Cela semble raison-
nable, comme le montre l’exemple de la famille boalimie :

boalimie : cynorexie, hyperorexie, hyperphagie, sitiomanie, faimcalle, appetit, avi-

dire,
qui recoit, si nous considerons la synonymie comme une relation symetrique, faim, fringale et
frénésie. De la meme maniere, ventre passe de 11 synonymes a 19 et trouble de 22 a 64.

Lors de l’utilisation de synonymes, pour ne pas generer trop de bruit, nous ne calculons pas de
fermeture transitive complete. Par contre, nous autorisons une transitivite « locale » : au sein
d’une famille, deux synonymes (comme cynorexie et hyperorexie) peuvent étre normalises Vers
leur entree (boalimie), et donc consideres eux—mémes comme synonymes.

Et enﬁn, la specialisation de ces ressources. D’une part, les sens speciﬁques peuvent manquer,
ce qui peut étre cause de silence. Par exemple, la famille calot :
calot : fond, depot, résida, benjamin, aplomb, assurance, aadace, eﬂronterie, toa-
pet, estomac.

ne contient pas l’acception medicale (« Amas d erythrocytes tasses an fond da recipient de
conservation apres centrmlgation du plasma sangain ») proche de transfusion. D’autre part,
le melange de registres et donc l’instabilite semantique des lexemes, surtout dans un contexte
de specialite, peuvent étre cause de bruit. Rappelons que les rapports analogiques du Robert
peuvent correspondre en realite a plusieurs relations, generalement non distinguees (synonymes,
analogies, themes d’expressions, Variantes orthographiques, sous—entrees, hyperonymes, etc.) et
mettent ensemble des donnees fondamentalement heterogenes (Marcus, 2003). Pour toutes ces
raisons, il peut étre utile de ﬁltrer les synonymes de la langue generale, surtout lorsqu’ils doivent
étre utilises dans des traitements automatiques appliques a un domaine de specialite.

3 Méthodes

3.1 Méthode d’adaptati0n des synonymes généraux

Pour l’adaptation de synonymes genéraux aux textes de specialite, nous utilisons un corpus
medical d’enViron 8,5 millions d’occurrences. Ce corpus contient des documents hospitaliers
(lettres, comptes rendus hospitaliers) et des documents Web collectes a travers le portail medical
CISMeF (Darmoni er al., 200l)2. Nous supposons ainsi que les synonymes les plus pertinents
doivent appartenir au meme registre. Les tests utilises se basent sur le fait que ces synonymes
apparaissent dans les memes textes et « pas trop loin » (cf Recherche d’associations), et plus
speciﬁquement qu’il existe des constructions syntaxiques qui sont des indices forts de synony-
mie (cf Reperage d’indices de synonymie).

Recherche d’ass0ciati0ns. La recherche de mots associes (cooccurrences, collocations, etc.,
Voir (Manning & Schutze, 1999)) est une methode courante en TAL « a base de corpus ». Nous
utilisons la mesure du « rapport de Vraisemblance >> (log likelihood ratio) comme dans (Zwei—
genbaum et al., 2003), dont nous avons repris et adapte les programmes. Nous recherchons des

2http: //www . chu—rouen . fr/cismef/

85

86

Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum

paires de synonymes qui cooccurrent plus souvent que le hasard dans une fenétre de 2*l50 mots
pleins. Cela permet de conﬁrrner des paires de synonymes comme :
{abces, phlegmon}, {biopsie, ponction} et {dernier, culot}, {signal, appel}.

Avec cette approche de ﬁltrage, une premiere selection est faite a travers le corpus : les syno-
nymes doivent apparaitre dans la fenétre de mots ﬁxee. Une deuxieme selection est faite grace
au classement : les associations de synonymes les plus stables ont un meilleur classement.

Repérage d’indices de synonymie en corpus. Les patrons lexico—syntaxiques (Seguela &
Aussenac—Gilles, 1999) et les marqueurs de coordination (Larne, 2002, sec.6.l) sont utilises
par les auteurs pour la structuration de termes. Ils sont projetes sur les corpus et permettent de
mettre au jour des relations semantiques recherchees entre les termes X et Y :

<< X appelé Y >>, << X est defini comme l—MOT Y >>,

<< X est confondu avec Y >>, << X n’ est autre que l—MOT Y >>,

<< X ou Y >>, << X ni Y >>, << X et Y >>, << pas de X, pas de Y >>.

La projection de patrons de synonymie et marqueurs de coordination sur notre corpus perrnet

de Valider des paires de synonymes comme :

— {gonflement, cedeme} : << L’cedeme est défini comme un gonflement palpable produit par l ’ex—
pansion du volume interstitiel liquidien. »

— {rhinopharynx, cavum} : << Le rhinopharynx appel é cavum est situe’ sous la base du crane, en arriere
desfosses nasales, au—dessus de l ’oropharynx et en avant des 2 premieres verte’bres cervicales. »

— {syndrome, aﬂection} : << Cette aﬂection est appelée le syndrome he’pato—re’nal qui est déﬁni
comme une augmentation progressive de la créatinine plasmatique, sans cause évidente autre chez un
patient atteint de maladie hépatique avancée. »

— {repos, sommeil} : << T rop souvent, repos est confondu avec sommeil et activite’ avec éveil. »

— {bruit, souﬁle} : << Examen cardiaque .' bruits bienfrappe’s aux 4 foyers sans souﬁle ni bruit surajou—
nﬁ.»

— {orthopnée, dyspnée} : << Examen cardio—vasculaire .' pas de dyspnée, pas d’orthopne’e, pre’sence
d’aedemes des membres infe’rieurs avec un godet positif »

3.2 Méthodes d’évaluati0n du ﬁltrage des synonymes

L’éValuation des synonymes originaux et des synonymes ﬁltres est faite a travers une tache de
structuration de termes (Grabar & Zweigenbaum, 2004). Les synonymes, a cote d’autres traite—
ments et ressources, sont utilises pour la normalisation de la Variation des terrnes du thesaurus
MeSH (NLM, 200l)3. Nous recourons a ces normalisations en effectuant des calculs d’inclu-
sions lexicales pour la detection de relations hierarchiques. Nous utilisons ensuite la structure
originale du MeSH comme reference pour évaluer le rappel et la precision des relations induites.

Détection d’inclusions lexicales. L’ inclusion lexicale est naturellement utilisee dans la for-
mation de terrnes (Kleiber & Tamba, 1990) :
acides gras / acides gras indispensables.

Nous exploitons ce fait pour la detection de relations hyperonymiques entre terrnes. Pour ceci,
nous Vériﬁons si tous les mots d’un terrne sont inclus dans un autre terme. Si c’est le cas, le
terme inclus est suppose étre le pere hierarchique P, et le terme incluant, son ﬁls F. Nous
effectuons les tests sur les terrnes segmentes en mots, d’abord sur leurs forrnes brutes et ensuite
avec une série de normalisations :

3http://www.nlm.nih.gov/mesh/meshhome.html

Filtrage de synonymes de la langue generale

— normalisation de base : conversion en caracteres minuscules, suppression des accents, de la
ponctuation, des nombres et des mots « vides »;

— normalisations avec des ressources morphologiques ﬂexionnelles de la langue medicale et
generale, des ressources dérivationnelles et allomorphiques ;

— normalisations avec des synonymes qui sont ceux de la langue medicale, soit ceux de la
langue generale, soit les synonymes de la langue generale ﬁltres sur les corpus médicaux.
Les res sources linguistiques utilisees se presentent sous forme de paires de mots {ccmomforme }.
Lors des traitements, si un mot d’un terme correspond a uneforme, il est normalise en son canon

correspondant.

Nous effectuons la mise en minuscules et la suppression d’accents parce que dans la version
2001 du MeSH les termes etaient encore ecrits en majuscules non accentuees (EPITHELIOMA
SQUIRRHEUX), tandis que nos ressources linguistiques sont en minuscules accentuees {car-
cinome, épithélioma}. A cote de cela, les termes du MeSH, qui correspondent a un langage
d’indexation artiﬁciel, peuvent comporter des virgules (VIRUS A ADN, INFECTIONS) ou faire
omission des mots grammaticaux (LESION REPERFUSION MYOCARDIQUE), ce qui ex-
plique que nous appliquons une suppression automatique de la ponctuation, des mots « vides »
et que nous ignorons l’ordre des mots. L’ abstraction de l’ordre des mots et des mots « vides » est
aussi utile lorsque les termes a apparier comportent des derivations (sténose de l ’a0rte et aorte
sténosée, TRANSPLANTATION CARDIAQUE et TRANSPLANTATION COEUR—POUMON).
Notons egalement que nous n’effectuons pas d’analyse syntaxique. L’ensemble de nos norma-
lisations peut ainsi conduire vers des appariements non pertinents (AGE DENTAIRE / SOINS
DENTAIRES S UJETAGE). On peut supposer qu’une analyse syntaxique des dependances dans
les termes permettrait d’en eliminer un certain nombre.

Evaluation par rapport au référentiel existant. Pour evaluer les relations induites, nous
les comparons avec les relations qui existent dans la structure originale du thesaurus MeSH.
Nous cherchons ainsi a savoir si les relations hierarchiques du MeSH pouvent étre induites avec
l’hypothese d’inclusion lexicale. Nous calculons alors le rappel et la precision (TMCSH est le
nombre de relations dans le MeSH (95 815), T6 le nombre de relations induites existant dans le
MeSH, et 7",, le nombre de relations induites hors—MeSH) : R : TTE - P : TT5

7'MeSH 7 7'5 +Tn

4 Apport du ﬁltrage des synonymes : résultats et analyse

Nous avons rnis en oeuvre les methodes de ﬁltrage présentees en 3.1 aux synonymes du Robert
(sec. 2) a l’aide du corpus medical. Les synonymes originaux et ﬁltres ont ete utilises dans la
tache de structuration de terminologies (sec. 3.2). Nous presentons ici les résultats du ﬁltrage
des synonymes et leur impact relatif sur la tache de structuration : evolution quantitative des re-
lations, utilisation effective des ressources linguistiques, evaluation de ces relations par rapport
a la structure originale du MeSH et analyse de quelques relations.

Filtrage des synonymes. Le calcul d’associations permet de valider le nombre le plus eleve
de synonymes : 15 589 paires en gardant 60 % des meilleures associations; les marqueurs de
coordination en valident 1 736 et les patrons lexico—syntaxiques 46 paires. Le ﬁltrage complet
(union) nous donne un ensemble de 16 154 paires de synonymes, soit une reduction de 88,5 %
par rapport aux 140 141 paires d’ origine. Il est interessant de remarquer qu’ aucune instanciation

87

88

Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum

de patrons de (Séguéla & Aussenac—Gilles, 1999) n’a été relevée dans la partie documents hos-
pitaliers du corpus. Cela semble raisonnable : ces documents s’adressent a des spécialistes avec,
comme but principal, la transmission d’informations sur les patients. Par contre dans les docu-
ments du Web, destinés souvent a un public plutot non averti, les reformulations et le recours
a la synonymie sont frequents. Il apparait en outre que les marqueurs de coordination relient
souvent non des synonymes mais des co—hyponymes ({brait, soaﬂle}, {0rth0pnee, dyspnee}
dans les exemples de la sec. 3.1). Ce caractere des marqueurs déja note dans (Pearson, 1998)
est accentué ici par la nature hétérogene des relations qui constituent les rapports analogiques
dans Le Robert. Notons que l’ensemble de ﬁltrages utilise exploite les relations syntagmatiques
entre les mots. Il serait intéressant d’étudier en plus la piste paradigmatique, par exemple les
calculs distributionnels (Nazarenko er al., 2001).

Evolution quantitative des relations. Le calcul d’inclusion lexicale a ete applique a une liste
« a plat >> de 19 638 termes du MeSH (écrits a l’époque en majuscules non accentuées). La ﬁgure
1(a) montre le nombre de relations induites a chaque étape des normalisations : normalisation
des caracteres et suppression des mots Vides (base), application des ressources ﬂexionnelles
de la langue générale (lem—gen) et de la langue médicale (lem—med), des ressources derivation-
nelles (rac—med) et allomorphiques (allom), des synonymes de la langue médicale (syn0—med),
de la langue générale (syn0—gen) et des synonymes de la langue générale ﬁltrés (syn0—gen—f).
Chaque ressource synonymique est utilisée altemativement, en plus des normalisations ante-
rieures (base, lem—med, rac—med et allom). Nous analysons ici les deux demieres étapes : syno-
gen (synonymes de la langue générale) et syn0—gen—f (synonymes de la langue générale ﬁltrés).
L’ analyse de l’impact des synonymes médicaux syn0—med constitue une perspective. La ﬁgure
1(a) decompose le nombre total des relations induites en relations correctes (directes et indi-
rectes du MeSH4) et les nouvelles relations (hors—MeSH). Les ressources syn0—gen, comportant
un nombre tres élevé de paires de synonymes, doublent le Volume des relations induites a l’étape
précédente : de 14 884 relations allom nous passons a 29 969 avec syn0—gen, ce qui fait 15 085
relations en plus. Avec les synonymes généraux ﬁltrés le volume est un peu moins important :
26 986 relations (12 102 de plus qu’aVec allom).

Utilisation effective des ressources linguistiques. La ﬁgure 1(b) montre l’utilisation effec-
tive de ressources linguistiques. Pour chaque normalisation, nous indiquons le nombre de mots
dans la ressource, le nombre de mots dans les termes du MeSH (15 446) et le nombre de mots
réellement traités. Nous pouvons ainsi Voir que la totalité des ressources est rarement utilisée,
surtout avec les ressources de la langue générale (lem—gen et syn0—gen). Cela ne ralentit pas
les calculs car seules les ressources pertinentes sont chargées. Par contre, cela montre a poste-
riori que le recouvrement entre les deux ensembles (les données a traiter et les ressources) est
faible. Il serait intéressant de pouvoir évaluer ce recouvrement avant les traitements et choisir
les ressources qui conviennent le mieux, comme proposent de le faire (Ninova er al., 2005).

Evaluation des relations par rapport a la structure du MeSH. La comparaison des re-
lations induites avec la structure originale du MeSH permet d’évaluer les rappel et precision
(ﬁg. 1(c) et 1(d)). Nous pouvons ainsi Voir que le rappel augmente de maniere générale avec
l’injection de connaissances linguistiques supplémentaires. De 13,7 % a l’étape base et 21,6 %

4Les relations directes existent entre un pere et un ﬁls hierarchiques. Les relations indirectes correspondent a
toute relation d’un terme vers l’un de ses ancetres.

Filtrage de synonymes de la langue générale

30000

   
   
   

 

   

llienslinduitls  300000 ‘I I tajlle delressourcels
g 25000 ' liens directs  "  250000 ' taille MeSH 
% 20000 — liens indirects ---- -- g 200000 _ réellementanalysés -------------------- --—
E 15000 _ nouveaux 1ens 5 150000 _
§ 10000 - éj 100000 -
Z 5000 - [3 50000 - -
0 0 -'.'i'"‘=   .—I'.'f"'| _r.'.""I .—I'.'I"'1 Ii-l |'h'I"'I
<1? C} U U U C} ‘H <1? C} U U E U C} ‘H
§°=:’o°e’°e’§“e’°=.’oé §°~f>°e’°e’2“e’°~f>é
a g 5 E J; 0 i” a g 5 3 J: g i”
2 2 2 g g. E 2 2 2 g 3. E
(I) (/1
Types dc normalisation Types dc normalisation
(a) Evolution du nombre de relations induites (b) Utilisation de ressources linguistiques
50 -
40 -
3 .5
§ :§ 30 '
°‘ 5 20 —
10
0 - - - - - 0 - - - - -
8 5 8 8 § 8 5 “T 3 5 B 8 § 8 5 “T
S °,° e a — e °.° 5 S °,° a E — e °,° 5
I I H I O on I I H I O on
E E o o _.: I E E o o g I
.3 <1) 3 "3 >» O .3 <1) 3 "3 >» 0
— :1 m C.‘ -1 :1 m C.‘
5‘ 5‘
Types dc normalisation Types dc normalisation
(c) Rappel des relations (d) Precision des relations

FIG. 1 — Illustration des différentes étapes du calcul des inclusions lexicales avec et sans le
ﬁltrage des synonymes de la langue générale.

a l’étape allom il atteint un sommet avec les synonymes de la langue générale (37,6 %), ces
derniers présentant beaucoup de candidats synonymes. Suite aux ﬁltrages, le rappel diminue : il
perd 3 % et se ﬁxe a 34,6 %. Face a ces Valeurs de rappel tres faibles, n’oublions pas que nous
testons une seule approche de structuration de termes a travers les relations hyponymiques,
basée sur un type d’indices lexicaux (inclusions lexicales). Sa combinaison avec d’autres ap-
proches devrait donner une structuration plus complete (Kavanagh, 1995). Come c’est souvent
le cas, l’éVolution de la précision est opposée : l’injection de connaissances supplémentaires ap-
porte plus de « risque >> dans la génération de relations incorrectes. Par rapport a la conﬁguration
de base (43,3 %) et d’all0m (39 %), la précision est de 20,4 % avec syn0—gen et 22,9 % avec
syn0—gen—f, avec une amélioration de 2,5 % suite aux ﬁltrages. L’ apport relatif des ressources
synonymiques adaptées ou non au domaine semble alors étre similaire a celui des ressources
spécialisées ou générales (Voir par exemple (Hamon er al., 1998)) : les ressources générales
prises dans leur ensemble augmentent le rappel, tandis que leur adaptation augmente la preci-
sion. Le choix de ﬁltrer ou non doit donc étre fait selon qu’on privilégie le rappel ou la preci-
sion. Dans une tﬁche comme la structuration de terminologies, qui demande une intervention
humaine lors de la Validation des inductions automatiques, il peut ainsi étre plus utile d’aVoir
une meilleure précision. Une autre piste pour l’amélioration de la précision est liée sans doute a

89

90

Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum

Relation hyponymique Canon Synonyme(s)
{adenocarcinome, epithelioma squirrheux} carcinome adenocarcinome, epithelioma

3 {ceramiques, porcelaine dentaire} ceramique porcelaine

:3 {famille, ﬁliation illegitime} ﬁliation famille

% { gravitation, modiﬁcation pesanteur} attraction gravitation, pesanteur

§ {immunisation, rappel vaccination} immunite immunisation, vaccination

I3 {mouvement, activite motrice} vie mouvement, activite
{rhinite, coryza spasmodique} rhume rhinite, coryza
{therapeutique, traitement combine} therapeutique traitement

W {anesthesie, hypnose dentisterie} narcose anesthesie, hypnose

‘E {assainissement, drainage sanitaire} assechement assainissement, drainage

ﬁg {calculs, lithiase renale} calcul lithiase

-5 {epithelioma, carcinome lobulaire} carcinome epithelioma

§ {personnalite, concept soi} personnalite soi

I3 {therapeutique, traitement par art} therapeutique traitement
{vascularite, arterite temporale} angeite vascularite, arterite

TAB. 1 — Exemples de relations directes et indirectes du MeSH perdues suite aux ﬁltrages.

notre decision d’autoriser la transitivite « locale » des synonymes au sein d’une famille, comme
le montre l’exemple {abces, volume sanguin} dans la suite de cette section. Ce fait est ampliﬁe
d’une part parce que les termes du MeSH ont pour Vocation de couvrir tout le domaine medical.
La cohesion sémantique de l’ensemble de ces termes est donc moins importante que ce qu’elle
pourrait étre dans un texte. D’autre part, nous ne Vériﬁons pas l’existence de termes interme-
diaires qui servent a l’appariement (grosseur et grosseur sanguine pour l’exemple ci—dessus).
Notons que lors de la detection de relations de synonymie entre termes complexes, (Hamon
et al., 1998) bloquent la transitivite « locale ».

De maniere générale, nous constatons que ce sont les synonymes généraux qui présentent une
rupture avec l’éVolution des courbes du rappel et de la precision par rapport aux étapes prece-
dentes. Il serait ainsi intéressant d’analyser de plus pres ce que nous obtenons avec l’application
de la transitivite « locale » et de compléter ces comparaisons en analysant également l’apport
relatif des synonymes généraux (ﬁltrés ou originaux) et des synonymes spéciﬁques au domaine.

Analyse de relations « ﬁltrées ». Nous examinons ici des relations que nous n’induisons plus
suite aux ﬁltrages des synonymes. Elles correspondent aux relations correctes du MeSH et a des
relations hors—MeSH, donc potentiellement incorrectes.

Dans le tableau 1, nous présentons des relations correctes du MeSH, directes et indirectes. La
premiere colonne contient ces relations, la deuxieme contient le canon et la troisieme les sy-
nonymes normalisés Vers le canon lors des traitements. Nous induisons 69 relations directes
du MeSH et 106 indirectes en moins. Ainsi dans le premier exemple, la famille de carcinome,
qui avait deux elements a l’origine (adenocarcinome, epithelioma), n’en garde plus que le pre-
mier. Ce qui empéche d’induire la relation {adenocarcinome, epithelioma squirrheux}, pourtant
correcte, apres les ﬁltrages. Dans le deuxieme exemple {ceramiques, porcelaine dentaire}, les
termes sont appariés a travers une lemmatisation {ceramiques, ceramique} et une relation de
synonymie {porcelaine, ceramique }.

Filtrage de synonymes de la langue generale

Nous avons analyse environ 5 % des 3 000 relations hors—MeSH que nous n’induisons plus.
Sur cet ensemble, les ﬁltrages semblent montrer pour la plupart leur efﬁcacite. Par exemple, la
famille grosseur, de 19 elements a l’origine, parmi lesquels abces, volume et obésité, permet
d’induire les paires comme {abces, volume sanguin} et {obésite, volume sanguin}, manifes-
tement erronees. Cette famille etant reduite lors des ﬁltrages a trois elements, ces paires ne
sont plus generees. De la meme maniere, les paires comme {absorption, sideration myocarde},
{acétylene, infusion goudron}, {autoritarisme, gouvernement Etats Unis}, {crime, faute pro-
fessionnelle} ou {émeute, lutte contre moustique} n’apparaissent plus suite a la reduction des
familles anéantissement (46 elements a l’origine), combustible (27), gouvernement (38), crime
(12) et révolte (16), respectivement.

Dans (Grabar & Zweigenbaum, 2004), nous soulignons que des relations hors—MeSH peuvent
souvent étre pertinentes, par exemple la paire hors—MeSH {adenocarcinome, épithélioma mixte}
perdue suite a la reduction de la famille carcinome. Bien qu’etant hors—MeSH, cette paire est
probablement correcte car elle suit le meme modele que la paire directe du MeSH {adeno-
carcinome, épithélioma squirrheux} (tab. 1). D’autres paires, comme {agraphie, alexie pure}
ou {agraphie, aphasie anomique} (famille aphasie : agraphie, alexie), sont aussi des relations
potentiellement pertinentes, mais non hierarchiques.

Parmi les relations hors—MeSH analysees ici nous avons beaucoup d’erreurs, mais aussi des
paires potentiellement pertinentes, qu’elles correspondent aux relations hyperonyrniques ou
non. La decision de les encoder dans une terminologie releve d’une decision humaine, que
les approches automatiques ne peuvent pas induire.

5 Conclusion et perspectives

Les experiences et analyses presentees avaient pour but de montrer que lorsque des ressources
speciﬁques a un domaine de specialite ne sont pas disponibles il est possible de recourir aux
ressources de la langue generale. Pour que leur utilisation soit plus beneﬁque, il peut étre utile
de les adapter a ce domaine. Nous avons ainsi teste les ressources synonymiques de la langue
generale (Le Petit Robert) sur des donnees provenant du domaine medical. Ces ressources ont
ete utilisees en structuration de terminologie a cote d’ autres ressources et traitements pour la
normalisation des variantes de termes. L’ interét de l’utilisation des synonymes lors des normali-
sations est dﬁ au fait qu’ils permettent d’ acceder a des variations qui ne sont pas accessibles avec
d’autres ressources. L’ adaptation est effectuee a travers des ﬁltrages sur des corpus medicaux.
Trois approches sont utilisees : recherche d’associations, marqueurs de coordination et patrons
lexico—syntaxiques. L’ ensemble des ﬁltrages permet de reduire les synonymes originaux d’envi—
ron 90 %. La comparaison de l’apport de ressources synonymiques ﬁltrees et originales montre
une amelioration de la precision de 2,5 % et une perte du rappel de 3 %, ce qui nous semble
beneﬁque pour une tache comme la structuration de terminologie ou le bruit est important.

Parmi les perspectives de ce travail, notons essentiellement l’exploration de la piste paradigma-
tique, par exemple distributionnelle (Nazarenko er al., 2001), pour le ﬁltrage de synonymes ; une
analyse plus poussee de l’impact de la transitivite « locale » ; la comparaison de l’apport relatif
des synonymes generaux et specialises; et l’application d’une analyse syntaxique des depen-
dances dans les termes. Par ailleurs, il serait interessant d’observer l’inﬂuence de l’adaptation
de synonymes, et de ressources linguistiques en general, dans d’autres contextes applicatifs.

91

92

Natalia Grabar, Pierre Zweigenbaum

Références

CRUSE D. A. (1986). Lexical Semantics. Cambridge : Cambridge University Press.
DARMON1 S. J., TH1R1ON B., LEROY J.-P., DOUYERE M., LACOSTE B., GODARD G.,
RIGOLLE 1., BRISOU M., VIDEAU S., GOUPY E., PIOT J., QUERE M., OUAz1R S. & AB-
DU LRAB H. (2001). A search tool based on ‘encapsulated’ MeSH thesaurus to retrieve quality
health resources on the Internet. MIIM, 26(3), 165-178.

GRABAR N. & ZWEIGENBAUM P. (2004). Lexically—based terminology structuring. In Ter-
minology, volume 10, p. 23-54.

HAMON T., NAZARENKO A. & GROS C. (1998). A step towards the detection of semantic
variants of terms in technical documents. In International Conference on Computational Lin-
guistics (COLING—ACL’98), p. 498-504, Universite de Montreal, Montreal, Quebec, Canada.
JACQUEMIN C. (1999). Syntagmatic and paradigmatic representations of term variation. In
37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’99), p. 341-348,
University of Maryland.

KAVANAGH J. (1995). The TextAnalyser : A Tool for Extracting Knowledge From Text. Master
of computer science thesis, University of Ottawa, Ottawa, Canada.

KLEIBER G. & TAMBA I. (1990). L’hyperonymie revisitee : inclusion et hierarchie. Langages,
98, 7-32. L’ hyponymie et l’hyperonymie (dir. Marie—Francoise Mortureux).

LAME G. (2002). Construction d’ontologies a partir de textes. Une ontologie du droit dedié a
la recherche d ’information sur le Web. These de doctorat en informatique temps reel, robotique
et automatique, Ecole des Mines de Paris, Paris.

MANNING C. D. & SCHUTZE H. (1999). Foundations of statistical natural language proces-
sing. Cambridge, MA : MIT Press.

MARCUS A. (2003). Dictionnaires électroniques et hypertextualité. Analyse critique des ren-
vois doubles du Grand Robert. Mémoire de DESS, CRIM/INaLCO. Sous la direction de
David Piotrovsky.

MCCRAY A. T., SR1N1vAsAN S. & BROwNE A. C. (1994). Lexical methods for managing
variation in biomedical terminologies. In Proceedings of the Annual SCAMC, p. 235-239.
NAZARENKO A., ZWEIGENBAUM P., HABERT B. & BOUAUD J . (2001). Corpus—based ex-
tension of a terminological semantic lexicon. In Recent Advances in Computational Termino-
logy, p. 327-351. John Benjamins.

NINOVA G., NAZARENKO A. & HAMON T. (2005). Comment mesurer la couverture d’une
res source terminologique pour un corpus ? In TALN 2005. A paraitre.

NLM (2001). Medical Subject Headings. National Library of Medicine, Bethesda, Maryland.
http://www.nlm.nih.gov/mesh/meshhome.html.

PEARSON J. (1998). Terms in Context, volume 1 of Studies in Corpus Linguistics. Amster-
darn/Philadelphia : John Benjamins.

ROBERT P. (1967). Preface du Petit Robert. Paris : Dictionnaires Le Robert. Premiere edition.
SEGUELA P. & AUSSENAC—G1LLES N. (1999). Extraction de relations semantiques entre
termes et enrichissement de modeles du domaine. In Actes d ’Ingénierie des Connaissances
(IC), p. 79-88, Palaiseau, France.

ZWEIGENBAUM P., HADOUCHE F. & GRABAR N. (2003). Apprentissage de relations mor-
phologiques en corpus. In B. DAILLE, Ed., Actes de TALN 2005’ (Traitement automatique des
langues naturelles), p. 285-294, Batz—sur—mer : ATALA IRIN.

