TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Detection automatique d’actes de dialogues par l’utilisation
d’indices multi-niveaux

Sophie Rosset, Delphine Tribout
LIMSI — CNRS

F-91403 Orsay Cedex
{rosset, tribout} @limsi.fr

Mots-clefs :

multiniveaux

actes de dialogue, dialogue home home, detection automatique, indices

K€yWOFdS2 dialog acts, human human dialog, automatic detection of dialog acts, mulilevel
information

Resume Ces demieres annees, il y a eu de nombreux travaux portant sur l’utilisation d’actes
de dialogue pour caracteriser les dialogues homme—homme ou homme—machine. Cet article fait
etat de nos travaux sur la detection automatique d’actes de dialogue dans des corpus reels de
dialogue homme—homme. Notre travail est fonde essentiellement sur deux hypotheses . (i) la
position des mots et la classe semantique du mot sont plus importants que les mots eux—mémes
pour identiﬁer l’acte de dialogue et (ii) il y a une forte predictivite dans la succession des actes de
dialogues portes sur un meme segment dialogique. Une approche de type Memory Based Learning
a ete utilisee pour la detection automatique des actes de dialogue. Le premier modele n’utilise pas
d’autres informations que celles contenus dans le tour de parole. Dans lex experiences suivantes,
des historiques dialogiques de taille Variables sont utilises. Le taux d’erreur de detection d’actes
de dialogue est d’enViron 16% avec le premier modele est descend avec une utilisation plus large
de l’historique du dialogue a environ 14%.

Abstract Recently there has been growing interest in using dialog acts to characterize human-
human and human—machine dialogs. This paper reports on our experience in the annotation and the
automatic detection of dialog acts in human—human spoken dialog corpora. Our work is based on
two hypotheses: ﬁrst, word position is more important than the exact word in identifying the dialog
act; and second, there is a strong grammar constraining the sequence of dialog acts. A memory
based learning approach has been used to detect dialog acts. In a ﬁrst set of experiments only the
information contained in each turn is used and in a second set, different histories of the dialogue
are used. A dialog act error rate of about 16 % is obtained for the simplest model. Using other
informations, such as history of the dialog, the results grow up to 14%.

1 Introduction

Aﬁn de saisir la complexite de dialogues homme—homme collectes dans des services d’appels,
il semble interessant d’explorer et de correler differents types d’information, disponibles sous

283

284

S. Rosset, D. Tribout

la forme d’annotations faites a differents niveaux : lexical, semantique et fonctionnel. D’autre
part, il peut étre utile de modeliser la structure du dialogue aﬁn d’utiliser cette information dans
des systemes de dialogue. Une analyse souvent effectuee sur les dialogues concerne les actes
de dialogue. Les actes de dialogues sont en quelque sorte des unites fonctionnelles abstraites
qui decrivent les actions des locuteurs tout en genéralisant les Variations de forme et de contenu
des énonces. Par exemple, on considere que les assertions (assert), les demandes d’informations
(inf0rmati0n—request), les marques d’accord (acknowledgement) sont des actes de dialogue qui
permettent d’approcher ce que les locuteurs souhaitent accomplir par leur parole. A la base
de ce courant, on trouve l’idee selon laquelle dire c’est fairel, c’est—a—dire selon laquelle tout
acte d’enonciation serait la realisation d’un acte social. Cette conception de la parole Vient de
philosophes du langage ((Austin J. L., l962),(Searle J. R., 1969)) qui considerent le dialogue
comme un lieu d’interaction sociale et la parole comme un moyen d’(inter)action. Austin consi-
dere ainsi qu’une enonciation, outre un contenu explicite, permet egalement d’accomplir un acte
et a donc a ce titre une fonction pragmatique. L’idee d’Austin est en outre que ces fonctions des
enonces peuvent étre etudiees independamment de leur structure syntaxique mais selon un certain
contexte. Plusieurs travaux récents sont fondes sur l’idee que les actes de dialogue sont une bonne
facon de caracteriser les dialogues, tant dans les interactions homme—homme que homme—machine.
Pour exemple, nous pouvons citer les travaux de (Cattoni R. et al., 2001), de (Di Eugenio B. et al.,
1998) ou encore ceux de (Isard A., Carletta J. C., 1995). De nombreuses taxonomies d’actes de di-
alogue ont donc ete etablies (Traum D., 2000). Pour ce qui conceme les systemes de dialogue et les
annotations de corpus de dialogue homme—homme et homme—machine, une taxonomie frequem—
ment utilisee et largement repandue est celle de DAMSL 2. Quant aux approches pour l’annotation
automatique en actes dialogiques, il en existe plusieurs qui different legerement. Par exemple,
ayant observe dans plusieurs corpus que les differents actes de dialogue sont fortement correles a
des suite de mots precis (appeles cue—phrases), (Hirschberg J. et Litman D. J ., 1993) se fondent sur
ces indices pour les detecter. Le probleme de cette approche est toutefois que ces suites de mots
sont fortement dependantes de la tache et du domaine. Aﬁn de pallier ce probleme, (Reithinger
N. et Klesen M., 1997) proposent l’utilisation de n—gramme de mots. (Samuel K. et al., 1998),
quant a eux, se situent a l’intersection de ces deux approches et utilisent les suites de mots et un
sous—ensemble d’indices dialogiques modelises par des n—gramme de mots. Il est toutefois difﬁcile
de ne pas constater que, en regle generale, la relation entre les actes de dialogue et les mots n’est
pas univoque. Par exemple, un simple mot comme out’ peut correspondre a differents actes de
dialogue comme une reponse a une question, la conﬁrmation d’une information, un backchannel...
D’un autre cote, un acte de dialogue comme une assertion peut correspondre a plusieurs mots ou
suites de mots comme ma date de naisscmce est le 31/08/70 ou 68 euros 50... Aﬁn de reduire
autant que possible la dependance a la tache tout en gerant ces correspondances multiples, nous
avons cherche a elaborer une methode de detection des actes de dialogue sans utilisation explicite
du lexique, notre hyothese etant que cette information n’est pas strictement indispensable.

Dans cet article nous presentons donc notre méthodologie pour la detection automatique des actes
de dialogue. Puis nous presentons les differentes experiences que nous avons menees et qui nous
ont perrnis d’ameliorer la detection automatique des actes de dialogue grace a la prise en compte
et l’integration d’indices dialogiques supplémentaires.

1Ceci fait reference au titre de la Version frangaise de (Austin J . L., 1962).

2Cette taxonomie a ete utilisee et adaptee dans nombre de projets. Le projet europeen et americain AMITIES
(Automated Multilingual Interaction with Information and Services) par exemple s’est fondee sur elle pour proposer
une methode d’annotation des dialogues sur differents niveaux

Detection automatique d’actes de dialogue

nombre de dialogues 134
nombre de tours 4273
nombre moyen de tours/dialogue 32
nombre de segments dialogiques 5623
nombre moyen de segments dialogiques/dialogue 42
nombre moyen de segments dialogiques/tour 1.3
nombre de mots distincts 1976
nombre total de mots 40494

Table 1: Descriptif du corpus GE_fr

2 Corpus et méthodologie

2.1 Corpus utilisé

Dans ce travail, le corpus utilise (cf. tableau 1) consiste en une serie de dialogues homme—homme
en francais, enregistres dans un centre d’appel d’un service de préts bancaires (GE_fr). Ces dia-
logues couvrent une grande Variete de themes comme la demande d’informations (limites de credits
possibles, informations sur le disponible), le passage d’ordres (modiﬁcation des limites de credits,
changement des mensualites...), la gestion de compte (ouverture et fermeture, modiﬁcation des
informations personnelles)... Le corpus au complet est constitue de 134 dialogues. Ces dialogues
sont transcrits avec l’outil d’alignement transcription/signal Transcriber. Ce corpus a ete divise en
trois partie pour l’apprentissage (94 dialogues, 2923 tours de parole et 3912 segments dialogiques),
le developpement (22 dialogues, 687 tours de parole et 884 segments dialogiques) et le test (18
dialogues, 663 tours de parole et 827 segments dialogiques). Ce corpus a par ailleurs ete tague en
entites speciﬁques : entites nommees (personne, lieu, date etc.), entites dependantes de la tache (i.e.
entites nommees faisant appel a une connaissance speciﬁque du domaine ; par exemple numero de
compte, adresse, montant disponible sur un compte etc.).

2.2 Principes d’ann0tati0n

Ce corpus a ete annote avec le schema d’annotation dialogique propose dans le cadre du projet
AMITIES et fonde sur la taxonomie de DAMSL (Hardy H. et al., 2002). Les annotations devant
permettre de decrire et resumer l’intention du locuteur, huit classes ont ete etablies aﬁn d’obtenir
une annotation ﬁne et sur differents niveaux. La taxonomie obtenue est la suivante :

0 Classe 1 Information Level : permet d’annoter un enonce dans son rapport a la realisation
de la tache. Les tags possibles sont : Commnnication—mgt, 0nt—of—topic, Task, Task—manage—
ment—Completion, Task—management—0rde1: Task—management—Snmmary, Task—management—
System—Capabilities.

0 Classe 2 Statement : permet d’annoter les enonces declaratifs ayant un contenu informatif
explicite. Les tags possibles sont : Assert, Commit, Explanation, Expression, ReExplanation,
Reassert.

0 Classe 3 Conventional : permet de noter les aspects conventionnels d’un dialogue homme-
homme, comme les ouvertures et fermetures. Les tags possibles sont : Closing, Opening.

285

S. Rosset, D. Tribout

'. 10%

.»26,,/,~ -' '-_19% _
19%-@* '3 3 10%.‘

 

@ C2 C3 C4 C5 C5 C7 @

Figure 1: Les successions les plus fréquentes d’ADs

0 Classe 4 Inﬂuence on Listener : permet de rendre compte de l’intention du locuteur en tant
qu’agissant sur le droulement du dialogue. Les tags possibles sont : Action—directive, Ex-
plicit—Conﬁrm—request, Explicit—Info—request, Implicit—Conﬁrm—request, Implicit—Info—request,
Oﬂer, 0pen—0ption, Re—Action—directive, Re—Conﬁrm—request, Re—Info—request, Re—0ﬁ‘er.

0 Classe 5 Agreement : permet de speciﬁer l’accord ou le désaccord du locuteur avec ce qui
precede. Les tags possibles sont : Accept, Accept—part, Maybe, Reject, Reject—part.

0 Classe 6 Answer : permet de preciser si l’enonce en question constitue une réponse a un
énoncé precedent. Le tag utilise est alors : True.

0 Classe 7 Understanding : permet de noter les degrés de comprehension du locuteur. Les
tags possibles sont : Backchannel, Completion, Correction, Non—understanding, Repeat-
rephrase.

o Classe 8 Communicative Status : permet d’annoter les apartés les interruptions, les change-
ment de sujet... Les tags possibles sont : AbandStyle, AbandTrans, AbandChangeMind,
Abandlossldeas, Interrupted, Seb‘—talk.

Les actes de dialogue couvrant différents aspects conversationnels, un meme segment dialogique
peut contenir plusieurs actes de dialogue. Par consequent plusieurs de ces classes peuvent étre
sélectionnées pour décrire un meme segment dialogique. Chaque segment dialogique peut en ef-
fet étre categorise selon son niveau informationnel ainsi que selon son aspect conventionnel, son
inﬂuence sur la suite du dialogue... Ceci implique qu’un segment dialogique peut potentielle—
ment recevoir une etiquette de chacune de ces classes. Par exemple, le segment dialogique A for
Alpha est annote avec l’etiquette Explicit—Conﬁrm—request de la classe Influence on Listener et
Non—understanding de la classe Understanding.

286

Detection automatique d’actes de dialogue

M0de1(AD
entrée Extraction di ADj(SDi) Classiﬁcation sortie
traits

ADj+1(SDi)

ADj(Di+1)

Figure 2: Raisonnement fonde sur la similarite et utilisation des hypotheses precedentes

2.3 Méthodologie pour l’ann0tati0n automatique

Pour effectuer l’annotation automatique nous avons represente chaque enonce du corpus d’ap—
prentistisage et du corpus de developpement par un Vecteur puis effectue des comparaisons. Pour
cela nous avons choisi une approche de type Memory Based Learning car elle fonctionne bien
sur de petites quantites de donnees. En outre, differentes etudes (Van den Bosch A. et al., 2001;
Daelemans W. et al., 1999) ont montre qu’elle etait particulierement bien adapte au traitement au-
tomatique de la langue. Nous avons utilise l’implementation IB l—IG du lo giciel Timbl (Daelemans
W. et al. 2003) avec une distance de manhatan. Dans cette metrique, la distance entre deux ob-
jets est simplement la somme de la difference entre les differents traits de ces objets. Le principe
de cette approche est relativement simple : il s’agit de comparer le Vecteur entrant a l’ensemble
des Vecteurs du modele et d’assigner a celui—ci la classe du Vecteur du modele dont il est le plus
proche. Le corpus d’apprentissage a servi de modele de Vecteurs et le corpus de developpement
a constitue l’ensemble des Vecteurs a classer. Les traits choisis pour la construction des Vecteurs
sont l’identite du locuteur (Client ou Agent), le nombre de segments dialogiques dans le tour con-
sidere, les premiers mots du segment annote et les tags des huit classes deﬁnies. Pour ce qui est
de l’utilisation des mots comme traits, notre hypothese etant que les premiers mots sont plus im-
portants que l’ensemble des mots, seuls les premiers mots de chaque segment dialogique ont ete
utilises. Quant aux tags, si aucune etiquette d’une classe consideree n’est pertinente pour le seg-
ment alors la classe est representee par le tag "NA" (not applicable) de maniere a avoir toujours le
meme nombre de traits dans un Vecteur. Ainsi, les enonces du corpus d’apprentissage constituant
le modele de Vecteurs ont ete representes de la facon suivante (pour un nombre de mots egal a 4) :

pour un enonce tel que
Agent: donnez moi votre numero de compte

ayant pour annotation les etiquettes :
DAS: information—level=Task ; inﬁuence—on—listener=Action—directive

le Vecteur correspondant est :

Agent 1 donnez moi votre numero Task NA NA Action—directive NA NA NA NA
De la meme facon, l’enonce

Client : alors [numerique] [numerique] [numerique] [numerique] [numerique] [numerique]
ayant pour annotation les etiquettes :

287

288

S. Rosset, D. Tribout

DAS: inf0rmati0n—level=Task ; statement=Assert ; agreement=Accept ; cmswerztrue
est represente par le Vecteur :
Client I alors [numerique] [rmmerique] [rmmerique] Task Assert NA NA Accept true NA NA

Alors qu’a priori la combinatoire des tags est relativement importante, seulement 197 combi-
naisons differentes sont retrouvees dans le corpus d’entrainement. Il y a donc un facteur de pre-
dictivite relativement important dans la succession des classes et des etiquettes selectionnees. Ceci
est illustre par la ﬁgure 1 qui peut etre Vue comme une grammaire de succession d’etiquettes dia-
logiques. Sur cette ﬁgure, les six successions les plus frequentes d’etiquettes dialogiques sont
representees. Elles couvrent 51% des sequences du corpus d’entrainement. Ainsi, si Task est
selectionne pour la classe 1 (52%) alors la classe 2 recevra soit NA (26%) soit Assert (26%) et
la classe 3 NA. Ceci montre qu’il semble y avoir un facteur de predictivite relativement impor-
tant dans la succession des classes et des etiquettes selectionnees. C’est pourquoi l’annotation des
segments dialogiques du corpus a annoter est realisee en huit etapes : une pour chacune des huit
classes d’annotation. A chaque etape un tag est affecte a la classe correspondante et celui—ci est
aj oute au Vecteur lors de l’etape suivante. En outre, l’annotation dialogique est effectuee en tenant
compte de l’ensemble du tour de parole et dans l’ordre des segments composant un tour. C’est—
a—dire que pour chaque tour de parole, le premier segment dialogique est d’abord annote en huit
etapes, puis le second segment est ajoute au premier et annote a son tour en huit etapes. La me-
thode consiste donc pour le systeme a extraire du tour de parole donne en entree les traits retenus
(identite du locuteur, nombre de segments dialogiques, N premiers mots) et a les placer dans un
Vecteur (SD1(AD,~)=[SpkrId, #Utt., w_1,w_2,AD,-_1]). L’ assignation d’une etiquette dialogique a
ce Vecteur (la classiﬁcation) est faite en comparant ce Vecteur a l’ensemble des Vecteurs du mod-
ele, et ceci a huit reprises (une pour chacune des classes d’annotation) en ajoutant a chaque etape
de la classiﬁcation l’etiquette deterrninee a l’etape precedente. Des que le premier segment di-
alogique de l’enonce en cours de traitement est annote, si cet enonce comporte un ou plusieurs
autres segments dialogiques, les N premiers mots du segment suivant sont ajoutes au Vecteur
initial et la classiﬁcation s’effectue de la meme facon. Ainsi le nouveau Vecteur est compose
de : SD,-(SD.-_1 + AD,-+w15Dz.,w2gD1. ,). Cette methode utilisee pour annoter automatiquement les
enonces est representee par la ﬁgure 2.

3 Experiences et resultats

3.1 Premiere experience : modele de base

La premiere experience, effectuee sur le corpus d’apprentis sage, a consiste a faire Varier le nombre
de mots donnes en entree : (1) les 4 premiers mots du premier segment dialogique, (2) les 4
premiers mots du premier segment dialogique et les 2 premiers mots du segment pour les segments
dialogiques suivants, (3) les 2 premiers mots du premier segment dialogique et les 2 premiers mots
du segment pour les segments dialogiques suivants. Les resultats sont presentes dans le tableau 2.
Par ailleurs, un examen des poids attribues par TiMBL a chaque trait des Vecteurs montre que les
mots sont dotes d’un faible poids, ce qui indique qu’ils ne constituent pas le critere le plus pertinent
pour categoriser les Vecteurs entrant. Cette observation Va bien dans le sens de notre hypothese
lexicale. Toutefois, un examen plus attentif des resultats montrent que certains actes de dialogues
sont plus dependants du lexique que d’autres. Le tableau 3 permet de mettre cette constatation en
evidence.

Detection automatique d’actes de dialogue

Data # dial #seg. dial. #tour %erreur exp.

GE_fr dev 22 884 687 14.0 4words
13.2 4+2words
13.0 2+2words

GE_fr Test 18 827 663 16.5 4words
16.2 4+2words
17.2 2+2words

Table 2: Taux d’erreur de detection d’actes de dialogues sur corpus developpement et test.

DA GE_fr dev
Response—To 52% (148)
Backchannel 12.5% (161)
Accept 46.9% (147)
Assert 25.9% (243)
Expression 7.9% (378)
Comm—mgt 8.3% (420)
Task 12.4% (427)

Table 3: Taux d’erreur sur les 7 tags les plus frequents.

3.2 Réduction de la variation lexicale

Un pretraitement des enonces a ensuite ete effectue pour tenter de reduire la variation de cer-
tains enonces juges equivalents au niveau semantique et fonctionnel. L’hypothese sous—jacente a
cette tentative est que l’annotation automatique genee par certaines variations formelles d’enonces
pourtant equivalents du point de vue du sens pourrait etre amelioree si ces variations etaient neu-
tralisees. Ainsi pour la conjugaison des verbes la variation en temps gene souvent l’annotation.
Les formes “je voudrais”, “je voulais”, “j’aurais voulu”, par exemple sont a peu pres equivalentes
dans le contexte de demande d’information. Nous avons donc decide de reduire ces variations
a une meme forme neutralisee “*vouloir”, que nous distingons de l’inﬁnitif avec le signe “*”.
Les neutralisations concernent egalement certains morceaux d’enonces recurrents que nous avons
juges equivalents comme “je vous ecoute”, “c’ est a quel propos”, “c ’est pourquoi”, “c’ est a quel
sujet”... qui sont tous une facon pour l’agent d’inviter le client a exposer le sujet de son appel,
et que nous avons donc neutralises en *invite. Ces enonces neutralises ont ete determines apres
l’etude des dialogues du corpus d’apprentissage et concernent notamment les differentes facons de
remercier (“je vous remercie”, “c’ est moi qui vous remercie , merci beaucoup”, “merci bien”...),
de demander (“vous pouvez me donner”, “vous pouvez me rappeler”, “donnez—moi”, “rappelez—
moi”...) d’ouvrir la conversation (“bonjour”, “bonsoir”, “allo”)... La reduction de ces variations
lexicales a ete effectuee automatiquement sur l’ensemble du corpus en utilisant l’outil de detection
en entites nommees qui a ete etendu. Cette etape a permis de faire passer la taille du lexique de
1976 mots a 1649 mots. Les memes experiences que precedemment ont ensuite ete menees sur ce
corpus et les resultats obtenus dans ces conditions montrent que la reduction de la variation lexi-
cale ameliore l’annotation automatique. Le tableau 4 donne les resultats obtenus avec ce second

modele.

79 66

289

290

S. Rosset, D. Tribout

Exp. %erreur Dev %erreur Test.
4words 14.0 16.4
4+2words 12.9 16.2
2+2words 12.7 16.7

Table 4: Taux d’erreur de detection d’actes de dialogues sur corpus developpement et test apres
reduction de la Variation

# Seg. Dial %erreur Dev. %erreur Test
1 SD 13.2 16.8
2 SD 9.2 16.0
3 SD 22.4 19.2

Table 5: Taux d’erreur de detection d’actes de dialogues sur corpus developpement et test par
segment dialogique

3.3 Utilisation des historiques

Des experiences supplementaires ont ensuite ete menees en jouant sur l’historique du dialogue
aﬁn de Voir si cela ameliorait la detection automatique des actes de dialogue. Partant des resultats
precedemment obtenus, deux hypotheses ont servi de base a ces experiences. La premiere est que
s’il existe plusieurs segments dialogiques au sein d’un tour, ceux—ci entretiennent des relations en-
tre eux et sont organises selon certains principes. La seconde est que le dialogue constituant une
alternance de tours de parole se repondant les uns aux autres, les actes de dialogue d’un tour sont
en partie conditionnes par les actes de dialogue du tour precedent. Les experiences suivantes ont
donc ete realisees aﬁn de Voir si ces deux hypotheses se Veriﬁaient.

En ce qui conceme la premiere hypothese, nous avons constate a partir des experiences precedentes
qu’au sein d’un tour de parole les resultats de l’annotation automatique etaient systematiquement
meilleurs pour le deuxieme segment dialogique que pour le premier, et tout aussi systematique—
ment, nettement moins bons pour le troisieme segment3 ainsi que le montre le tableau 5. Le
premier segment dialogique, qui est ajoute au Vecteur lorsqu’on annote le suivant, semble donc
aider a determiner le second. Celui—ci serait donc etroitement lie au premier et constituerait une
sorte de prolongement ou de complement du premier. En revanche, pour le troisieme segment les
segments precedents qui sont eux aussi ajoutes au Vecteur ne semblent pas aider a sa detection. De
cette constatation nous avons emis l’hypothese que si le second segment dialogique d’un tour de
parole est dans la continuite du premier, le troisieme semble au contraire étre en rupture avec eux.
Nous avons donc essaye d’annoter automatiquement les segments dialogiques sans tenir compte
des deux premiers segments pour annoter le troisieme, c’est—a—dire sans mettre les deux premiers
segments dans le Vecteur du troisieme. Avec cette methode les resultats du troisieme segment sont
nettement meilleurs comme le montre le tableau 6 (exp. 1). Ceci semble donc conﬁrmer notre hy-
pothese de depart selon laquelle les segments dialogiques d’un tour de parole entretiennent entre
eux des relations qui ne sont pas toutes de la meme nature.

En ce qui concerne la seconde hypothese, les tours de parole se repondant les uns les autres, il
nous a semble interessant de prendre en compte les informations contenues dans le tour precedent
pour determiner les segments dialogiques d’un tour donne. Toutefois, compte tenu de ce qui Vient

31es tours de parole comprenant plus de trois segments dialogiques n’etant pas assez nombreux pour pouvoir
emettre une hypothese a leur sujet1’etude s’est bomee aux trois premiers segments.

Detection automatique d’actes de dialogue

Exp. Dev. %erreur Test %erreur Seg. Dial
Exp. 1 13.2 16.8 1
9.2 16.5 2
19.7 12.5 3
Exp. 2 10.4 13.7 1
10.4 15.6 2
25 14.2 3
Exp. 3 10.4 13.7 1
10.4 15.6 2
15.8 13.3 3

Table 6: Taux d’erreur de detection d’actes de dialogues sur corpus developpement et test avec
variation sur les historiques

d’étre expose sur les relations que semblent entretenir les segments dialogiques au sein d’un meme
tour de parole, il nous a semble que toutes les informations du tour precedent n’etaient sans doute
pas pertinentes et que seules les informations relatives au dernier segment dialogique devait avoir
une inﬂuence sur les segments dialogiques du tour suivant. Nous avons donc ajoute au vecteur
les annotations du dernier segment du tour precedent. Les resultats concernant le premier et le
deuxieme segments ont ainsi ete ameliores, mais pas ceux du troisieme qui se sont plutot degrades
(cf. tableau 6 (exp. 2)).

Compte tenu de ces resultats et de ceux obtenus par l’experience precedente, nous avons es saye de
méler les deux methodes aﬁn d’ameliorer encore l’annotation automatique. Ainsi, pour le premier
et le deuxieme segments d’un tour de parole les annotations du demier segment dialogique du tour
precedent ont ete ajoutees au vecteur, tandis que pour le troisieme segment ni les deux segments
precedents ni le demier segment du tour precedent n’ont ete pris en compte. Avec cette methode
"rnixte", les resultats ont ainsi ete ameliores pour tous les segments (cf. tableau 6 (exp. 3)).

4 Conclusion et Perspectives

Ces travaux realises dans le cadre de l’annotation dialogique automatique ont permis de mettre
en avant le fait que les tours de parole ne sont pas des suites d’enonces anarchiques mais sont
au contraire structures selon certains principes. La succession des segments dialogiques qui les
composent semble en effet organisee : le premier segment dialogique d’un tour de parole semble
étre lie au demier segment du tour precedent, le deuxieme segment d’un tour semble lie au premier,
tandis que le troisieme semble independant des precedents. En outre, l’etude des dialogues dans
leur entier a egalement fait ressortir une certaine structure du dialogue.

En ce qui concerne l’annotation automatique d’actes de dialogue, les differentes experiences menees
ont contribue a son amelioration. Toutefois, celle—ci peut encore étre amelioree davantage et
u ’ ‘ v' . u v' u ' ' ' '
d’a tres methodes sont a en rsa er No s en rsa eons notamment d’ trlrser des rnformatrons
semantiques, disponibles actuellement sous la forme d’annotations appliquees aux memes don-
nees, aﬁn de voir si elles ne permettraient pas une meilleure detection des actes de dialogue.
Une autre methode que nous envisageons est d’effectuer une classiﬁcation des enonces du corpus
d’apprentissage et de faire pour chacune classes degagees des modeles propres. Ceux—ci seraient

291

292

S. Rosset, D. Tribout

ainsi plus spéciﬁcques et les nouveaux énonces pourraient alors étre annotés en fonction du modele
qui leur correspond le mieux. Enﬁn, les resultats presentés font tous l’assomption que le nombre
de segments dialogiques par tour de parole est connu ainsi que les frontieres elles—mémes. Il est
bien entendu que dans le cadre d’un systeme automatique, ces informations doivent étre estimees.
Une etude precédente (Rosset S. et Lamel L., 2004) avait montre qu’il était possible de prédire
de maniere raisonnable le nombre de segment dialogique dans un enoncé. Des taux d’erreurs sur
cette tache de l’ordre de 12% ont été rapportes. Environ 5 a 7% des tour de parole présentaient une
insertion ou une suppression de frontiere. Ces modeles pour la detection de frontieres de segments
dialogiques doivent donc egalement étre integres au systeme de detection d’actes de dialogue pour
avoir un systeme entierement automatique.

Références

J. L. Austin (1962), How to do thing with words, Oxford: Clarendon Press.

R. Cattoni, M. Danieli, A. Panizza, V. Sandrini, C. Soria (2001), Building a corpus of annotated dialogues:
the ADAM experience, Corpus Linguistics 2001.

W. Daelemans, J. Zavrel, K. van der Sloot, A. van den Bosch (2003), TiMBL: Tilburg Memory Based
Learner, v5.0, Reference Guide, ILK Technical Report ILK—03—10, (http://ilk.kub.nl/software.html#timbl)

W. Daelemans, A. van den Bosch, J. Zavrel (1999), Forgetting exceptions is harmful in language learning,
Machine Learning Vol 34:11-43.

B. Di Eugenio, P. W. Jordan, J. D. Moore, R. H. Thomason (1998) An empirical investigation of collabora-
tive dialogues, Actes de ACL, COLING.

H. Hardy, K. Baker, H. Bonneau—Maynard, L. Devillers, S. Rosset, T. Strzalkowski (2002), Semantic and
Dialogic annotation for Automated Multilingual Customer Service, Actes de ISLE workshop.

J. Hirschberg, D.J. Litman (1993), Empirical Studies on the Disambiguation of Cue Phrases, Computational
Linguistics Vol. 19(3):501—530.

A. Isard, J .C. Carletta (1995), Replicability of transaction and action coding in the map task corpus, Actes
de AAAI Spring Symposium: Empirical Methods in Discourse Interpretation and Generation.

N. Reithinger, M. Klesen. (1997), Dialogue act classiﬁcation using language models, Actes de
Eurospeech’97

S. Rosset et L. Lamel (2004), Automatic Detection of Dialog Acts Based on Multi—level Information, Actes
de ICSLP’04

K. Samuel, S. Carberry, K. Vijay—Shanker (1998), Dialogue act tagging with transformation—based learning,
Actes de COLING—ACL

J . R. Searle (1969), Speech acts, Cambridge University Press.
D. Traum (2000), 20 Questions on Dialog Act taxonomies, Journal of Semantics, Vol. 17(1):7—30.

A. van den Bosch, E. Krahmer, M. Swerts (2001), Detecting problematic turns in human—machine interac-
tions: Rule—induction versus memory—based learning approaches, Actes de ACL’01

