TALN 2005, DOURDAN 6-I0juin 2005

Topiques dialogiques

Anne Xuereb, Jean Caelen

Laboratoire CLIPS-IMAG — UJF/CNRS/INPG
Domaine universitaire, BP 5 3, 38041 Grenoble Cedex 9
{Anne.Xuereb, J ean.Caelen} @imag.fr

Mots-clés :
Keywords: Pragmatic analysis, man-machine dialogue

Interprétation pragmatique, dialogue homme-machine

Résumé

Nous présentons dans cet article une extension de la SDRT (Segmented Discourse
Representation Theory), pour un modéle d'interprétation pragmatique d’un systéme de
dialogue homme-machine. Partant d’une discussion sur les présupposés et les implicatures
conversationnelles, nous analysons l’approche de Ducrot en vue d’une intégration des topo'i
dans notre modéle. Nous y ajoutons la prise en compte des attentes dans le dialogue (effets
projectifs des actes interlocutoires). Enﬁn nous proposons un mécanisme de résolution
logique qui consiste a introduire plus systématiquement un noeud topique dans la SDRS
(Discourse Representation Structure). Nous décrivons dans cet article les principes de
traitement pragmatique mis en oeuvre, et nous illustrons le processus d’analyse a l’aide d'un
exemple.

Abstract

We present in this paper an extension of the SDRT model for the pragmatic interpretation in a
man-machine dialogue system. After a discussion on presupposition and implicature
phenomena we consider the Ducrot’s approach based on topos concept. We consider also the
point of view in which a speech act is an “expectation” of some result in the future, in a kind
of projective effect. Then we describe a logical process including systematically a “topic
node” in the SDRS (Discourse Representation Structure), subsuming the rhetoric relations
having implications or hypothetic implications between utterances. Our paper focuses on the
pragmatic processing principles for resolving implications in the dialogue. This is illustrated
by an example.

273

274

Anne Xuereb, Jean Caelen

1 Introduction

Le cadre de travail de cet article est le projet PVE, Portail Vocal d’Entreprise, supporte par le
programme RNRT1. I1 fait suite at nos travaux sur l'interpretation pragmatique en dialogue
homme-machine presentes a TALN’O4. Dans le present article, notre propos est d’afﬁner la
notion de topique et de l’integrer plus completement dans l’analyse et la representation de
dialogues dans la SDRT. La SDRT (Segmented Discourse Representation Theory) (Asher,
Lascarides, 2003) est une formalisation de l’interpretation dynamique de l'enonce en contexte.
Elle est sujette a de nombreux travaux theoriques et de conﬁontation au terrain. On peut citer
pour le dialogue des travaux comme (Muller et al., 2002), (Prevot, 2004).

La question du topique en SDRT classique est traitee en terme de relation rhetorique. Nous
proposons de considerer ici le noeud topique non seulement comme element structurant du
dialogue mais egalement comme le receptacle de representations pragmatiques en cours de
calcul. Nous decrivons dans cet article cette « extension » de la SDRT qui consiste a
introduire plus systematiquement un noeud topique dans la SDRS (Discourse Representation
Structure), en subsumant toute relation rhetorique pouvant contenir des presuppositions ou
des implicatures conversationnelles ou des effets projectifs dans les enonces lies.

2 Sémantique et pragmatique du dialogue

(Recanati, 2001) afﬁrme que: «Une these centrale, et meme fondatrice, de la semantique
contemporaine est que la signiﬁcation d'une phrase determine ses conditions de verite. Cette
determination peut etre plus ou moins directe. Elle est relative au contexte lorsque la phrase
est indexicale : la signiﬁcation est alors concue comme une "fonction", appariant contextes et
conditions de verite. Ainsi la phrase "Je suis francais", enoncee par Jean, est vraie si et ssi
Jean est ﬁancais. Dans les autres cas (non indexicaux), la signiﬁcation de la phrase determine
directement ses conditions de verite, en Vertu de sa seule signiﬁcation linguistique : la phrase
"la neige est blanche" aurait ainsi la propriete d'etre vraie si et ssi la neige est blanche. Searle
soutient que la signiﬁcation linguistique sous-determine radicalement les conditions de verite,
meme apres que la valeur des expressions indexicales contenues dans la phrase ait ete ﬁxee.
Etant donne une phrase quelconque (indexicale ou non), il n'est pas possible de speciﬁer un
etat de choses E tel que la phrase soit vraie si et ssi E est realise. Searle montre cela d'une
facon tout a fait convaincante. Ses exemples etablissent que l'on peut toujours imaginer un
contexte ou la phrase en question ne serait pas consideree comme vraie, quand bien meme
l'etat de choses E serait realise, ils montrent aussi que la signiﬁcation linguistique sous-
determine les conditions de verite, quelle que soit la phrase énoncée.» Par exemple l’enonce
« Le bateau de Jean » n’indique pas le type de relation entre le bateau et Jean : possession,
fabrication par Jean, reve de Jean ? Il n'aura de conditions de verite determinees que si une
relation particuliere entre Jean et le bateau a ete speciﬁee, mais la speciﬁcation en question
n'obeit a aucune regle ou procedure, elle apparait au cours du dialogue de maniere explicite ou
peut meme rester implicite entre les conversants qui en ont une connaissance commune. Ainsi
au-dela du contexte et de l’arriere-plan, la situation dialogique participe egalement de la

1 RNRT, Reseau National de Recherche en Telecommunication du ministére de la recherche ﬁancais. Notre but
dans le projet PVE est de concevoir et de realiser une application complete de dialogue homme-machine jouant
le role d'une assistante virtuelle. Les usagers dialoguent en langue naturelle avec un "agent conversationnel" pour
faire realiser les taches courantes dans l'entreprise comme la prise de rendez-vous, l'organisation de reunions, la
gestion d'agenda, etc. 11 s'agit de dialogues ﬁnalises, dans un univers limite.

T opiques dialogiques

negociation du sens (ou co-construction du sens). Par exemple, au cours du dialogue, le
« bateau de Jean » peut prendre les connotations C1 ou C2 :

A : Le bateau de Jean est ﬁnalement reste a quai
B : Tu veux dire qu’il ne l’a jamais utilise ?
C1 : Oui c’est reste un pur reve / C2 : Oui, il ne l’a jamais terrnine

2.1 Présuppositions et implicatures

A ces questions d’interpretation pragmatique sont aussi lies les problemes de presupposition
et d’implicature, bien connus.

(a) Les presuppositions sont generalement considerees comme des restrictions dans un
domaine de deﬁnition donne (Corblin, 2003). Elles peuvent etre marquees
lexicalement, par exemple pour le Verbe boire, boire(x) presuppose generalement
liquide(x), ce qui restreint x a appartenir a l’ensemble de deﬁnition de la fonction
liquide(x), mais dans le cas des descriptions deﬁnies comme le roi de France est
chauve, la contrainte porte sur l’existence du sujet _-75: : roi_de_France(x). Les
presuppositions correspondent a des engagements implicites des conversants qui
partagent des connaissances communes, ce sont des pre-propositions. L’engagement
du locuteur est marque dans des expressions comme, je regrette que p, qui presuppose
que p est vrai et sur lequel il prend parti. (Hambling, 1970) traite le probleme de la
presupposition a travers le tableau des engagements des locuteurs, qui est mis a jour
au cours du dialogue. I1 fait l’hypothese que si un fait presuppose n’est pas
(rapidement) conteste alors il est admis (en utilisant le principe de cooperation de
Grice). Dans ce cadre les presuppositions non marquees lexicalement restent difﬁciles
a traiter. Par exemple dans J ’ai peu travaillé mon examen, on peut presupposer que si
le locuteur sait qu’il est le meilleur de la classe, il considere que cette epreuve est
facile pour lui, tandis que s’il a des difﬁcultes scolaires il considere cette epreuve
comme insurmontable et qu’il est inutile des lors de travailler. Ce type de
presupposition fait intervenir les croyances des conversants sur la situation (le locuteur
sait aussi que ses auditeurs savent), probleme qui depasse donc le cadre strict de la
semantique.

(b) Les implicatures sont des resultats d’inference qu’un auditeur est susceptible de faire
a partir d’un enonce. Ce sont des post-propositions (contrairement aux presuppositions
vues precedemment). On distingue les implicatures conscientes (ou intentionnelles),
des implicatures inconscientes — appelees parfois implicitures. Les implicatures sont
calculees a partir de ce qui est dit ou de ce qui est implicite conventionnellement. Pour
(Grice, 1975) les implicatures - dites conversationnelles - proviennent du principe de
cooperativite dans lequel ce qui est dit est pertinent (principe d’economie du dire).
Cette notion d’implicature a depuis ete generalisee (ou critiquee) par de nombreux
auteurs, particulierement autour des implicatures conventionnelles : certaines
expressions contiennent en elles-memes des implications pragmatiques non
detachables et non defaisables. Par exemple : « je suis gare derriere » contient dans la
lexie garé l’implication d’un vehicule range dans un lieu adequat. 11 y a ici transfert
metonymique entre je et véhicule. Dans ce cas les implications se construisent de
maniere montante et procedent du niveau semantique uniquement a partir de segments
declencheurs de l’enonce (contrairement aux implicatures conversationnelles qui sont
descendantes, contextuelles, globales et souvent conscientes). Pour resoudre ces

275

276

Anne Xuereb, Jean Caelen

problemes, (Recanati, 2003) propose deux mécanismes de résolution : un premier a
l’aide d’un processus de projection sémantique ascendant (incluant le transfert) puis
un second a l’aide d’un processus de saturation des indexicaux et de déduction
pragmatique descendant et global. Ces deux processus n’operent pas dans un ordre
chronologique ou hiérarchique mais operent de maniere conj ointe.

2.2 Les effets projectifs du dialogue et la SDRT

La SDRT utilise la notion de relation rhétorique pour structurer le discours. Cette notion se
fonde quelque peu sur la notion de paire adjacente issue des théories de la conversation
(Goffman, 1967) dans laquelle tout acte de langage tente de «ferrner » une paire ouverte.
Appliquée au dialogue, cette vision le limite a un systeme de résolution des attentes. I1 nous
semble cependant que dans la perspective d’un modele projectif (Vemant, 1997) ou dans celle
de la logique interlocutoire (Trognon, 1995), chaque acte est projeté vers le futur et prend sa
signiﬁcation dans un interacte construit de maniere émergeante par les acteurs du dialogue. Il
s’agit donc plutot de « projeter » le dialogue en avant a chaque instant, chaque acteur prenant
sa part dans l’action mais aussi en en déléguant une partie a autrui. La controle des effets de
ces actions devient un moteur pour la poursuite du dialogue et la coordination mutuelle. Par
exemple, dans la situation suivante o1‘1 un home A aborde une jeune ﬁlle B dans la rue a
minuit,
A : Avez-Vous l’heure ?
B : Non

il est évident que la réponse de B contient plus qu’une simple réponse a la question
précédente, il contient aussi le projet « laissez-moi tranquille » de B. Les effets de ce « non »
portent non seulement sur la ferrneture de la question de A, mais il pose également un
nouveau but potentiel (B espere faire partager ce but a A). Ce but sera peut-étre repris par A
dans le tour suivant, il deviendra alors un but conjoint. Cette potentialité n’est pas modélisée
entierement par la SDRT classique.

2.3 Topos chez Ducrot

Pour Ducrot, l'argumentation (qui, pour lui, structure le texte ou le discours) repose sur la
synthese de trois composants: le topique, le logique et Pencyclopédique. Ces trois éléments ne
sont pas toujours facilement séparables. Pour Ducrot et Anscombre, le topos est « le garant
qui autorise le passage de l'argument A a la conclusion C » (Ducrot et al. 1995: 85). C'est un
principe général sous-jacent a un enchainement argumentatif présenté dans un discours. Le
topique est l'ensemble des topo'i ou arguments qui structurent le discours. Les topo'i sont des
croyances communes qui induisent des conséquents mis sous forme de prédicats, ils
contiennent les regles ou les principes d'inférences qui permettent, a partir d'un ou de plusieurs
faits singuliers et d'une hypothese générique sur la réalité, de conclure a l'existence d'un autre
fait singulier. Ducrot distingue ainsi les implications contextuelles qui prennent
essentiellement deux statuts celui de conclusion impliquée ou celui d'hypothe‘se
anticipatoire. 11 y a donc deux plans d'inférence dans le composant logique : le plan concluszf
et le plan constructzf Le composant encyclopédique quant a lui est indissociable du topique et
du logique. L'encyclopédique spéciﬁe la connaissance du monde, le savoir référentiel,
culturel, partagé par le locuteur et son allocutaire. En quelque sorte le topos chez Ducrot
généralise l’implicature (cela devient l’ensemble des implications que l’on peut faire a partir
des croyances mutuelles) mais aussi le présupposé (cela devient l’ensemble des hypotheses

T opiques dialogiques

que l’on peut poser a priori). Ainsi, par exemple, dire : Pierre a travaillé toute la joumée,
c'est produire le topos ix : Pierre(x) /\ fatigué(x). Le sens du verbe travailler produit un
faisceau de topo'i auquel se tissent les arguments et se construit le discours.

Cette approche nous parait intéressante pour compléter la notion d’interacte au plan
sémantique en ce sens qu’elle ofﬁe une voie pour traiter les hypotheses anticipatoires dans le
dialogue et donne un cadre précis a la prise en compte de la dimension pragmatique de
l’encyclopédie que nous restreindrons a l’ontologie de l’application dans la suite (a cause du
cadre restreint des mondes dans le dialogue homme-machine).

2.4 Discussion et position du probléme

La SDRT est un cadre théorique fécond, qu’il y a lieu de compléter pour le dialogue, par
certaines représentations ou mécanismes de résolution pour tenir compte de tous les
phénomenes discutés ci-dessus, a un niveau adéquat d’articulation entre sémantique et
pragrnatique. Le moment du dialogue est notamrnent un facteur spéciﬁque a prendre en
compte en plus du contexte et de l’arriere-plan des connaissances. Par exemple :

E1 : (A116) / Je suis Paul Dupont

E1 dans ce cas se présente spontanément pour se faire identiﬁer. 11 a l’intention de
demander un service. On est en ouverture de dialogue. Les présupposés sont ici que celui qui
parle est bien une personne et celui qui se nomme, les implicatures sont qu’il se présente et
qu’il est connu de son interlocuteur et le topos est qu’il est membre de droit d’un certain
service qu’il va certainement demander (effet proj ectif).

E2 : Je suis Paul Dupont / (vous savez bien)

E2 dans ce cas se présente pour afﬁrmer ou conﬁrrner son identité ou lever un doute.
On est dans une phase de négociation et non plus dans l’ouverture, l’énoncé prend ici valeur
d’argument. Les présupposés sont donc que les droits du locuteur sont peut-étre mis en doute
par son interlocuteur, les implicatures sont que la personne s’afﬁrme sincere et le topos est un
argument pour revendiquer ces droits, l’effet projectif est de conclure la négociation.

Ces deux exemples montrent a l’évidence que FSU(nom(U)) = je suis Paul Dupont prend un
sens different selon le contexte dialogique. De FsU(nom(U))/Ouverture on peut déduire que U
se présente et de FSU(nom(U))/Négociation que U prouve son identité. Cela montre que la
représentation du dialogue doit contenir d’autres informations pragmatiques que celles venant
strictement des énoncés, de leurs présupposés et des implicatures, ou des topo'i de Ducrot,
mais aussi du contexte dialogique lui-meme. C’est ce que nous nous proposons de modéliser a
travers le concept de topique dans la SDRT.

3 Topique et théme

Dans ce paragraphe nous décrivons la mise en oeuvre a travers la SDRT des requis énoncés ci-
avant.

3.1 La représentation logico-sémantique

Le composant de compréhension sémantique de notre systeme de dialogue homme-machine
foumit une représentation de l'énoncé sous forme logique : une DRS (Xuereb et al., 2004). Un

277

278

Anne Xuereb, Jean Caelen

énoncé est modélisé par une conjonction d’actes de langage, chaque acte étant de la forme Fp,
ou F est la force illocutoire et p le contenu propositionnel (Vanderveken, 1985).

La force illocutoire F est de type FA faire une action sur le monde (acte déclaratif) ;
FS faire savoir une information (asserter) ; FFS faire faire savoir une information
(poser une question) ; FF faire faire une action (ordonner) ; FD faire devoir (donner
une obligation) ; FP faire pouvoir (proposer un choix).

Le contenu propositionnel est représenté sous forme logique : il comprend une liste
de marqueurs de référence (des variables typées sémantiquement), des prédicats et
des équations mettant en jeu ces marqueurs de référence.

3.2 Le role structurant du topique

Le topique peut étre vu sous trois aspects :

(a) Une relation structurelle et un constituant discursif qui ont pour role de rassembler

l'information sous-jacente :

Pour les relations subordonnantes, le constituant subordonné est le topique de la
relation. Par exemple les Elaborations (question constructive Elabq, précision,
clariﬁcation, explication) mettent en jeu une relation partie/tout entre les constituants
principaux de chaque segment. Ces relations introduisent un topique subordonné, qui
une fois résolu monte dans le topique dominant,

Les relations coordonnantes (comme C = Continuation par exemple) introduisent un
topique subsumant les constituants reliés : c'est un nouveau constituant composé.

(b) Un nuaud de résolution de la structure SDRS : Le constituant topique est le siege

des résolutions des anaphores pronominales et associatives (ellipses). Les résolutions
sont effectuées apres inférence des relations de discours. Lors de la phase de mise a
jour de la structure, l'ensemble des référents et prédicats établis dans la sous-structure
sous-jacente (apres résolution des anaphores, et prise en compte des presuppositions)
remonte dans le topique. Au cours du dialogue, la SDRS globale se constitue ainsi par
établissement progressif de topiques de niveau de plus en plus élevé (union des
éléments coordonnés, ou remontée des éléments subordonnés), jusqu'au topique
dominant, constitué de l'ensemble de l'information établie par les participants. Les
présuppositions sont intégrées sous la forme de relations de discours ajoutées au
contexte. C'est dans le noeud topique que se font les corrections éventuelles (remises
en causes, corrections, effacements, etc.)

(c) Une unité logique de contenu du savoir partagé élaboré au cours du dialogue:

L'avancement du dialogue se modélise ainsi par la construction d'une structure
arborescente de topiques. Chaque topique subsumant les topiques sous-jacents. A la
ﬁn, l'ensemble du savoir est rassemblé dans le topique sommet : c’est l’ensemble des
référents et prédicats établis. Sur cette structure logique des topiques on peut venir lier
la structure logique de la tache donnée par l’arbre des themes (le niveau logique de
Ducrot). Le niveau encyclopédique (ici réduit au monde de l’application) est
représenté par une ontologie qui vient couvrir le modele de la tache. Grace a
l'ontologie, on résout les presuppositions et les implicatures et on pose les
anticipations : ce sont des connaissances extérieures au dialogue qui sont alors

T opiques dialogiques

intégrées dans le noeud topique (ajout de prédicats et relations). Poser des « attentes » a
ce niveau permettra ensuite, au tour suivant, de résoudre les attachements ambigus.

3.3 Topique et arbre de thémes

L'introduction d'un nouveau noeud topique est déclenchée par la détection d'un changement de
theme. Les themes sont ceux du domaine, ils sont organisés sous forme d’arbre. Ils sont eux-
mémes liés au modele de tache Via l’ontologie dont nous ne parlerons pas dans cet article.

Salutations

      

Ouverture Session

 

Appelant
Fonctw ns systeme

         
   
    

Présenlatinn

Présence participants

  

Organisation réunion

Ré servation

  
     
  

Arbre de thémes

Remerciements
Mwse en altenle

   

 

Clﬁture session

Figure 1: Arbre de themes pour la tache « organisation de réunion » dans l’application PVE.

3.4 Les résolutions déclenchées par la structure logique du dialogue

La modélisation de la logique du dialogue par la SDRT met en évidence les contraintes
d’accessibilité pour la résolution des sous-speciﬁcations : les SDRS 711,111. étant reliées par une
relation R(7c1, nn), nn et ses sous-DRS accedent aux référents (DRS-accessibles) de 111. Par
exemple, dans les paires Question-Réponse completes (QAP), indirectes (IQAP) et partielles
(PQAP), les anaphores propositionnelles des segments Réponse sont résolues en accédant au
segment Question. Le résultat de l’application du segment Réponse sur le segment Question
est stocké dans le noeud topique immédiatement dominant.

Les résolutions des anaphores et ellipses se font par uniﬁcation avec un référent déﬁni et
accessible : on accede prioritairement au segment immédiatement dominant, en cas d’échec
on accede au noeud supérieur. D'autre part, chaque relation rhétorique porte une sémantique
spéciﬁque qui enrichit la sémantique des segments eux-memes : le contexte est mise a jour en
tenant compte a la fois du contenu propositionnel des segments reliés, et de la sémantique
propre de la relation rhétorique.

4 Résultats : exemple d'analyse

Dans l’extrait de dialogue homme-machine réel présenté ci-apres, U désigne l'utilisateur, et M
l'agent conversationnel (machine). Nous illustrons succinctement quelques mécanismes
d'interprétation pragmatique représentatifs.

U : Luc Blanc a1’apparei1. 1:1
Est-ce que la salle Lafayette est disponible demain ? 1:2

279

280

Anne Xuereb, Jean Caelen

M : Non. Elle est disponible jeudi 1:3, 1:4
U : Bon eh bien réservez-la moi 1:5
M : voulez-vous un technicien pour le rétro-proj ecteur ? 1:6

1:11; : [F5 ; a1: personne ; Identité+armonce(a1) ; a1.NomComp1et = "Luc B1anc"]/Ouverture

1.

L’annonce de 1'identité en ouverture de dialogue active la relation arriere-plan qui
perrnet de résoudre 1e référent a1 de type personne qui est présupposé étre U,

Présupposition : Luc Blanc = Prénom + Nom, a1 = U

3. Implicature : a1: membre_connu(a1) est un « acteur » connu du systeme

Effet projectif : 1e locuteur en se présentant se met en attente d’un service. S: service ;
demander_service(a1, S) dans le topos ayant _droit(a1, S)

1:21;: [FFS ; s2: salle, d2: date, e2: boo1éen_dispo ; Agenda+demande (s2, d2, e2);

s2 =Lafayette ; d2 =jour + 1 ; e2 = O]

. U pose une question sur la disponibilité de la salle qui active 1e prédicat

Agenda+demande et positionne e2 (e2=O signiﬁe indisponible)
Présupposition : existence de la salle Lafayette.

Effet projectif : 1e service probablement demandé est la réservation de salle et ses
dérivés (réserver du matériel par exemple et un technicien en début de réunion)).

1:3M : [neg(x) x = ?, prop(x) ] se résout par X = 1:2;

1:4M : [FS ; v: indéﬁni, d3: date, e3: boo1éen_dispo ; Agenda+annonce(v, d3, e3) ; v = ? e3 = 0,

d3 = plus proche jeudi ]

1. Présupposition : jeudi = jeudi prochain.
2. Implicature : salle Lafayette non disponible entre demain et jeudi prochain ; topos :
étre disponible est une condition préalable a une réservation.
3. Effet projectif : réserver a partir de jeudi, Agenda+reserver (s2, d2, e2) ;
s2 = Lafayette ; d2 2 jeudi ; e2 = 1 1:1
On obtient apres 1:4 1e graphe suivant : | Arfiére-P1811
T1
1;*23 | Topique
T52
QAP IQAP
7'33 7'34

1.

Le topique T1 contient les prédicats et référents associés aux résolutions (QAP(1:2, 1:3)
+ IQAP (1:2, 1:4) , ainsi que les presuppositions, implicatures, et effet projectif.

Soit [s: salle; s.nom = Lafayette ; p: personne; personne.NomPrenom = LucB1anc ;
ayant-droit-service(p) ; non-dispo(s, demain) ; non-dispo(s, demain —jeudi-1) ; dispo(s,
jeudi prochain)]

Topos + effet projectif : attente de demande de réservation.

[S: service = réserver_sa11e; demander_service(p, S)]. Tous les actes a potentiel
ouvrant (FFS) sont saturés.

T opiques dialogiques

4. IQAP(7:2 , 7:4) : La séquence des deux actes FFS+FS oriente Vers une paire
question+réponse. Le principe de maximisation de la cohérence déclenche l'inférence
quejeudi n’est pas demain mais une date ultérieure : c'est une relation IQAP aVec une
implicature que « demain elle n’est pas disponible » mais qu’elle le sera tous les jours
a partir de jeudi prochain inclus. L’effet projectif est que le service demandé sera une
reservation de salle car le topos porte sur la réservation potentielle.

7:5 11: [FFS ; V zindéﬁni, d5 :date ; réservation+demande (V, d5) V = ? , d5= ?] ;

1. 7:5 est un acte a potentiel ouVrant (FF) et il pose un nouVeau theme (réservation). 7:4 se
lie au topique T1 par Continuation; l’insertion de cette relation déclenche alors
l’introduction du topique T2 dominant le constituant complexe 7:*14 formé par C(T1,
7:4). Le processus de résolution des anaphores, par acces a 7:4 et application des
contraintes sur les types sémantiques foumit V : salle ; V = s.

2. Par la prise en compte du topos présent dans T1 (attente de réservation) et de
l’hypothese de cohérence (si demande de réservation alors elle est liée logiquement a
la disponibilité préalablement énoncée), on déduit d = date de disponibilité de s ; deT1
d’o1‘1 d = jeudi prochain (il est a noter que sans la prise en compte du topos le systeme
aurait décelé l’absence du parametre date-reservation et aurait posé la question « pour
quelle date ? »).

7:514 : s’explique par le topos lie a reservation de salle qui entraine celui de gestion de matériel
associé au prédicat réserVer_salle. Ce qui illustre ici le lien entre la structure pragmatique
(SDRT) et l’arbre des themes.

W1 o\
| Arr1ere—n1an
T2
‘ topique
T|3*14
/”cont. \‘~\
. T1   T3 .
7-[$23 toplque | l tonlaue *
7'3 456
755
752
| Elabq
QA7 KQAP 7:,
E3 4 I QAP
757

Le graphe ﬁnal contient un topique principal T2 constitué par les coordinations des topiques
T1, T3. 11 contient la réunion des référents et prédicats établis dans les deux topiques qu’il
domine, T1 et T3. Tous les référents sont entierement déﬁnis (salle Lafayette, Luc Blanc) et les
prédicats les mettant en jeu sont agenda+annonce, reserVation+demande,
technicien+demande). Les implicites ont pris le statut de référent accessible (réserver jeudi
prochain). Ce noeud constitue le contexte structure a cet instant du dialogue. Si l’acte suiVant
Vient remettre en cause un des éléments (par exemple « non, je parlais de jeudi en quinze »)
alors on insere une relation Correction, et le référent (date de réservation) est mis a jour dans
T2, sans modiﬁer la structure sous-jacente. L’élaboration incrémentale de la structure de
topiques (un topique dominant subsume les topiques sous-jacents) a permis la prise en compte
sur le plan logique de certains implicites du dialogue.

281

282

Anne Xuereb, Jean Caelen

5 Conclusion

Nous proposons un modele étendu de la SRDT dans le cadre spéciﬁque du dialogue
homme-machine ﬁnalisé en introduisant systématiquement un noeud topique dans la SDRS
globale qui prend en compte le contexte commun aux deux interlocuteurs évoluant au cours
du dialogue (ce qui a été dit, mais aussi ce qui est projeté par anticipation). Pour cela nous
avons considéré un cadre plus large que celui des présuppositions et des implicatures, en
introduisant les effets projectifs des actes de dialogue. Nous nous sommes inspirés également
de la notion de topos et nous avons validé manuellement ce modele sur l’ontologie2 que nous
avons constituée dans le cadre d’un service de portail vocal d’entreprise (projet PVE, RNRT).
Nous avons aussi spéciﬁé un prototype informatisé : le moteur de l'interpréteur utilise un
raisonnement hypothétique. Pour chaque tour de parole, les sites d'attachement disponibles de
la DRS courante sont calculés ainsi qu'une hypothese de relation pour chaque noeud encore
non étiqueté. Les inférences sont déclenchées sur la base des hypotheses pour tenter une
résolution. Une hypothese est acceptée ou refusée suivant le succes ou l'échec de cette
résolution. Une hypothese acceptée ne sera alors plus réévaluée au tour suivant.

Références
ASHER N., LASCARIDES A. (2003), Logics of Conversation. Cambridge University Press.

CORBLIN F. (2003), Presuppositions and commitment stores. in Proceedings Diabruck, 7th Workshop
on the Semantics and the Pragmatics of Dialogue, Wallerfangen.

DUCROT, 0., 1984, Le Dire et le Dit. Paris, Minuit.
GOFFMAN E. (1967), Interaction Ritual .' Essays on face-to-face Behavior. Anchor Books, NY.

GRICE, H.P. (1975), Logic and conversation. P. Cole and J. Morgan, eds., Syntax and Semantics, vol.
3, Academic Press, pp. 41-58.

HAMBLING C.L. (1970), The effect of when it’s said. Theoria. 3 : 249-263.

MULLER P., Prévot L. (2002), Conversation sous les topiques, du contenu propositionnel a la structure
du dialogue. Information - Interaction — Intelligence, Hors série 2002, pp. 179-196.

PREVOT L. (2004), Structures sémantiques et pragmatiques pour la modélisation de la cohérence dans
les dialogues ﬁnalisés. These de doctorat de l’université Paul Sabatier, Toulouse.

RECANATI F. (2001), Déstabiliser le sens. Revue Internationale de Philosophie 2/2001(217).
RECANATI F. (2003), Embedded Implicatures. Philosophical Perspectives.

TROGNON A. (1995), Structures interlocutoires. Cahiers de Linguistique Francaise, (17):79-98, 1995.
VANDERVEKEN D. (1985), Logique illocutoire, Bruxelles, Mardaga éd.

VERNANT D. (1997), Du discours a l’action. Presses Universitaires de France, Paris.

XUEREB A., CAELEN J. (2004) Un modéle d’interprétation pragmatique en dialogue homme-machine
basé sur la SDRT, Actes de TALN’04, )ﬂe‘me Conférence sur le T raitement Automatique du Langage
Naturel, ISBN 2-9518235-5-5, pp. 505-514.

XUEREB A., CAELEN J. (2005) Actes de langage et relations rhétoriques en dialogue homme-machine.
Presses universitaires de Nancy (51 paraitre). Présenté au séminaire Dialogue et logique, Nancy, 2004.

2 Cette ontologie couvre un domaine restreint de réservation de salle.

