TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005

Extraction semi-supervisee de couples d’antonymes
grace 51 leur morphologie

Didier Schwab, Mathieu Lafourcade etVio1aine Prince
LIRMM
Laboratoire d’informatique, de Robotique
et de Microelectronique de Montpellier
MONTPELLIER — FILANCE.
{ schwab,1afourca,prince} @1irrnm.fr
http ://www.1irrnm.fr/ ”{schwab, lafourca, prince}

M0tS-Cl€fS I antonymie, morphologie, antonymie complementaire, antonymie scalaire,
antonymie duale, repartition statistique

K€yWOFdS2 antonymy, morphology, complementar antonymy, scalar antonymy, dual an-
tonymy, statistic distribution

Resume Dans le cadre de la recherche sur la representation du sens en Traitement Au-
tomatique des Langues Naturelles, nous nous concentrons sur la construction d’un systeme
capable d’acquerir le sens des mots, et les relations entre ces sens, a partir de dictionnaires a
usage humain, du Web ou d’autres ressources lexicales. Pour l’antonymie, il n’existe pas de
listes separant les antonymies complementaire, scalaire et duale. Nous presentons dans cet ar-
ticle une approche semi—superVisee permettant de construire ces listes. Notre methode est basee
sur les oppositions de nature morphologique qui peuvent exister er1tre les items lexicaux. A par-
tir d’un premier ensemble de couples antonymes, elle permet non seulement de construire ces
listes mais aussi de trouver des oppositions morphologiques. Nous etudions les resultats obtenus
par cette methode. En particulier, nous presentons les oppositions de preﬁxes ainsi decouvertes
et leur Validite sur le corpus puis nous discutons de la repartition des types d’antonymie en
fonction des couples opposes de preﬁxes.

Abstract In the framework of meaning representation in Natural Language Processing,
we focus on enabling a system to autonomously learn word meanings and semantic relations
from user dictionaries, web contents and other lexical resources. For antonymy, as a lexical
semantic relation, no resource provides distinctions between complementary, scalar and dual
antonymies. In this paper, we present a semi—superVized method to collate such lists, based
on operating morphological opposition holding between lexical items. The approach presented
here starts from a bootstraped initial list. It is able to augment such lists but also to ﬁnd out
morphological oppositions. We scrutinize the obtained results and discuss the distribution of
antonymy types.

73

74

Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince

1 Introduction

Dans le cadre de la recherche sur la representation du sens en Traitement Automatique des
Langues Naturelles, nous nous concentrons sur la construction d’un systeme capable d’acque—
rir le sens des mots, et les relations entre ces sens, a partir de dictionnaires a usage humain,
du Web ou d’autres ressources lexicales. Pour le Francais, qui constitue la langue de reference
de notre experimentation, des bases de donnees gratuites regroupant les principales fonctions
lexicales n’existent pas ou ne correspondent pas exactement a nos attentes. En effet, les diction-
naires d’antonymes, regroupent indifferemment les trois types d’antonymie connus : antonymie
complementaire, antonymie scalaire et antonymie daale. Ces trois types seront expliqués dans
le prochain chapitre. Aﬁn de gagner en precision, nous cherchons donc a construire des listes
d’antonymes basées sur cette typologie.

Nous presentons dans cet article une approche semi—superVisee permettant de construire ces
listes. Notre methode est basee sur les oppositions de nature morphologique qui peuvent exister
entre les items lexicaux. Ainsi, les preﬁxes ante— et p0st— s’opposent sur une idee de duree.
Cette methode, a partir d’un premier ensemble de couples connus comme antonymes, extrait
les preﬁxes susceptibles de s’opposer puis, cherche, dans un corpus constitue par les entrees de
notre base lexicale, d’autres termes susceptibles d’étre antonymes. Un expert Valide les couples
ainsi extraits et, par la meme, les couples de preﬁxes qui leur correspondent. Une recherche
automatique de nouveaux preﬁxes opposes est effectuee dans le corpus a partir de ces nouveaux
couples. La méthode est itérée jusqu’au moment ou il n’y a plus de preﬁxes candidats.

Nous etudions les resultats obtenus par cette methode. En particulier, nous presentons les op-
positions de preﬁxes ainsi découvertes et leur Validite dans le corpus puis nous discutons de la
repartition des types d’antonymie en fonction des couples opposes de preﬁxes.

2 L’antonymie

On considere que << deux items lexicaax sont en relation d’ant0nymie si on peat exhiber une
symetrie de lears traits semantiqaes par rapport a an axe. >> (Schwab et al., 2002). La symetrie
se decline alors de differentes manieres, selon la nature de son support. Il se dégage ainsi trois
types d’antonymie : l’antonymie complementaire, l’antonymie scalaire et l’antonymie daale,
cette derniere regroupant les conversifs et les duals propres. Nous notons l’antonymie par un
signe d’équiValence ayant subit une rotation de 90 degres (<riche>m<pauvre>). Ce signe rappelle a
la fois le signe marquant la synonymie, relation considerée comme opposée a l’antonymie, chez
Polguere (Polguere, 2003) et la symétrie axiale existant entre les deux termes antonymes.

2.1 Antonymie complémentaire
Cette antonyrnie concerne les couples tels que ‘abS€I1l"|||C‘pI‘éS€I1l", ou <existence>IIIC<inexiste/tee’.

il n’est pas absent : il est present
il n’est pas present => il est absent

il est present : il n’est pas absent
il est absent => il n’est pas present

En termes de logique, nous avons :

Vx P(x) => -uQ(x) Vx
Vx Q(x) => -«P(x) Vx

“P00 => Q06)
ﬁQ(X) => P06)

Nous reconnaissons ici une relation de disjonction exclusive. Dans ce cadre, l’afﬁrmation d’un
des termes implique necessairement la negation de l’autre. Sur le plan de la symetrie, l’anto—
nymie complementaire presente deux types de symetrie : (1) une symétrie de Valeur dans un
systeme a deux Valeurs seulement, comme dans l’exemple precedent, (2) une symetrie par rap-
port a l’application d’une propriété : le noir est l’absence de couleur, il est donc "oppose" a
toute couleur, et a toute combinaison de couleurs.

Extraction semi—superVisee de couples d’antonymes grece a leur morphologie

2.2 Antonymie scalaire

Les antonymes scalaires (ou gradables) concement les systemes echelonnes comme la taille
(<grand>mS<petit>) ou la temperature (<chaud>mS<fr0id>). La symetrie se realise par rapport a une
Valeur de reference du systeme qui n’est pas touj ours representee par un mot. Par exemple, pour
‘gI‘aI1d’|||S‘p€l‘il", nous avons :
Cet homme est grand
Cet homme est petit

Cet homme n’est pas grand
Cet homme n’est pas petit

=> Cet homme n’est pas petit

=> Cet homme n’est pas grand

=> Cet homme est petit V cet homme est de taille moyenne
=> Cet homme est grand V cet homme est de taille moyenne

Cet homme est « ni grand ni petit >> qui designe en general la taille moyenne, mais qui ne signiﬁe
pas dans le cas present (comme dans le cas de <vivant>m<m0rt>) que la propriete ne s’applique pas.
C’est simplement qu’il existe ici une "Valeur neutre" a partir de laquelle les autres s’echelonnent.
En logique classique, on pourrait l’exprimer, si R est la propriete ayant la Valeur de reference
(neutre ou mediane), par
VxP(x) => -»Q(x) /\R(x)

VxnQ(x) 74> P(x)
VxnP(x) 75> Q06)

La Valeur de reference peut ne pas etre la seule Valeur possible, mais un des elements remar-
quables de l’echelle (pour des proprietes multi—Valuees par exemple). L’usage de termes gra-
dables implique toujours une evaluation et donc une comparaison. Celle—ci peut etre explicite :
« Jean est plus petit/grand que Pierre », « il avance/recale » (le terme moyen etant immobilel).
Elle peut aussi etre implicite et renvoyer a des normes tacitement admises par l’indiVidu ou la
communaute a laquelle il appartient : « ilfait chaad >> dit par un habitant d’un pays equatorial ne
se referera pas a la meme idee de chaleur (donc a la meme Valeur de reference) qu’un habitant
des fjords de Norvege.

VxQ(x) => -vP(x) VR(x)
Vx,R(x) => -vQ(x) /\ -uP(x)

2.3 Antonymie duale

Les antonymes duals sont composes de deux sous—familles : les antonymes conversifs et les
duals propres. Ils correspondent au troisieme type de symetrie, celui que l’usage et la nature
meme des objets peut introduire.

2.3.1 Conversifs

Les conversifs (appeles aussi reciproques) sont des couples tels que <mari>md<femme>, ‘ache-
t€I"|||d‘V€I1dI‘€’, <pre‘ter>IIId <emprnnter>, <avant>IIId<apres>, ‘pére’IIId‘ﬁls’. De nombreux linguistes com-
me Igor Mel’chuk (Mel’cuk er al., 1995) ne les considerent pas comme des antonymes. La
fonction anti de son DEC designe en realite les antonymes complementaires et les antonymes
scalaires. Il dedie aux conversifs une autre fonction lexicale conv. Cependant, dans la mesure
ou pour nous, la modelisation de l’antonymie correspond a une etude complete des mecanismes
de symetrie, nous avons considere les conversifs comme un cas particulier de symetrie, et les
avons naturellement associes a un processus antonymique "etendu".

Pierre est le pere de Marc <—> Marc est le ﬁls de Pierre.
Ce qui s’exprime, en terme de logique, par :

Vx,yP(x,y) H Q(y,x)

1On peut remarquer que le neutre d’un type d’ antonymie peut etre opposable dans une autre antonymie. Ici, par
exemple, <m0bile>mc<imm0bile>

75

76

Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince

Dans le cas des conversifs, si on remplace dans une phrase un terrne x par son reciproque y,
on peut systématiquement retablir la synonymie entre les deux phrases a condition de permuter
les arguments syntaxiques mis en relation par x comme le montre la forrnule. Ainsi, pour les
conversifs, il y a symetrie par rapport a la place des arguments (P est reciproque de Q).

2.3.2 Duals

Les duals propres sont une notion d’antonyrnie que nous introduisons pour rendre compte
d’un effet particulier de mise en relation de termes ou la symétrie porte cette fois—ci sur des
fonctions culturelles (symetrie consacree par l’usage) et spatio—temporelles (proprietes particu-
lieres de l’espace—temps). Les duals sont des mots que la culture associe comme <s0leil>md<lune>,
ou qui ne Vont pas, a priori, l’un sans l’autre comme ‘questi0n>IIId‘rép0nse> ou alors sont l’ex—
pression d’une antonymie temporelle i.e. qui exprime le passage d’un etat a un autre comme
<naissance>IIId<décés>. Dans ce troisieme cas, on peut remarquer que ces deux évenements mar-
quent le passage entre deux antonymes complementaires (<inexistence>IIIC<existence> dans le cas
de ‘I1aiSSaI1C€’|||d‘déCéS’ ou bien <pre’sence>IIIC<absence> dans le cas de <départ>IIId<arrive’e>). L’anto—
nymie duale propre présente naturellement une symétrie qui n’est pas relevee dans l’echange
des places d’arguments puisqu’il s’agit de predicats unaires. Elle exprime le fait que si l’un des
deux predicats est Vrai, il existe une Valeur pour laquelle l’autre l’est aussi nécessairement. Pour
la modeliser, on ecrira :

3960 P060) ‘—’ 3Q, Q(?60)

avec Q dual de P qui modelise par exemple le fait que si xo a un debut, alors il existe aussi une
ﬁn a xo ou :

3960 P060) ‘—’ 3Q» 3)’0 Q()’0)
avec Q dual de P qui exprime que, si x est une question, il existe un objet y et il existe un
predicat reponse, tel que y est une reponse a x.

Cette nécessite du predicat dual peut rendre compte de certains couples de descripteurs tempo-
rels. Ainsi, <avant>md<apré.s'> en predicats unaires, sont linguistiquement differencies sur le plan
de la catégorie grammaticale, comme dans << il y a un avcmt et un aprés » a ne pas confondre
avec <avant>mS<apré.s'> qui sont des scalaires avec comme Valeur mediane ‘pendant’.

3 Construction de listes d’ant0nymes
3.1 Problématique

Dans le cadre de nos recherches sur la representation du sens en TALN, notre modele est base
sur un apprentissage effectue a partir de diverses sources comme des dictionnaires a usage
humain, le Web, ou des dictionnaires de relations lexicales (Schwab er al., 2004). S’il existe
depuis quelques années pour le Francais des dictionnaires de synonymes sur le web (celui du
CRISCO2 mais aussi une partie d’EuroWordNet), les dictionnaires d’antonymes etaient eux
inexistants. Seul, depuis quelques mois, le dictionnaire du CRISCO fournit des antonymes.
Toutefois, il ne considere pas les différents types d’antonymies présentees dans la section 2.
C’est pourquoi, dans le but d’améliorer nos representations nous avons cherche a etudier des
methodes qui nous permettraient de construire le plus automatiquement possible des listes de
couple d’antonymes classees suivant leur type. La methode choisie Va utiliser les oppositions
de nature morphologique er1tre les termes.

Zurlhttp ://elsap 1 .unicaen.fr/cgi—bin/cherches.cgi

Extraction semi—supervisee de couples d’antonymes grace a leur morphologie

3.2 Morphologie et antonymie

Depuis Charlemagne, l’habitude a ete prise de creer des termes a partir de racines latines mais
aussi grecques (Walter, 1988). C’est pourquoi en francais il n’est pas rare de trouver des termes
dits populaires c’est—a—dire ayant subi des deformations normales dans une langue (<mére>, <ciel>)
a cote de termes dits savcmts qui eux sont directement construits a partir de morphemes issus
du latin ou du grec (‘mater/tel”, <ce’leste>).

Les morphemes sont les unites minimales signiﬁcatives qui constituent les mots. Par exemple,
le mot “ﬂeurs” est compose de deux morphemes : le radical (ou base) correspondant a l’item
<ﬂeur> et le sufﬁxe marquant le pluriel s. Il existe deux types de morphemes : (1) les morphémes
lexicaux qui correspondent aux items lexicaux ou a une legere variante; (2) les morphémes
grammaticaux, autrement appeles aﬁﬁxes. Situes avant le radical, un afﬁxe est dit préﬁxe, apres,
suﬁixe, dans le radical, inﬁxe.

Les morphemes sont porteurs de sens. Par exemple, le preﬁxe latin bi— correspond a deux
(<binaire>, <bisexuel>), le preﬁxe latin semi— et le preﬁxe grec hémi— a une idee de milieu (‘semi-
conducteuru <semi—rigide>, ‘he’/nisphére>) et le préﬁxe grec péri— a ‘tour’ (<pe’rimétre>, <pe’ricarde>).

De nombreux mots "savcmts" ont donc ete (et sont encore) crees "de toute piece" en utili-
sant des preﬁxes ou des sufﬁxes marquant une idee negative par rapport a la racine ou alors
provenant de mots opposes en Latin, en Grec et aujourd’hui en Francais. Ce sont ces deux
types d’afﬁxes que nous allons utiliser pour construire automatiquement des listes d’antonymes.
Ainsi, les preﬁxes p0ly— (<plusieurs>) et m0n0— (<un>) s’opposent sur le nombre, hyper— (superla-
tif) et hyp0— (au—dessous) s’opposent par rapport a une valeur de référence tandis que non-
ou més— marquent la negation. Pour les sufﬁxes, on remarquera l’opposition —ph0bem—phile
(<h0m0ph0be>III<h0m0phile>) ou l’opposition —dynamiqueI I I—statique (<hydr0statique>III<hydr0dynami—
que’). Notre article n’etudie ici que les preﬁxes mais la methode choisie pour extraire les sufﬁxes
est la meme.

Il existe des etudes comme (Bechade, 1992) sur les preﬁxes du Francais et leur signiﬁcation.
Elles permettent de faire une premiere etude du comportement des preﬁxes mais ne permettent
pas de facon rigoureuse d’ opposer deux preﬁxes et encore moins de chercher a savoir de quel
type d’antonymie ils sont marqueurs. Ainsi, une veriﬁcation en corpus s’avere imperative. C’est
pour cette raison que nous avons mis au point un processus semi—automatique de construction
de listes d’antonymes qui permet aussi d’extraire les preﬁxes opposes.

4 Processus

4.1 Principe

Notre methode est proche de celle utilisee par (Morin, 1999) pour l’acquisition de schemas
lexico—syntaxiques mais elle s’en differencie sur deux points principaux :

— Notre problematique premiere n’est pas de recuperer des morphemes opposes mais bien de
construire, le plus automatiquement possible, des listes d’antonymes. Nous avons tout de
meme conserve les informations concernant ces preﬁxes aﬁn de savoir s’ils caracterisent plus
particulierement telle ou telle antonymie. Nous presentons ces resultats dans la section 5.

— Dans (Morin, 1999), les experts valident directement les schemas. Ici, les schemas sont va-
lides indirectement si des couples d’items antonymes, caracterises par ces schemas, le sont.
Cette methode semble augmenter le nombre de cas a examiner mais il nous parait difﬁcile
d’eliminer des couples de preﬁxes sans observer leur comportement. Un ﬁltrage automatique
base sur le nombre de couples valides permet de limiter ces cas.

77

Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince

La ﬁgure 1 presente le processus de construction de ces listes qui est compose de sept etapes.
La methode utilisant les sufﬁxes est identique.

 
   
 

Foumir une liste
de couples d'items antonymes

couples d‘items lexicaux antonymes

Extraire les preﬁxes
par lesquels s'opposent

ces items

 

Couples de preﬁxes opposes candidats

 
    

Extraire les couples qui
s'opposent par
ces preﬁxes

     
 
   
   
 
     
 

Liste de couples d‘items candidats

   

Valider les couples
d'items candidats et ainsi
les couple de preﬁxes candidats

      
 

4

 

couples d‘items lexicaux opposes

Coup es de
preﬁxes opposes
candidats
l l

corpus

(liste d'items lexicaux)

Extraire de nouveaux couples
de preﬁxes candidats

UI

couples de preﬁxes opposes candidats

Filtrage des preﬁxes candidats

FIG. 1 — Processus d’acquisition de preﬁxes et de termes antonymes.

 

1. Fournir une liste de couples d’items lexicaux cmtonymes : Cette liste peut etre fournie par
des dictionnaires ou bien speciﬁees manuellement. Elle Va permettre d’aVoir un noyau de
reference pour amorcer le processus.

2. Extraire les preﬁxes par lesquel s ’opposent ces items : la methode consiste a enlever aux
mots le plus long sufﬁxe commun aux deux. Ainsi, avec <m0n0semique> et <p0lysemique>,
on enleve le sufﬁxe semique. On obtient ainsi une liste de couples de preﬁxes candidats.
Ces deux premieres etapes sont facultatives. On peut directement fournir une liste de
preﬁxes censes s’0pposer.

3. Extraire les couples qui s ’opposent par ces preﬁxes : on extrait du corpus ces couples
d’items. On obtient ainsi une liste de couples d’items candidats.

4. Valider les couples ccmdidats : on Veriﬁe manuellement les termes candidats et on ne
conserve que ceux qui sont effectivement des antonymes. Cette phase est realisee par un
"expert". Si au moins un des couples Valides est caracterise par un des couples de preﬁxes
candidats, ce dernier est Valide.

5. Extraire des preﬁxes ccmdidats : parmi la liste des couples retenus, on extrait les suf-
ﬁxes pour trouver dans la base de nouveaux preﬁxes marquant l’0pp0siti0n. Le principe
consiste a sortir du corpus l’ensemble des termes ayant ce sufﬁxe et d’extraire les preﬁxes
de chacun.

6. Filtrer les preﬁxes ccmdidats : il s’agit de ne retenir que les couples de preﬁxes qui Carac-
terisent au moins 11 couples d’items lexicaux dans le corpus.

Extraction semi—superVisee de couples d’antonymes grace a leur morphologie

Le choix de 11 est important puisque si 11 est grand, on elimine un grand nombre de preﬁxes
a Veriﬁer manuellement ce qui facilite la tache de l’expert mais ne garantit pas l’extraction
de l’ensemble des oppositions de preﬁxes. En revanche, le choix d’un n trop petit multiplie le
nombre de couples a Veriﬁer et s’aVere difﬁcile a concevoir (un choix de 11 = 2 sur la liste des
"a" privatifs entraine la Veriﬁcation de 3251 couples de preﬁxes !). Notre choix s’est porte sur
un compromis de 11 = 5 qui elimine un nombre sufﬁsant de candidats (Dans notre experience,
nous n’aVons plus alors que 110 veriﬁcations a effectuer).

4.2 Déroulement
Considérons le corpus tres réduit suivant : <acyclique>, <anticyclique>, ‘a/m'cycl0ne>, <amim0ine>,
<bise’mique>, <biph0m'e>, <cyclique>, ‘moi/1e’, ‘mo/10ph0m'e>, ‘mo/10se’mique>, <p0lyph0m'e>, <p0lyse’mique>,
<s0uris>. Du fait de la taille du corpus, ici n = 2.
1. étape I : On prend une liste de couples que l’on considere comme antonymes :
<m0n0se’mique> I I I<p0lyse’mique>, <acyclique>I I I<cyclique>
2. étape 2 : On extrait les preﬁxes par lesquels ces couples s’opposent :
m0n0—IIIp0ly—, a—III£—:
3. étape 3 : On extrait les couples qui s’opposent par ces preﬁxes :
pour m0n0—IIIp0ly—, ‘mo/10se’mique>III<p0lysémique>, ‘mo/10ph0m'e>III<p0lyph0nie>
pour a—I I I8, <acyclique> I I I<cyclique>
4. étape 4 : L’ expert Valide les paires extraites :
‘mo/10se’mique>III<p0lysémique> et <acyclique>III<cyclique> sont Validées, les deux couples de
preﬁxes sont Valides.
<m0n0ph0m’e>III<p0lyphonie> est rejetee, cela n’entraine aucune consequence sur la Validite

des preﬁxes.
5. étape 5 : On extrait de nouveaux preﬁxes candidats grace aux paires Validees et au corpus.

<m0n0se’mique>III<p0lysémique> possedent en commun le sufﬁxe sémique, on recherche dans
le corpus les termes qui ont cette meme caracteristique. On extrait ainsi <p0lyse’mique>,
<m0n0se’mique> et <bise’mique>. En excluant l’opposition deja consideree m0n0—IIIp0ly—, ces
couples de termes nous permettent comme nouveaux couples de preﬁxes candidats mono-

IIIbi— et p0lyIIIbi—. De meme, <acyclique>III<cyclique> p6I‘1’I16t d’obtenir cmti—III€
6. étape 6 : On ﬁltre les couples de preﬁxes :

— m0n0—IIIbi— apparait dans deux couples (‘mo/10se’mique>III<bisémique>, ‘l’n0I10pl’l0I1i€”|||‘bi-

ph0m’e>), il est donc conserve.
— p0lyI I Ibi—, en revanche, n’apparait qu’une fois dans le corpus, il est donc supprime. Dans

notre experience, ces preﬁxes candidats n’ont pas ete rejetes par le ﬁltrage automatique
mais par les experts qui ont invalide les dix couples d’items extraits pour ce couple de
preﬁxes. Il ne semble donc pas y avoir d’exception pour les preﬁxes bi— (marquant une
idee de <deux>) et poly (marquant une idee de <plusieurs>) dont les idees sont incluses

l’une dans l’autre.
— anti—III£-3 apparait lui dans trois couples <cycl0ne>III<am1'cycl0ne>, <cyclique>III<amicyclique>

et <m0ine> I I I<amim0ine>. En pratique la Validation ne cherche bien sur pas tous les couples
et s’arréte des qu’elle en a trouve deux.
On reitere l’etape 3
7. étape 3 : On extrait les couples qui s’opposent par ces preﬁxes :
pour m0n0—IIIbi—, ‘mo/10se’mique>III<bisémique>, ‘m0I10pl’l0I1i€°|||‘bip]’l0I1i€’
pour cmti—III£-3, <cycl0ne>III<amicycl0ne>, <cyclique>III<amicyclique> et ‘moi/1e>III<amim0ine>.
8. étape 4 : L’ expert Valide les paires extraites :
<m0n0se’mique>III<bisémique>, ‘m0I10pl’l0I1i€’|||‘bip/’l0I1i€’ <cycl0ne>III<anticycl0ne>, et <cyclique>III<a/1-
ticyclique> sont Validees, les couples de preﬁxes m0n0—IIIbi— et cmti—III£-: sont Valides.
<m0ine>III<amim0ine> est rejetee, cela n’entraine aucune consequence sur la Validite des pre-
ﬁxes.

80

Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince

9. étape 5 : On cherche a extraire de nouveaux preﬁxes candidats grace aux paires Validees
et au corpus.
Il n’y en a plus, le processus s’arréte.

5 Résultats

Le corpus que nous avons utilise est constitue de 79 220 items lexicaux issus de notre base
lexicale semantique (Schwab er al., 2004). Ces termes correspondent globalement aux entrees
hors noms propres de dictionnaires sous forme electronique : dictionnaires classiques (Larousse,
2004) (Robert, 2000), dictionnaires de synonymes (CRISCO3), thesaurus (Larousse, 1992).

Lors de cette experience, pour de simples raisons pratiques, les auteurs de cette publication ont
joue le role d’expert Validateur. On peut estimer le temps de realisation de l’experience a une
cinquantaine d’heures utilisees a plus de 99% par la phase de Validation (étape 4).

Cette methode nous a permis d’extraire 49 couples de preﬁxes opposes. Le tableau de la ﬁgure
2 en presente quelques uns.

preﬁxe 1 preﬁxe 2 exemple contre—exemple
a— 8 <chr0matique>I I I<achr0matique> ‘aﬁI1’|//‘ﬁlt’
an— 8 <ae’r0bie> I I I<cmae’r0bie> <anat0miste> I)/I<at0miste>
anti— 8 <c0mmum'ste> I I I <cmtic0mmum'ste> ‘moi/1e>I)/I<a/ttimoi/1e’
dés— 8 ‘accord > I I I <de’sacc0rd > <av0uer> I)/I <de’sav0uer>
in— 8 ‘imaginable’ I I I ‘i/timagi/table” ‘i/teas’ I)/I <cas>
il— 8 <licite>III<illicite> <illustre>I)/I<lu.s'tre>
pré— post— ‘preface’ I I I<p0stface> 8
hyper— hypo— <hyper0nymie> I I I<hyp0nymie> <hyperstatique> I)/I<hyp0stat1'que>
syno— anto— <syn0nymie> I I I<ant0nymie> 8
méro— holo— <me’r0nymie> I I I<h0l0nymie> 8
mono— poly— <p0lyse’mique>I I I<m0n0se’mique> ‘mo/10ph0m'e> I)/I<p0lyph0m'e>
mono— stéréo ‘mo/10ph0m'e> I I I<ste’re’0ph0m'e> ‘mo/10type> I)/I<ste’re’0type>

FIG. 2 — Exemples de preﬁxes antonymes extraits

La ﬁgure 3 presente le pourcentage de paires Validees par l’expert, c’est—a—dire le nombre de
paires considerees comme Valides pour chaque couple de preﬁxes antonymes candidats. On
peut constater que si le taux de Validation est tres important pour la plupart des couples de
preﬁxes il est, en revanche, tres faible pour le a privaty‘ (a— et an—).

Finissons par la typologie des paires d’antonymes extraites. La ﬁgure 4 presente les resultats
obtenus. On constate que globalement la morphologie permet de relativement bien connaitre le
type d’antonymie. Ainsi, on peut donner quelques indications sur les couple de preﬁxes suivant
leur semantique :

— temporels (anté—III£—:, p0st—III£—:, anté—IIIp0st—, pré—IIIp0st—) : Tous sont scalaires sauf le couple
dual ‘C]’lI‘i.S‘l‘”|||d‘aI1l‘éC/’lI‘i.S‘l". La deﬁnition de (Larousse, 2004) nous donne << Imposteur qui, sui-
vant l ’Ap0calypse, doit venir quelque temps avcmt la ﬁn du monde pour essayer d’établir une
religion opposée a celle de Jésus—Christ. >>. Dans ce cas, l’opposition semantique s’explique

3ur1http ://elsap 1 .unicaen.fr/cgi—bin/cherches.cgi

Extraction semi—superVisee de couples d’antonymes grace a leur morphologie

preﬁxe 1 preﬁxe 2 nombre de nombre de nombre de paires pourcentage
paires extraites paires Validees invalidees
a— 8 288 71 217 24,6%
an— 8 61 15 41 24,6%
anti— 8 156 147 9 94,2%
des— 8 195 179 16 91,7%
in— 8 616 539 77 87,5%
il— 8 31 18 13 5 8%
ante— 8 15 10 5 80%
post— 8 37 33 4 89%
ante— post— 3 2 1 66,6%
pre— post— 11 11 0 100%
hyper— hypo— 25 24 1 96%
syno— anto— 4 4 0 100%
mero— holo— 2 2 0 100%
mono— poly— 28 25 3 89,2%
mono— stereo— 5 4 1 80%

FIG. 3 — Extraits des resultats d’extraction

par l’opposition <dieu>m<de’m0n> tandis que la construction de l’opposition morphologique ex-
prime l’idee de l’arriVee du demon avant le retour du christ.

— médicaux (hyper—mhyp0—) : Ils caracterisent des mesures qui sont donc au—dessus ou au-
dessous de la normale (<hyperthyr0'z'die>III<hyp0thyr0idie>).

— nombre (bi—m£—:, tri—m£—:, m0n0—mp0ly—, m0n0—mstéré0—) : Ils s’opposent par une propriete pos-
sedee une fois (mono) ou plusieurs (bi—, tri—, poly, stéré0—). Ils sont complementaires.

— absence de propriété : il—III8 (<illicite>III<licite>, <illimite’>III<limite’>), a—III£-3 (<typique>III<atypique>,
<s0ciabilite’>III<as0ciabilité>), cm—III£-1 (‘a/1e/tcéphalenII<encéphale>) ils sont tous complémentaires
sauf <am’0n>m<i0n> qui releve plutot de l’antonymie duale.

— opposition culmrelle ou produit permettcmt de lutter contre quelque chose : cmti—m (<anticléri-
cal>III<cle’rical>, ‘a/m'viral>III<viral>). Ils sont duals.

6 Conclusion

Dans cet article, nous avons presente la methode semi—superVisee qui nous a permis de cons-
truire le plus efﬁcacement possible trois listes de couples d’ antonymes, chacune correspondant a
un des trois types : complementaire, scalaire et dual. Cette methode est basee sur les oppositions
de nature morphologique qui peuvent exister entre les items lexicaux et utilise un corpus consti-
tue des entrees de notre base lexicale. A partir d’un premier ensemble de couples antonymes,
cette methode permet a la fois de construire ces listes et de trouver de nouveaux couples de pre-
ﬁxes antonymes. Nous avons ainsi pu etudier la distribution des differents types d’antonymie
en fonction du couple de preﬁxe.

81

82

Didier Schwab, Mathieu Lafourcade et Violaine Prince

preﬁxe 1 preﬁxe 2 complementaires scalaires duals
a— 8 71 (100 %)
an— 8 14 ( 92,8%) 1 (7,2%)
anti— 8 147 (100 %)
dés— 8 3 (1,6 %) 176 (98,3 %)
in— 8 539 (100 %)
il— 8 18 (100%)
ante— 8 9 (90%) 1 (10%)
post— 8 23 (100 %)
anté— post— 2 (100%)
pré— post— 11 (100%)
hyper— hypo— 24 (100 %
mono— poly— 25 (100%)
mono— stereo— 4 (100 %)

FIG. 4 — Repartition des schemas suivant le type
Références

Herve BECHADE. Phonetique et morphologie dufrangais moderne et contemporain. Presses
Universitaires de France, 1992.

LAROUSSE, Thesaurus Larousse — des idées aux mots, des mots aux idées. Larousse, 1992.
LAROUSSE, Le Petit Larousse Illustré 2004. Larousse, 2004.

Igor MEL’(3U K, Andre CLAS, et Alain POLGUERE. Introduction a la lexicologie explicative
et combinatoire. Duculot, 1995.

Emmanuel MORIN. << Extraction de liens sémantiques entre termes a partir de corpus tech-
niques >>. These de doctorat, Universite de Nantes, 1999.

Alain POLGUERE. Lexicologie et sémantique lexicale. Les Presses de l’UniVersite de Mont-
real, 2003.

Le ROBERT, Le Nouveau Petit Robert, dictionnaire alphabetique et analogique de la langue
frangaise. Editions Le Robert, 2000.

Didier SCHWAB, Mathieu LAFOURCADE, et Violaine PRINCE. << Vers l’apprentissage automa-
tique, pour et par les Vecteurs conceptuels, de fonctions lexicales. L’ exemple de l’antonymie ».
Dans les actes de TALN 2002, Volume 1, Nancy, Juin 2002.

Didier SCHWAB, Mathieu LAFOURCADE, et Violaine PRINCE. « Hypotheses pour la construc-
tion et l’exploitation conjointe d’une base lexicale semantique basee sur les Vecteurs concep-
tuels >>. Dans les actes de JADT 2004, LouVain—La—NeuVe, Belgique, Mars 2004.

Henriette WALTER. Le Frangais dans tous les sens. Livre de poche, 1988.

