TALN 2005, Dourdan, 6-I0juz'n 2005

Que : la valse des étiquettes

Marie-Paule Jacques

ERSS — Université Toulouse II le Mirail
5, allées Antonio Machado 31058 Toulouse Cedex 9
mpj acques@univ-tlse2.fr

Mots-clés 2 Analyse syntaxique automatique, étiquetage morphosyntaxique
Keywords: Automatic parsing, tagging

Résumé Nous présentons ici une stratégie d’étiquetage et d’analyse syntaxique de que. Cette
forme est en effet susceptible d’appartenir a trois catégories différentes et d’avoir de multiples
emplois pour chacune de ces catégories. Notre objectif est aussi bien d’en assurer un étiquetage
correct que d’annoter les relations de dépendance que que entretient avec les autres mots de la
phrase. Les deux étapes de l’analyse mobilisent des ressources différentes.

Abstract In this paper I present a method for tagging and parsing the grammatical word que.
This word is particularly difﬁcult to tag because it may belong to three different categories and
may give rise to many constructions for each category. My aim is to assign the correct tag and to
annotate dependency relations between que and the other words of the sentence.

1 Introduction

Le mot que est de ces formes redoutables pour le TAL francais. Non seulement peut-il recevoir
plusieurs étiquettes différentes selon ses emplois (voir section 2.1), mais encore entre-t-il dans
quantité de constructions syntaxiques différentes, qui correspondent a autant de valeurs
sémantiques et d’instaurations de dépendances différentes entre les éléments de la phrase. Or, il
est bien souvent nécessaire de résoudre les questions posées par la présence d’un que dans une
phrase pour proposer une analyse syntaxique satisfaisante de celle-ci.

Notre étude poursuit deux objectifs : i. assigner une étiquette morphosyntaxique correcte a que ;
ii. annoter les relations syntaxiques qu’il entretient avec d’autres éléments de la phrase. Notre
propos n’est pas de discuter les avantages de telle ou telle procédure d’étiquetage
morphosyntaxique, par régles ou probabiliste (pour un tour d’horizon, Abney, 1996 ; Garside et
al., 1997 ; Habert et al., 1997), mais de tester une méthode d’analyse qui établit Pétiquetage
défmitif par l’analyse syntaxique. Alors que bien souvent ces deux taches se succédent —
étiquetage puis analyse syntaxique appuyée sur les résultats du tagger —, nous procédons a un
étiquetage déﬁnitif de que en fonction de l’identiﬁcation de constructions syntaxiques

133

134

Marie-Paule Jacques

caracteristiques de telle ou telle categorie. Pour tracer un panorama des difﬁcultes d’analyse, un
tour d’horizon des diverses valeurs et constructions possibles de que s’impose.

2 Polycatégorie et polyfonctionnalité syntaxique

Dans le Tresor de la Langue Francaise inforrnatise (TLFi), la description de que couvre 14
pages format A4, c’est dire la variete de ses emplois. Selon les cas, il peut s’agir d’un adverbe,
d’un pronom ou d’une conj onction de subordination.

2.1 Les diverses categories de que

0 que adverbe
Que se voit classer comme adverbe dans les phrases exclamatives du type :
Que cela nous semble alors loin 1

En fonction des auteurs, dictionnaires et autres ouvrages de grammaire, il y a desaccord sur la
valeur de que dans une construction telle que :

Les geysers n ’entrent en activité que la nuit et au petit matin.

Dans cette structure de negation exceptive ne Vque, que est considere soit comme adverbe, soit
comme une conjonction de subordination. Nous avons choisi la premiere solution, que adverbe,
qui presente l’avantage d’une coherence d’ensemble des constructions impliquant le premier
morpheme de negation ne : tous les elements qui participent a la negation quels qu’ils soient
sont etiquetes adverbel. Ainsi, que entre dans un paradigme de formes pouvant co-occurrer avec
ne pour former tous types de negations.

0 que pronom relatif

Comme tous les pronoms relatifs, que est susceptible d’introduire une subordonnee dans
laquelle il a une fonction syntaxique, generalement celle d’objet direct :

Le volcan est connu pour les risques qu ’il constitue pour les populations avoisinantes.
Dans certaines constructions clivees, que est ce qu’on appelle un relatif sans antecedent :
C ’est dans les Andes que l ’on trouve les plus hauts volcans du monde.

Les clivees dans lesquelles c’est l’objet du verbe de la subordonnee qui est extrait — par exemple
c ’est le chocolat que j ’aime — se ramenent au cas de ﬁgure evoque precedemment.

1 Un autre motif de ce choix tient au fait que, dans le corpus CRATER (of. 3.1) qui nous sert d’eta1on pour la

mesure des performances de notre module d’ana1yse, que est etiquete adverbe pour la negation exceptive.

Que : la valse des étiquettes

0 que conjonction de subordination

C’est en tant que conjonction de subordination que que manifeste la plus grande variete
d’emplois. La place nous manque pour etre absolument exhaustive, nous indiquons ici les
constructions les plus typiques des textes sur lesquels nous avons base notre inventairez.

Dans une part massive de ses emplois, que introduit une completive, c’est-a-dire soit l’objet
direct d’un verbe, soit le complement d’un nom ou encore le complement d’un adjectif :

Tout le monde est d ' accord pour penser que le gaz toxique est venu du fond du lac.
Les raisons invoquées proviennent du fait que la médecine n ’est pas une science exacte.
Il est rare qu’un séisme provoque directement une activité volcanique.

Tout en continuant a etre categorise comme conjonction par l’ensemble des grammaires et
dictionnaires, que entre dans quantite de structures que, par commodite, nous regroupons sous
l’appellation de correlatives. Dans celles-ci, que n’introduit pas necessairement une phrase
subordonnee, ce qui a pu donner lieu a une analyse en terme d’ellipse (Riegel et al., 1994)3.
Nous pouvons remarquer que, dans ces emplois, que fonctionne necessairement avec un autre
element, un element « declencheur » situe avant lui dans la phrase, pour assurer une mise en
relation de deux constituants : celui qui est contigu a (ou qui contient) l’element declencheur,
celui qui est introduit par que. Ces structures correlatives se caracterisent donc par la presence
d’un couple de marqueurs tant6t contigus, tantot discontinus, comme par exemple plus/moins...
que, d’autant plus/d’autant moins... que, aussi que, tel que, autre/meme... que,
tant/autant/aussi bien... que, etc. :

Aucun phénome‘ne n’a donné naissance d autant de mythes, de symboles, de légendes, de
rites ou de superstitions que le 'feu de la terre'.

2.2 Difﬁcultés pour l’analyse

Les difﬁcultes essentielles a surmonter viennent de ce que des constructions analogues sur le
plan de la forme ne le sont cependant pas sur la valeur de que. Par exemple, nous n’insisterons
pas sur la difﬁculte, bien connue, de distinguer de facon automatique la valeur de pronom relatif
de celle de conjonction de subordination :

On appelle compétence du courant la possibilité qu’il a de transporter des matériaux.
J. et M. semblent exclure la possibilité que des opportunités demeurent non percues.

De la meme maniere, la valeur d’adverbe ne se laisse pas simplement cemer par la presence de
ne devant le verbe :

2 Nous laissons de cote diverses collocations qui peuvent sans ambiguite étre etiquetees ‘conjonction de

subordination’, comme d condition que, aﬁn que, de sorte que, parce que, etc.

3 Nous n’avons pas ici la place de discuter du bien-fonde de cette analyse.

135

136

Marie-Paule Jacques

Cependant on n 'est plus persuadé que cette action rasante soit entiérement responsable des
formes de champignons constatées dans les déserts

Contrairement a ce que l’on pourrait penser, ce n’est pas seulement le morpheme plus qui fait
que l’on n’a pas de negation exceptive, come on le voit dans la phrase suivante :

Le volcan n’émet plus, par de nombreux points du cratére, que de la vapeur d’eau
surchauﬂée

Autre exemple, la presence d’un marqueur lexical caracteristique d’une correlative n’est pas un
gage d’identiﬁcation certaine de la valeur de que, comme le montrent les deux extraits suivants,
dans lesquels, au sein d’une meme construction plus/moins dzﬁicile a Vinf que..., que assume
une fonction d’operateur de comparaison aussi bien que d’objet direct du verbe :

Une solution frangaise semble dans ce cas plus dijﬁcile d envisager qu’une reprise par un
groupe étranger.

Il n’en reste pas mains dijﬁcile d axpliquer que les crétes et sillons prélittoraux ne soient
pas toujours paralléles a la cote.

Face a la diversite des constructions et des elements a prendre en compte pour les identiﬁer,
nous avons teste une strategie qui intervient a deux moments de l’analyse syntaxique et mobilise
des informations differentes dans chacun de ces deux moments. Nous indiquons maintenant le
cadre de notre experimentation, la teneur de la methode et les resultats obtenus.

3 L’analyse de que : cadre, méthode et résultat

3.1 Cadre de Pexperimentation

L’experimentation que nous decrivons prend place dans une analyse syntaxique de type
modulaire, celle mise en oeuvre par Syntex (voir ici meme Bourigault, Frerot, 2005). A partir
d’un texte etiquete par TreeTagger (Schmid, 1994), divers modules se succedent, chacun
effectuant une partie de l’analyse syntaxique, ce qui autorise les modules les plus tardifs a
utiliser les relations posees par les modules precedents pour leur propre analyse.

Syntex foumit une annotation de relations de dependance entre mots. Par exemple, d’un nom
pourront dependre un determinant, un ou plusieurs adjectifs, une ou plusieurs prepositions... ;
d’une preposition pourront dependre un nom ou un verbe ; d’un verbe pourront dependre un
nom et/ou un pronom en fonction sujet, idem en fonction objet, une ou plusieurs prepositions,
etc. Chaque mot de la phrase est donc susceptible d’entrer dans deux types de dependances —
etre regi par un autre mot, etre recteur d’un autre mot —, mais qui ne sont pas toutes deux
obligatoires : par exemple, le verbe d’une principale n’est pas regi.

Pour ce qui concerne que, TreeTagger lui attribue l’une des trois etiquettes ‘Pronom relatif’,
‘Adverbe’ ou ‘Conjonction de subordination’. Notre analyse a pour objet : i. de revenir sur cet
etiquetage pour eventuellement le rectiﬁer, ii. de relier que aux elements convenables dans les
deux directions, c’est-a-dire vers un recteur et vers un regi (par exemple, le verbe de la
subordonnee), et ce par la relation idoine.

Que : la valse des étiquettes

Aﬁn de determiner les indices sur lesquels appuyer l’analyse et d’avoir un apercu réaliste de la
diversité des constructions, nous avons constitué un corpus d’étude en rassemblant, de facon
opporttmiste, la plus grande variété de textes dont nous pouvions disposer sous format
électronique : articles du journal Le Monde, articles scientiﬁques du domaine de l’ingénierie des
connaissances, recettes de cuisine, documents professionnels, textes littéraires, textes spécialisés
de domaines aussi divers que la volcanologie, la géomorphologie, la médecine, le vol libre. Il
s’agissait pour nous de ne pas nous cantonner a un seul genre, sans toutefois prétendre couvrir
tous les genres possibles. Nous pensons tout de meme avoir de cette maniere recueilli une bonne
gamme des possibilités d’emploi de que.

L’évaluation n’a pas été menée sur ce corpus, mais sur un corpus de test extrait de la partie
francaise du corpus CRATER4. Celui-ci offre l’intérét d’un étiquetage morphosyntaxique —
relativement — ﬁable parce que vériﬁé par des annotateurs humains. Il constitue donc un banc
d’essai idéal pour mesurer l’efﬁcacité de notre analyse sur l’étiquetage. Nous avons extrait de ce
corpus toutes les phrases contenant la forme que, puis nous avons armoté manuellement les 1100
premieres pour les relations de dépendance.

3.2 Méthode d’analyse

L’analyse de que se fait en deux étapes principales intervenant a des moments différents dans le
processus global. Son principe essentiel est d’exploiter les acquis des modules precedents pour
repérer certaines constructions syntaxiques modélisées a partir du travail sur corpus et decider,
en fonction de celles-ci, de la catégorie deﬁnitive de que. En résumé, ce n’est que lorsqu’une
construction syntaxique est positivement identiﬁée que que est réétiqueté.

Dans un premier temps, sont repérées certaines constructions qui ne requierent pour étre
identiﬁées que peu d’informations de structure. Puis, en toute ﬁn d’analyse, un module
spéciﬁque repere les constructions faisant intervenir des relations a plus grande distance.

3.2.1 Premiére étape : des constructions locales

Rappelons que Syntex produit une analyse a partir d’un texte préalablement étiqueté. Cela
implique que la qualité de l’analyse syntaxique depend crucialement de la qualité de
l’étiquetage. Par exemple, si un que adverbe est faussement étiqueté conjonction de
subordination, le module de recherche des objets directs est mis en échec : une conjonction de
subordination constitue une barriere apres laquelle on ne peut avoir un objet direct. Pour éviter
ces obstacles lies a des erreurs d’étiquetage, il est apparu nécessaire d’avoir le plus tot possible
dans l’analyse un processus de veriﬁcation et de correction de que. Mais, « tres tot dans
l’analyse » signiﬁe que l’on ne peut s’appuyer que sur tres peu d’informations de structure,
puisque celle-ci ne sera découverte que par les modules suivants et précisément qu’a condition
qu’un mauvais étiquetage ne rende pas la tache impossible.

Pour l’essentiel, dans cette premiere étape, sont donc analyses et réétiquetés des que dont le
contexte proche foumit une information exploitable : des que adverbes placés immédiatement

4 Université Lancaster. UCREL Projects [en ligne]. http://wvvw.comp.1ancs.ac.uk/ucrel/proj ects.htm1#crater (page

consultée 1e 4 février 2005)

137

138

Marie-Paule Jacques

apres le verbe, des que objets situes eux aussi a proximite du verbe, des que introduisant un
complement de nom (lefait que, I ’idée que, 1 ’hypothe‘se que, ...), des que pris dans une structure
comparative tres locale du type plus/moins/aussi/autant/si Adj que. L’objectif lors de cette phase
est de decouvrir le plus possible de que adverbe ou conjonction de subordination en operant,
grace au contexte, une « deduction afﬁrmative » (Vergne, Giguet, 1998) sur la categorie de que.
Dans le meme temps, et parce que cette deduction est liee au reperage d’un type de construction
syntaxique, sont annotees les relations de que avec son recteur. Pour ce qui est des relations
avec les regis, seules sont annotees celles des completives car c’est le seul cas dans lequel on est
sﬁr que l’element regi soit le verbe conjugue d’une proposition subordonnee. En effet, dans une
structure correlative, que n’introduit pas necessairement une proposition (davantage que je ne
croyais vs. davantage que l ’autrejour).

Les informations mobilisees melent des listes lexicales — une vingtaine de noms qui prennent un
complement en que, une dizaine d’adverbes susceptibles d’entrer dans une structure correlative
mettant en jeu un adjectif ou un participe passe, moins d’une dizaine d’adverbes de negation
(pas, point, gue‘re, etc.), deux cents verbes qui prennent un objet direct en que (penser que,
croire que, etc.) —, l’exploitation des quelques relations qui ont ete posees — rattachement des
adverbes autour des verbes et des adjectifs et rattachement des auxiliaires et des modaux aux
participes passes pour les premiers, a un verbe a l’inﬁnitif pour les seconds — et enﬁn, la prise en
compte de la categorie des mots avant et apres que. Rappelons que la demarche consiste
essentiellement a reperer des elements positifs d’analyse dans le contexte proche (nous
donnerons en 3.2.3 un exemple de regle d’analyse). L. Danlos (2005) adopte pour la
desambigu'1'sation de il (pronom impersonnel vs. pronom anaphorique) une demarche tres
similaire — modelisation de patrons linguistiques qui constituent les ‘marqueurs’ d’une valeur
donnee — et elle obtient avec cette approche 97,5% de bons resultats, ce qui est plus que
satisfaisant.

3.2.2 Deuxieme e'tape : la structure globale

Au moment de cette seconde etape, tous les modules ont fait leur travail et ont place diverses
relations qui vont etre exploitees pour l’analyse de que. Le principe est de remonter vers la
gauche de que a la recherche d’indices de telle ou telle structure. En fonction de la nature des
constituants rencontres, certains elements sont recherches. Par exemple, si dans ce parcours vers
la gauche un nom est rencontre, on veriﬁe si ce nom regit un adjectif tel que méme ou autre, si
oui, on estime etre face a une structure correlative et l’analyse s’arrete la, si non, on se deplace
sur le recteur du nom, on teste a nouveau une serie de contraintes et ainsi de suite. Pour chaque
nouveau constituant, une serie de contraintes est evaluee et des qu’une contrainte est satisfaite,
l’analyse s’arrete. De cette facon, dans les deux exemples suivants, extraits de CRATER, on
analyse successivement divers syntagmes prepositionnels jusqu’a arriver aux elements qui
permettent d’identiﬁer deux structures correlatives differentes.

L ’indicati0n de fonction peut ou non contenir le méme numéro d’ident1ﬁcation de fonction
que celui qui se trouvait dans la demande d ’activation defonction d ’origine.

Les procédures s ’appliquent aussi bien a une interface a débit de base qu’a une interface a
débitprimaire.

Les informations mobilisees sont donc les memes que pour la premiere etape, plus — et
essentiellement — toutes les informations de structure disponibles. Ce sont celles-la qui sont
essentielles car, le principe etant de progresser vers la gauche constituant par constituant, en

Que : la valse des étiquettes

s’appuyant sur les relations que les modules precedents ont annotees, l’analyse s’interrompt
des qu’un constituant de la chaine est « orphelin », c’est-a-dire n’est rattache a aucun autre
element.

Cette seconde etape rajoute quelques regles d’analyse, notamment pour l’analyse des syntagmes
nominaux et prepositionnels, pour lesquels on ne disposait d’aucune relation de dependance lors
de la premiere etape, mais aussi elle permet d’appliquer des regles deja deﬁnies a des elements
de la phrase places non immediatement dans le contexte de que. Pour l’illustrer, nous prendrons
comme exemple la regle qui s’applique a l’analyse d’un verbe conjugue a gauche de que.

3.2.3 Un exemple de régle (l’analyse

Il s’agit ici d’une regle utilisee aux deux etapes de l’analyse pour reperer certaines constructions
verbales. Elle permet de decider dans un certain nombre de cas d’etiqueter que comme
conjonction de subordination (CSub) ou comme adverbe (Adv), en reperant les elements d’une
correlative, d’une relation d’obj et direct ou d’une negation exceptive.

Lorsque la forme que est immediatement precedee d’un verbe conjugue ou precedee d’un
adverbe lui-meme precede d’un verbe conjugue, alors on lance l’analyse du verbe, qui consiste a
tester les conditions enumerees ci-dessous et, en cas de test positif, a attribuer a que l’etiquette
mentionnee apres la ﬂeche.

0 presence des adverbes : plus, moins, davantage, autant, mieux, tellement 9 CSub ;

0 presence de ne immediatement precede par rien, nul, persorme (par exemple Nul ne
comprendrait que... qui n’est pas une negation exceptive) 9 CSub ;

0 presence conjointe de ne et de pas, point ou un autre que adverbe 9 CSub ;
0 presence seule de ne : negation exceptive 9 Adv ;

0 appartenance du verbe a la liste de ceux qui prennent que comme objet direct 9 CSub
+ recherche du verbe de la subordonnee introduite par que.

Il est possible aussi qu’on ne se prononce pas, c’est-a-dire qu’on laisse l’etiquette attribuee par
TreeTagger en l’etat, si on n’a recueilli aucun indice pour faire mieux que lui.

Dans la seconde etape, la meme regle est utilisee pour analyser des verbes places plus loin de
que, par exemple :

Un « champ électrique » implique une activité qui ne peut étre exprimée d ’une fagon
univoque qu’enfonction du temps et de deux ou trois dimensions.

En suivant les relations de dependance placees par l’analyse syntaxique, le module se deplace
de l’adjectif univoque a son recteur fagon, de celui-ci a la preposition de, de cette derniere au
participe passe exprimée, puis au verbe étre et enﬁn au verbe pouvoir, auquel s’applique la regle
exposee ci-dessus, qui permet de reconnaitre un que adverbe.

Il s’agit ici d’une partie de la regle qui couvre la plus grande proportion de que : dans le corpus
CRATER, les que objets directs ou adverbes partie prenante d’une negation representent 52% des
relations vers un recteur. Dans la premiere etape, la regle permet d’identiﬁer 76% des que objets
et 61% des adverbes, un pourcentage qui est diversement ameliore dans la seconde etape

139

140

Marie-Paule Jacques

puisqu’il passe a 78% pour les objets et 82% pour les adverbes. Ces chiffres ne sont qu’une
composante des résultats, intéressons-nous maintenant a ceux-ci.

3.3 Résultats

Dans la mesure ou la tache conceme aussi bien l’étiquetage que l’annotation de relations, nous
avons évalué notre méthode sur ces deux points.

3.3.1 L’e’tiquetage

Pour ce qui conceme l’étiquetage, la seule mesure que nous présentons conceme la precision.
En effet, le rappel est de 100% : absolument tous les mots recoivent une et une seule etiquette.

La mesure porte sur 1183 que, étiquetés initialement par TreeTagger. Le tableau ci-dessous
récapitule les résultats :

Etape Precision
étiquetage initial 75%
étape 1 89% +14%
étape ﬁnale 92% +3%

Tableau 1 : Mesure de la précision de l’étiquetage morphosyntaxique

On voit que l’essentiel du gain est obtenu apres la premiere étape, ce qui tend a montrer que
pour la determination de la catégorie de que, des informations tres locales sufﬁsent. Il n’en est
pas de meme pour l’annotation des relations.

3.3.2 Les relations

Les mesures proposées ici sont restreintes aux cas ou l’étiquetage de que est correct. Le nombre
de relations évaluées n’est donc pas le meme a chacune des étapes : 1789 pour la premiere, 1843
pour la seconde, toutes relations confondues. Il faut noter que pour les que adverbes, l’analyse
n’inscrit qu’une relation, vers le recteur, alors que pour les que conjonction ou pronom relatif,
deux relations doivent étre annotées, l’une vers le recteur, l’autre vers le régi pour les
conjonctions, vers un antecedent nominal pour le pronom. Ceci pose, dans le cas des relatifs
sans antécédent, tels que ceux qui participent a une structure clivée (voir la section 2.1), de
véritables problemes de representation: soit on note une relation d’antécédence ﬁctive et
arbitraire vers l’un quelconque des éléments du constituant clivé, soit aucune relation
d’antécédence n’est mentionnée (c’est la position retenue actuellement).

Le rappel et la precision de l’annotation des relations sont indiqués dans le tableau 2.

Que : la valse des étiquettes

Etape Rappel Precision
etape 1 60% 97%
etape ﬁnale 93% +33% 94% -3%

Tableau 2 : Mesures de rappel et de precision de l’annotation des relations

A titre de comparaison, la precision de Syntex pour le rattachement des prepositions varie de 78
a 87 % selon les corpus (Bourigault, Frerot, 2005).

Il apparait ici clairement que l’annotation des relations beneﬁcie considerablement des
informations sur les relations existantes au sein de la phrase, notamment parce qu’il devient
alors possible de placer des relations a distance. Mais cette annotation de relations se trouve
arnelioree aussi pour la simple raison que la recherche des regis des conjonctions de
subordination dans les correlatives n’est pas du tout effectuee dans la premiere etape, et ce parce
que l’on a besoin de disposer des dependances pour, par exemple, ne pas prendre un pronom
pour regi et arriver jusqu’au verbe dont il est sujet, en d’autres termes, ne pas analyser tel que
nous l ’avons déﬁni comme tel que nous.

A l’heure actuelle, les performances sont limitees par deux types d’obstacles. D’une part,
l’ambigu'ite de certaines structures : comme nous l’avons deja mentionne, la presence des
marqueurs recherches ne garantit pas d’etre effectivement face a la structure supposee, ce qui est
parfaitement illustre par les deux exemples suivants, formellement analogues. Dans le premier,
la presence de tels conduit l’analyseur a manquer la relation avec le verbe dire.

On dit couramment de tels réseaux mésochrones qu ’ils sont synchronisés.

La nature sociale comporte de tels hasards que l’imagination des inventeurs est d tout
moment dépassée.

D’autre part, les limites du ﬁchier d’entree constituent des ecueils actuellement
infranchissables : si par exemple un verbe n’est pas etiquete verbe mais nom, si une preposition
n’a pas ete rattachee ou encore si un adjectif ne regit pas l’adverbe qui manifesterait une
comparaison, le processus d’annotation des relations est bloque. Ce sont donc deux directions
vers lesquelles porter les efforts.

Avant de conclure, soulignons que ces resultats sont partiels dans la mesure ou ils se lin1itent a
l’analyse de la forme que. En fait, il faudrait pouvoir evaluer l’impact d’un meilleur traitement
de que sur l’analyse globale, ce que nous n’avons pas ete en mesure de faire.

4 Conclusion

Nous avons presente une strategie qui effectue dans le meme mouvement l’analyse et
l’etiquetage de que, en prenant appui sur les acquis de l’analyse syntaxique au ﬁ1r eta mesure de
son deroulement. La confrontation a un corpus de reference montre que l’etiquetage est
grandement ameliore avec peu d’informations de structure, qui sont en revanche indispensables
pour l’annotation des relations de dependance.

141

142

Marie-Paule Jacques

Parn1i les pistes a continuer a explorer, nous voudrions mentionner la question de la
representation des relations. La representation de certaines relations ne nous semble pas poser
probleme : les complétives, les objets directs, les adverbes sont relies sans difﬁculte au nom,
adjectif, verbe, etc., conceme. Mais les structures correlatives, par leur diversité, ne se laissent
pas facilement apprehender. A l’heure actuelle, nos choix d’annotation impliquent de
representer de la meme facon des structures sin1ilaires en surface. Considerons par exemple une
structure aussi Adj que... Il nous importe de reconnaitre une correlative, en identiﬁant la
relation entre l’adjectif et l’adverbe aussi, quel que soit l’autre element de la comparaison. Mais
selon la nature de cet element, l’interprétation de la structure n’est pas la meme :

Jean est aussi gentil que beau Jean gentil + beau

Jean est aussi gentil que son fre‘re Jean gentil + son frere gentil

Dans le premier cas, que regit un adjectif, l’interprétation doit etre que les deux adjectifs se
rapportent au meme SN, dans le second cas, que regit un SN, on doit alors interpreter que les
deux SN « partagent » l’adjectif. Il nous semble qu’il n’est absolument pas trivial de decider
comment distinguer ces deux constructions, soit elles sont distinguées au moment de
l’annotation, par des relations differenciees, soit on estime que l’annotation doit rester au plus
pres des structures de surface et que c’est dans l’interprétation qu’elles seront differenciees.
Cela merite reﬂexion et approfondissement, au-dela du cas particulier de que.

Remerciements

Je remercie vivement Cecile Fabre, Didier Bourigault ainsi que les relecteurs de TALN pour
toutes leurs remarques et conseils.

Références

ABNEY S. (1996), Part-of-Speech Tagging and Partial Parsing, In K. Church, S. Young et
G. Bloothooft (Eds.), Corpus-Based Methods in Language and Speech, pp. 118-136, Dordrecht,
Kluwer Academic Publishers.

BOURIGAULT D., FREROT C. (2005), Acquisition et evaluation sur corpus de propriétés de sous-
categorisation syntaxique, Actes de TALN’2005.

DANLOS L. (2005), ILIMP : Outil pour reperer les occurrences du pronom impersonnel il, Actes
de TALN’2005.

GARSIDE R., LEECH G., MCENERY T. (1997), Corpus Annotation: Linguistic Information from
Computer, Londres, Longman.

PLABERT B., NAZARENKO A., SALEM A. (1997), Les linguistiques de corpus, Paris, Armand
Colin.

RIEGEL M., PELLAT J .-C., RIOUL R. (1994), Grammaire méthodique dufrancais, Paris, P.U.F.

SCHMID H. (1994), Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees, Actes de
NEMLAP.

VERGNE J ., GIGUET E. (1998), Regards Théoriques sur le "Tagging", Actes de TALN '98, 22-31.

