TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
Indexation automatique de ressources de santé  
à l’aide de paires de descripteurs MeSH 
Aurélie Névéol1, 2       Alexandrina Rogozan1      Stéfan J. Darmoni1, 2 
1Laboratoire PSI – FRE 2645 CNRS Université et  INSA de Rouen 
{aneveol, arogozan}@insa-rouen.fr 
2Equipe CISMeF, CHU de Rouen - 1, rue de Germont - 76031 Rouen  
stefan.darmoni@univ-rouen.fr 
Mots-clés: Indexation Automatique, Terminologie Médicale, Vocabulaire Contrôlé. 
Keywords: Automatic Indexing, Medical Terminology, Controlled Vocabulary.  
Résumé: Depuis quelques années, médecins et documentalistes doivent faire face à une 
demande croissante dans le domaine du codage médico-économique et de l'indexation des 
diverses sources d'information disponibles dans le domaine de la santé. Il est donc nécessaire 
de développer des outils d’indexation automatique qui réduisent les délais d’indexation et 
facilitent l'accès aux ressources médicales. Nous proposons deux méthodes d’indexation 
automatique de ressources de santé à l’aide de paires de descripteurs MeSH. La combinaison 
de ces deux méthodes permet d'optimiser les résulats en exploitant la complémentarité des 
approches. Les performances obtenues sont équivalentes à celles des outils de la littérature 
pour une indexation à l’aide de descripteurs seuls.  
Abstract: The increasing number of health documents available in electronic form, and 
the demand on both practitioners and librarians to encode these documents with controlled 
vocabulary information calls for automatic tools and methods to help them perform this task 
efficiently. In this article, we are presenting and comparing two methods for the automatic 
indexing of heath resources with pairs of MeSH descriptors. A combination of both methods 
achieves better results by exploiting the complementarity of the approaches. This 
performance matches the tools described in the litterature for single term indexing. 
Introduction 
Depuis quelques années, le nombre de documents électroniques augmente de manière 
exponentielle. Se pose alors la question de l'exploitation efficace de ces ressources. Dans les 
domaines de la santé et de la bio-médecine, de nombreux travaux ont été entrepris afin de 
guider les utilisateurs dans leur recherche d'information. Ainsi, la base documentaire 
MEDLINE® recense 11 millions d’articles scientifiques en langue anglaise indexés à l'aide 
du thésaurus MeSH® (Medical Subject Headings) développé et maintenu par la NLM 
A. Névéol, A. Rogozan et SJ. Darmoni 
(National Library of Medicine). En Europe, la fondation HON (Health On the Net- 
http://www.hon.ch/) ou le Catalogue et Index des Sites Médicaux Francophones (CISMeF- 
http://www.cismef.org) se proposent de guider les internautes vers une information médicale 
de qualité. Dans ces deux projets européens, la description des ressources1 s'appuie sur la 
version française du MeSH. Notre objectif est de formaliser cette démarche et de proposer 
une méthode d'indexation automatique en adéquation avec les caractéristiques de l'indexation 
manuelle. Nous présentons deux méthodes répondant à ces critères. Après les avoir évaluées 
séparément puis combinées, nous discutons de l’intérêt d’utiliser de tels outils dans le cadre 
de l'aide à l'indexation. 
1 Méthodes d’indexation 
1.1 Indexation Manuelle 
Les principes de l'indexation manuelle à l'aide de descripteurs MeSH (mots clés et 
qualificatifs) sont clairement exposés dans (Dailland et al., 2003). Les caractéristiques de 
cette indexation sont: (a) l’utilisation de descripteurs obligatoires (des mots clés particuliers, 
par exemple <sujet âgé>), (b) l’association de qualificatifs pour préciser les mots clés le cas 
échéant (par exemple, la paire <diabète/chimiothérapie> sera utilisée de préférence au mot 
clé isolé <diabète> pour évoquer les traitements médicamenteux du diabète) et (c) 
l'adaptation du nombre de mots clés (ou de paires) utilisés pour indexer une ressource en 
fonction de son contenu (par exemple, dans le catalogue CISMeF, les ressources sont 
indexées avec un nombre de mots clés (ou paires) pouvant aller de zéro à plusieurs dizaines). 
De manière plus générale, on retiendra également qu'il existe un consensus entre les experts 
(Anderson et Pérez-Carballo, 2001) selon lequel l'indexation manuelle s'effectue en deux 
étapes: 1- l'analyse du document, afin d'en retirer le contenu et 2- la traduction de ce contenu 
dans le langage retenu pour la description (par exemple, le MeSH). En pratique, une troisième 
étape de relecture et de révision peut également être ajoutée.  
1.2 Indexation Automatique 
1.2.1 Méthode de Traitement Automatique de la Langue Naturelle (TALN) 
Cette méthode, détaillée dans (Névéol, 2004), suit les étapes de l'indexation manuelle 
(analyse, traduction et révision). Une analyse de surface utilisant un dictionnaire MeSH et une 
bibliothèque de graphes permet de reconnaître les différentes formes prises par les concepts 
médicaux (flexions, synonymes, hyperonymes, ...) et de les comptabiliser afin d'attribuer un 
score à chaque concept. Les informations nécessaires à la traduction des concepts sous forme 
MeSH sont contenues dans le dictionnaire (pour les mots clés) et dans les graphes (pour les 
paires). Les relations hiérarchiques entre termes MeSH permettent de réduire la liste des 
candidats en reportant les occurrences des mots clés pères vers leurs fils afin d’indexer au 
                                                 
1  Afin de rendre compte de la multiplicité des documents électroniques indexés tant du point de vue du format, 
du type de document, que des usages auxquels ils sont destinés, nous utiliserons le terme de "ressource".  
Indexation automatique de ressources de santé à l’aide de paires de descripteurs MeSH 
plus précis. L’application de règles d’indexation dans un deuxième temps permet de réviser la 
liste des candidats avant d’obtenir l’indexation finale avec la fonction de rupture décrite en 
1.2.3. Les règles d’indexation sont de deux types : 
1. Des règles d’indexation issues de la NLM préconisant l’utilisation d’un mot clé 
MeSH de préférence à une paire mot clé/qualificatif pour représenter un concept. La 
règle « MC1/Q1 => MC2 » indique qu’il convient de remplacer la paire MC1/Q1 par le 
seul mot clé MC2. Par exemple:<cœur/transplantation> => <transplantation 
cardiaque> 
2. Des règles d’indexation CISMeF préconisant l’introduction d'un mot clé (ou paire). 
Ainsi, la règle « MC1/Q 21  + MC2/Q 22  » indique qu’il convient d’ajouter la paire 
MC2/Q2 à l’indexation d’une ressource déjà indexée avec la paire MC1/Q1. Par 
exemple : <appendicectomie> + <appendicite/chirurgie> 
1.2.2 Méthode des k plus proches voisins (k-PPV) 
La méthode des k-PPV est une référence dans le domaine de la classification. Son principe est 
simple. Soit C une collection de ressources étiquetées notées ri. Soit r∉ C une ressource à 
étiqueter. On calcule la similarité s(r, ri) de r à chaque ressource ri de C, et on sélectionne ses 
k plus proches voisins, c'est à dire r1, ...rk tels que s(r, ri) soit maximum pour i=1, ...k. La 
similarité s(r, ri) entre deux ressources correspond au nombre de mots pleins en commun 
entre le titre de r et celui de ri. Chaque ressource est représentée par un sac de mots issu du 
titre après filtrage des mots grammaticaux à l'aide d'un anti-lexique (Salton et Mc Gill, 1983). 
Dans le cas où on cherche à étiqueter les ressources avec une seule classe, la nouvelle 
ressource peut être étiquetée avec la classe dominante parmi ses k plus proches voisins. Dans 
le cadre de l'indexation, les classes avec lesquelles nous allons étiqueter les ressources sont 
des mots clés ou des paires mot clé/qualificatif MeSH. De plus, l'indexation d'une ressource 
doit être composée d'un nombre a-priori inconnu de mots clés (ou paires). Nous associons 
donc à r une liste de candidats MeSH auxquels un score S (compris entre 1 et k) est attribué 
en fonction du vote des k voisins. Le choix d'une valeur de k est évoqué à la section 2. La 
fonction de rupture décrite en 1.2.3 permet de sélectionner les candidats retenus pour 
l'indexation finale.  
1.2.3 Fonction de rupture 
Soit N le nombre de mots clés (ou paires) candidats à l’indexation extraits à l’aide de l’une 
des méthodes ci-dessus. Soit Si le score attribué au i-ème candidat. On suppose que les 
candidats sont classés par ordre de scores décroissants, de sorte que S1> ...> Si >... >SN. Pour 
S  - S
i =1, ..., N-1, on calcule F = i i+1 l retenu sera i tel que F soit maximum. 
Si  +
. Le seui
 Si+1
                                                 
2  On considère ici que les qualificatifs peuvent être « vides », c’est à dire que les règles CISMeF peuvent statuer sur des 
mots clés seuls ou associés à un qualificatif.  
A. Névéol, A. Rogozan et SJ. Darmoni 
1.2.4 Méthodes Mixtes 
Afin d'évaluer la complémentarité des méthodes présentées ci-dessus (1.2.1 et 1.2.2), nous 
avons combiné les indexations obtenues selon deux procédés, l'un prenant en compte le rang 
des mots clés (ou paires) résultant de l'indexation TALN et k-PPV, l'autre prenant en compte 
le score attribué aux mots clés (ou paires) par ces méthodes. Ainsi, à chaque mot clé (ou 
paire) est attribué un nouveau score égal à la somme de ses rangs (resp. scores relatifs) dans 
les deux méthodes. Si un mot clé n'a été extrait que par une seule méthode, son rang (resp. 
score relatif) pour la deuxième méthode est considéré comme nul. Les mots clés (ou paires) 
sont ensuite classés par score décroissant. Dans les deux cas, nous avons placé en tête du 
classement les mots clé (ou paires) extraits conjointement par les deux méthodes.  
2 Expérimentation  
Le corpus d'évaluation utilisé est composé de 82 ressources extraites aléatoirement du 
catalogue CISMeF. Chaque ressource du corpus a été indexée automatiquement à l'aide des 
méthodes TALN et k-PPV successivement. Les résultats obtenus par les deux méthodes ont 
ensuite été combinés comme indiqué en 1.2.4. Dans chaque cas, l’indexation automatique 
obtenue a été comparée à l’indexation manuelle de référence. Les performances sont évaluées 
avec les mesures habituelles de précision et de rappel, ainsi que la F-measure qui combine ces 
deux dernières. Un poids équivalent est alors accordé à la précision et au rappel (Manning et 
Schütze, 1999). La Figure 1 présente la F-measure en fonction du rang pour chacune des 
méthodes. 
 
Figure 1 : Courbes F-measure en fonction du rang 
Le Tableau 1 présente la précision et le rappel obtenus pour chaque méthode séparément 
(colonnes 1 à 3), et pour la combinaison des méthodes fondée sur le rang et sur les scores 
(colonnes 4 et 5). Pour la méthode des k-PPV, plusieurs valeurs de k ont été testées (k=1, 3, 5, 
10, 15) et les meilleurs résultats ont été observés avec k=10, bien que pour certaines 
ressources, il ne soit pas possible de trouver dix voisins (il arrive même qu'aucun voisin ne 
soit trouvé). Dans ce cas, les valeurs de précision et de rappel de la méthode sur une telle 
ressource sont considérées comme nulles. Dans la troisième colonne (N=73) nous donnons les 
performances obtenues pour les soixante treize ressources pour lesquelles au moins dix 
voisins ont été trouvés.  
Indexation automatique de ressources de santé à l’aide de paires de descripteurs MeSH 
Rang TALN 10-PPV (N=82) 10-PPV (N=73) Mixte Rang Mixte Score  
  P - R  P - R  P - R  P - R  P - R  
1 36 – 5 51 -  6 57 -  6 51 -  6  49 -  6  
4 32 – 16 30 – 13 34 – 15 38 -  17 36 -  18  
10 22 – 27 20 – 21 22 – 23 26 -  31 27 -  33  
50 8 – 40 7 – 35  8 - 40 10 -  53  10 -  53  
T 27 - 21  32 – 16  36 – 18 34 – 24  32 – 25 
(Tmoyen=12) (Tmoyen =5) (Tmoyen =5)  (Tmoyen =9) (Tmoyen =9) 
Tableau. 1 : Précision et Rappel de chaque méthode sur un corpus de 82 ressources 
3 Discussion  
3.1 Performances des différentes méthodes 
D'après le Tableau 1 et la Figure 1, on peut remarquer que la combinaison des deux méthodes 
d'indexation présentées offre une précision supérieure ou égale à chacune des méthodes. 
Rappel et F-measure sont également meilleurs. Cela rejoint les conclusions de (Aronson et al. 
2004) qui observent une amélioration des performances du système MTI lorsqu'un module 
statistique vient compléter le module de traitement linguistique. Les résultats de la 
combinaison des deux méthodes sont équivalents à ceux des extracteurs MeSH francophones 
de la littérature (Névéol et al. 2005). Cependant, le système que nous présentons a l'avantage 
d'indexer à l’aide de paires mot clé/qualificatifs alors que les autres sytèmes existants – par 
exemple, (Pouliquen, 2002) ou (Gaudinat et al., 2002), extraient des termes isolés. La 
fonction de rupture est efficace dans la mesure où, la précision au seuil T est généralement 
plus élevée que la précision obtenue au rang fixe équivalent (par exemple, la précision est de 
32 à T=5 contre 29 au rang fixe 5 pour la méthode k-PPV). Pour les méthodes combinées, les 
chiffres sur le seuil (en italique) sont donnés à titre indicatif, et ont été obtenus en effectuant 
une moyenne entre précision et rappel aux seuils pour les méthodes TALN et k-PPV.  
3.2 Complémentarité des méthodes 
Le dictionnaire MeSH utilisé par la méthode TALN permet de ne pas limiter l’indexation aux 
termes MeSH déjà présents dans la base de ressources indexées (~11.000 termes MeSH sur 
près de 23.000). L’approche k-PPV utilise une indexation manuelle de référence, et permet 
ainsi de proposer une indexation cohérente avec la base existante. De plus, elle peut extraire 
des mots clés qui sont pour l’instant difficilement repérables avec la méthode TALN, comme 
<étude comparative>. En effet, ces termes apparaissent rarement dans le texte des ressources 
et doivent être déduits d’une analyse globale de la ressource. Par exemple, un article faisant 
état d’une même étude épidémiologique réalisée en France et au Canada pourra être indexé 
avec le mot clé <étude comparative> bien que celui-ci ne soit jamais explicitement utilisé. 
Ainsi, dès les premiers rangs, le rappel obtenu avec la fusion des méthodes est supérieur au 
rappel obtenu avec l’une des méthodes utilisée séparément. Cependant, la méthode des k-PPV 
A. Névéol, A. Rogozan et SJ. Darmoni 
est fondée sur le titre des ressources, ce qui peut poser problème si le titre n’est pas 
suffisamment explicite, ou si la base comporte trop peu de ressources aux titres similaires. 
Ainsi, on peut observer un silence de la méthode (11% des cas sur le corpus utilisé) ou bien 
une indexation approximative. L’utilisation conjointe de la méthode TALN permet de 
minimiser l’impact de ces erreurs. Le fait de placer les termes communs aux deux méthodes 
en tête de l'indexation combinée permet de mettre en avant des termes qui avaient obtenu un 
score bas avec les deux méthodes. 
4 Conclusion et perspectives 
Nous avons présenté deux méthodes d'indexation automatique de documents médicaux 
inovantes dans la mesure où elles proposent une indexation à l'aide de paires de descripteurs 
MeSH. Ces approches ont été évaluées séparément, puis combinées sur un corpus de 82 
ressources. Il apparaît que la fusion des deux approches offre des performances supérieures à 
chacune des méthodes seules. Pour la poursuite de ce travail, nous préparons une évaluation 
auprès d'indexeurs professionnels afin de déterminer si la révision de l'indexation automatique 
proposée par les systèmes combinés permet un gain de temps et/ou une réduction du silence 
de l'indexation manuelle. 
Références  
ANDERSON, JD., PÉREZ-CARBALLO, J. (2001) The nature of indexing: how humans and 
machines analyze messages and texts for retrieval. Part I. IPM 37(2), 231-254. 
ARONSON AR., MORK JG., GAY CW., HUMPHREY SM., ROGERS WJ (2004). The NLM 
Indexing Initiative’s Medical Text Indexer. Actes de MEDINFO 2004; 268-71. 
DAILLAND, F. LEUTHEREAU, A. AND VALLEE, H. (2003).  Aide mémoire d’indexation MeSH 
et F-MeSH pour le catalogage. Rapport Technique de l’INSERM. Bibliothèque de la Faculté 
de Médecine de Paris XI.  
GAUDINAT, A., BOYER, C., BAUJARD, V., RUCH P. (2002) Evaluation de l'extraction de termes 
MeSH pour les systèmes de recherche d'information dans le domaine médical. Actes des 
JFIM.  
MANNING, C., SHÜTZE, H. (1999) Foundations of Statistical NLP, MIT Press. 
NEVEOL, A. (2004) Indexation automatique de ressources de santé à l’aide d’un vocabulaire 
contrôlé. Actes de RECITAL. 2004;105-114. 
NÉVÉOL, A., MARY V, GAUDINAT, A., ROGOZAN A., DARMONI SJ. (2005) Benchmark 
evaluation of the French MeSH indexing systems; soumis à AIME 2005. 
POULIQUEN B. (2002) Indexation de textes médicaux par indexation de concepts, et ses 
utilisations, Thèse de Doctorat, Université Rennes 1. 
SALTON, G., MC GILL, M.J. (1983) Introduction to Modern Information Retrieval. New York : 
McGraw-Hill. 
 
