TALN 2005, Dourdan, 6-I0juz'n 2005

Un systéme de génération automatique de dictionnaires
linguistiques de l’arabe

Ahmed HADDAD (1), Mounir ZRIGUI (2), Mohamed Ben AHMED (3)
(1) Laboratoire RIADI (unité de Monastir), Faculté des Sciences de Monastir
ahmed.haddad@ensi.rnu.tr1
(2) Laboratoire RIADI (unité de Monastir), Faculté des Sciences de Monastir
mounir.zrigui@fsm.rnu.tr1

(3) Laboratoire RIADI, Ecole Nationale des Sciences Informatiques

mohamed.benahmed@riadi.rnu.tr1

Mots-clés : dictionnaires électroniques, Conditions de Structures Morphématiques,
matrices lexicales, Restrictions combinatoires, Restrictions séquentielles.

Keywords: electronic dictionaries, Conditions of Morphemic Structures , lexical matrix,
Combinative circumscriptions, Sequential circumscriptions.

Résumé L’objectif de cet article est la présentation d’un systéme de génération
automatique de dictionnaires électroniques de la langue arabe classique, développé au sein du
laboratoire RIADI (unité de Monastir). Ce systéme entre dans le cadre du projet “oreillodule”:
un systéme embarqué de synthése, traduction et reconnaissance de la parole arabe.

Dans cet article, nous présenterons, les différentes étapes de réalisation, et
notamment la génération automatique de ces dictionnaires se basant sur une théorie originale :
les Conditions de Structures Morphématiques (CSM), et les matrices lexicales.

Abstract the objective of this article is the presentation of a system of automatic
generation of electronic dictionaries of the classic Arabian language, developed within RIADI
laboratory (unit of Monastir). This system enters in the setting of project "oreillodule": an
embedded system of synthesis, translation and recognition of the Arabian word.

In this article, we will present the different stages of realization, and notably the automatic
generation of these dictionaries basing on an original theory: Conditions of Morphemic
Structure (CSM), and the lexical matrixes.

1 Introduction

Plusieurs linguistes ont poussé l’idée de génération de lexique a partir des conditions de
structures morphématiques(CSM), comme Cantinau et Greenberg (HABAILI, 1976). Cette
idée est a la base de ce travail o1‘1 nous présenterons un systéme de génération automatique des
dictionnaires arabes, en se basant sur les CSM et les matrices lexicales (ML), leurs structures
et leurs modes d’accés (ZAAFRANI, 2004) (SILBERZTEIN, 1993). Nous focalisons sur le

445

Ahmed HADDAD, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED

dictionnaire des racines admissibles et attestees. Nous appliquerons des procedures autant que
possible automatisees, pour engendrer un maximum d'entrees et d'informations et eliminer les
bruits : 1’intervention manuelle des specialistes de la langue s’avere necessaire dans certains
cas bien determines et limites pour eliminer ces demiers.

2 Base théorique :

2.1 Les conditions de structures morphématiques (CSM)

Les phonemes de 1’arabe sont lies a des restrictions combinatoires et des restrictions
sequentielles tres strictes qui sont enoncees sous la forme de CSM. Ces conditions sont des
regles qui regissent la generation des mots dans la langue arabe : un mot qui enfreint une
condition ne peut pas appartenir a 1’arabe (HABAILI, 1976).

Cadre théorique:

Soit x 1’ensemb1e des traits possibles deﬁnis par la theorie linguistique.

Soit C 1’ensemb1e des 28 consonnes de la langue arabe. Soit C1C2C3 une racine trilitere,
avec C1, C2 et C3 C C. Soit MP[j] [k] la matrice phonologique (avec 1 5 j 5 14 et 15 k 5 28)
cette matrice represente 1'ensemb1e des traits des consonnes de 1'arabe. Soit V 1’ensemb1e des
6 voyelles de la langue arabe. Soit C1V1C2V2C3V3 une racine trilitere voyellee, avec V1, V2 et
V3 C V. Soit MPv[j][k] la matrice phonologique des voyelles (avec 1 S j S 14 : 1'ensemb1e
des traits des voyelles de 1’arabe et 15 k S 6 )

Les linguistes denombrent cinq CSM qui regissent la formation des mots arabes. Ces
conditions sont classees en deux types: les restrictions combinatoires et les restrictions
sequentielles.

2.1.1 Restrictions combinatoires :

Ces restrictions regissent les speciﬁcations des traits correspondant aux phonemes de la
langue arabes. Dans ce cas trois regles sont a enoncer :

I) CSM1 : tous les phonémes sont [-aspirés]

Tout phoneme de 1'arabe est une colonne de x speciﬁcations correspondant a ces x traits, les
(x-quatorze) speciﬁcations qui ne sont pas representees decoulent automatiquement des
quatorze presentes en vertu de conditions propres a 1’arabe classique. La condition CSM1
distingue 1’arabe classique de nombreuses langues naturelles qui opposent phonemes aspires
et non aspires. C’est 1’existence de telles restrictions valables pour tous les phonemes de
1’arabe classique, qui a permis de ne faire ﬁgurer que quatorze traits (HABAILI, 1976),
parmi x traits possibles deﬁnis par la theorie linguistique.

Si ci C C et ci C C1C2C3 (avec 15 i 5 28) alors MP[aspire] [i] = [O] . (1)
2) CSM2 : tous les phonémes vocaliques sont [-nasal]
La condition CSM2 exclut les voyelles nasales de 1’inventaire des phonemes de 1’arabe
classique.

446

Un systéme de génération automatique de dictionnaires linguistiques de I ’arabe

Si vi € Vet vi C C1V1C2V2C3V3 (avec Isis 6) alors MPv[nasale][ i ] = [0] . (2)

3 ) CSM3 : tous les phonémes qui sont [+consonantiques] sont aussi [-syllabiques]
La condition CSM3 exclut les consonnes [+syllabiques]. Cette regle est formulee de la

maniere suivante:
Si MP[consonante][ i] = [-] alors MP[syllabique][ k] = [O] .

Outre les restrictions combinatoires entre les valeurs des traits appartenant a un meme
segment, il existe aussi des restrictions sequentielles.

2.1.2 Restrictions sequentielles

Ce sont des restrictions qui lient les speciﬁcations de traits appartenant a des segments
successifs de la matrice de l’arabe classique, ces restrictions reﬂetent le fait que n’importe
quelle sequence de phonemes de l’arabe n’est pas un morpheme-racine ou un allomorphe
possible (variante combinatoire d’un phoneme). Par exemple 3-« et «.495 sont des sequences de
consonnes permises par la structure de la langue, mais pas “  ” (SAHDANE, 2004).

Le fait qu’il n’existe aucun morpheme-racine dont la representation phonologique soit
“«.—%.£” n’est la sequence d’aucune contrainte structurelle, il s’agit seulement d’une lacune
accidentelle : Il s’agit d’une combinaison admissible par la structure de la langue, mais qui est
absente du lexique. En revanche, des sequences telles que "iii" ou "iei" ne sont pas des
morphemes-racines possibles en arabe classique. La premiere enfreint la restriction qui est
exprimee par la condition CSM4 et la seconde celle qui est exprimee par CSM5 :

CSM4 : La condition CSM4 exclut de I ’ensemble des morphémes-racines possibles en arabe
classique toute séquence de phonémesformée de deux segments identiques, en premiére et en
deuxiéme consonne radicale.

Si c,d E C et c,d C {C1C2C3} (tel que c = C1 et d = C2 ) alors (c géd). (4)

CSM5 : La condition CSM5 interdit des consonnes identiques qui sont [+continu, +voisé] en
premiére et troisiéme consonnes radicales.

Si [(MP[continu][ i ] = [+], MP[Voise][ i ] = [+] ) et (MP[continu ][ l ] = [+], (5)
MP[voise][ l ] = [+] ) alors ci,dl C C1C2C3 .

Puisque les CSM n’operent que sur chaque allomorphe pris isolement, elles ne rendent
compte que des contraintes a l’interieur d’un meme morpheme. D’o1‘1, le processus de
generation des verbes necessite l'utilisation d'autres outils, qui sont les matrices lexicales
(MOUSSA, 1973).

2.2 Matrices Lexicales

2.2.1 Matrices Lexicales Trilitéres (MLT)

Ce sont des matrices bidimensionnelles qui representent la position des consonnes dans une
racine trilitere, ces matrices sont extraites de la reference "uuyll cu ", avec quelques

(3)

447

448

Ahmed HADDAD, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED

transformations aﬁn de 1’uti1iser dans ce travail (HADDAD, 2004). Aux 28 consonnes de la
langue arabe correspondent 28 MLT. Les 28 matrices sont issues d’une statistique elaboree
par Amr Helmi MOUSSA sur le dictionnaire our-“ 55, en transformant les racines triliteres
du dictionnaire en des matrices decrivant les racines attestees par ce dictionnaire.

Ce sont des matrices binaires Mi, avec 15 i S n (n = 28 : nombre des consonnes).

Mi [j][k] exprime les raines CiCjCk (avec i,j et k E [1..28])(exemp1e «.435 KTB), tel que :

Mi[][] indique la lettre qui est en premiere position dans la racine CiCjCk (éi) K

Mi[j][] indique la lettre qui est en deuxieme position dans la racine CiCjCk (sir) T

Mi[][k] indique la lettre qui est en troisieme position dans la racine CiCjCk («.—I) B

Nous distinguons les cas suivants :

- Si Mi [j][k]= 1 alors la racine CiCjCk est une racine attestee par le dictionnaire 513
guy-“ (exemple «.—t35)

- Sinon (Mi [j][k]= O) alors la racine CiCjCk n’est pas attestee par le dictionnaire “ 513
ua-J}!-“ ”.(exemp1e Sabin).

Nous pouvons schematiser comme suit cette representation:

Mi [j][k] C, = .:l 1 ca Ck 28

1 l '

000000000010000000000000

9’ j

28
V

Figure 1 : Representation de la matrice lexicale
2.2.2 Matrices Lexicales Quadrilitéres (MLQ)

Les matrices lexicales quadriliteres sont des matrices bidimensionnelles qui representent la
position des consonnes dans une racine quadrilitere. En s'inspirant de "U-U)"-“ cm ", et du
"3-Se}-“ UM?‘ dag;-43 ‘Q J41-531‘ ", nous avons pu etablir 28 matrices comme suit :

Soit Mi une matrice, avec 15 i 528. Soit Q une representation d’une racine quadrilitere
quelconque attestee par la langue arabe, soit C1C2C3 une representation d’une racine trilitere
attestee et qui a donnee la racine quadrilitere Q, avec C1, C2 et C3 E C. Mi [j][k] exprime les
racines CiCjCk (avec i, j et k E [1 ..28])

Ces matrices bidimensionnelles sont formulees de la maniere suivante :

0 Si Mi [j][k]= 1 alors la racine CiCjCk est une racine attestee et Q est la racine
quadrilitere generee de CiCjCk par derivation avec le scheme "d:=13", comme "«.—%-715".

0 Si Mi [j][k]= 2 alors la racine CiCjCk est une racine attestee et Q est la racine
quadrilitere generee de CiCjCk par derivation avec le scheme "J33", comme "J3-3".

0 Si Mi [j][k]= 3 alors la racine CiCjCk est une racine attestee et Q est la racine
quadrilitere generee de CiCjCk par derivation avec le scheme "daé"' , comme " J»-3"’.

0 Si Mi [j][k]= 4 alors la racine CiCjCk est une racine attestee et Q est la racine
quadrilitere generee de CiCjCk par derivation avec le scheme "UH" , comme
Md)".

o Si Mi [j][k]= x, avec x E [95 J ~...¢ 5 «.—I i] , alors Q = CiCjCk x , comme "digs".
Sinon (Mi [j][k]= 0) alors la racine CiCjCk n’est pas attestee par le dictionnaire " "

our-“ 513.

Un systéme de génération automatique de dictionnaires linguistiques de I ’arabe

Mi [j][k] Ci = .1] 1 0 Ck 28

1 7’

.3 Ci 010231.,» J 240

Figure 2 : Representation de la matrice lexicale quadrilitere
3. Description du systéme realise :

3.1. Les dictionnaires :

Le systeme developpe est compose de deux fonctions qui sont :
1. la generation des dictionnaires,
2. la consultation des dictionnaires.
3.1.1. La generation automatique de cinq dictionnaires de racines triliteres et quadriliteres
arabes :

0 Le premier dictionnaire est theorique (21952 racines = (28)"3). I1 contient toutes
les racines triliteres theoriquement possibles de1’arabe standard.

0 Le deuxieme dictionnaire(20415 racines) : c’est 1e dictionnaire des racines triliteres
admissibles. C'est-a-dire les racines qui n’enfreignent aucune des (CSM).

0 Le troisieme dictionnaire (7836): c’est 1e dictionnaire des racines triliteres attestees ;
c'est-a-dire utilisees dans la langue arabe et qui sont tirees des tableaux de
repartitions construits a partir du grand dictionnaire arabe(g5JA;+-“ ca? ch-A3‘).

0 Le Quatrieme dictionnaire (13023 racines): c’est 1e dictionnaire des racines
admissibles par la langue arabe mais non attestees. Ces racines peuvent etre utilisees
pour enrichir la langue arabe par d’autres mots nouveaux.

0 Le cinquieme dictionnaire (4000 racines) : c’est 1e dictionnaire des racines
quadriliteres attestees ; qui sont tirees des matrices lexicales quadriliteres.

Le schema suivant illustre 1e diagramme de donnees relatif a la generation automatique des

differents dictionnaires :

Liste des Racine
consonnes courante
R ' ' ' l
_S1vI ac1ne adrnlsslb e
Racine
attestée
1\/[LT

Racine non

attestée
. . . D’ tionnaire
dictionnaire ‘ lc . . ‘
T quadrllltere
construire
Trois consonnes Racine courante Racine acceptee
Verbe Arabe

Figure 3 : Diagramme de generation des differents dictionnaires arabes
Certaines racines triliteres attestees n’obeissent pas a une ou plusieurs CSM : nous avons
cree un sixieme dictionnaire ( 203 racines) qui regroupe ces racines, avec pour chacune,
1’afﬁchage de la CSM qui n’est pas veriﬁee. Exemple : la racine («.—%ee) est attestee mais ne
veriﬁe pas la condition CSM4.

 

449

450

Ahmed HADDAD, Mounir ZRIGUI, Mohamed BEN AHMED

3.1.2. La consultation de ces dictionnaires dans le but, de la recherche d’une racine,
ou l’afﬁchage d’une liste de racines d’un dictionnaire bien determine, ou sa mise a jour.

3.2 Structure interne des données du dictionnaire electronique :

Pour realiser le dictionnaire capital, nous avons adopte la structure de listes chainees. Cette
structure permet un acces simple et une recherche facile des inforrnations. La ﬁgure suivante
decrit cette representation interne ainsi que les differents niveaux des donnees :

T tableau contenant les racines

Generation des racines
.................................... - - .5 Zonel

   

Derivation verbale

------------------------------ - - -> Zone2

Dérivation nominale
|: _______________________ _ _ .> Zone5
Code de conjugaison

—————————————————————————————————————————————————————— - —-> Zone3

453

7 Code de derivation
....................................... - - .5 Zone4

Code morpho-syntaxique
-------------------- - - -F Zone6

V

Code de derivation
Zone7 2.» -------------------- - - ->
. Inforrnation
— ------------ 

Figure 4 : Structure interne des donnees

Zone8

Conclusion

La generation automatique du dictionnaire des racines triliteres et quadriliteres en utilisant
les CSM et les ML fait l’originalite de ce travail. Ce dictionnaire sera a la base de toute
analyse morpho-syntaxique de l’arabe, il regroupe les racines du grand dictionnaire ( 3+:-A
ch-A11), auquel on peut ajouter d’autres dictionnaires.

Le dictionnaire capital, resultat de ce systeme, contient 36876216 verbes et mots de l'arabe :
ce dictionnaire est genere automatiquement a la demande de l’utilisateur donc ne pose pas de
problemes d’encombrement en memoire.

References

M. SILBERZTEIN, (1993).Dictionnaires electroniques et analyse automatique de textes (Le
systeme INTEX). (Masson, Paris)

H. HABAILI, (1976). Contraintes de structure morphematique en Arabe, DEA en
linguistique, Canada, universite de Montreal.

A. HADDAD, (2004). Un systeme de generation automatique de dictionnaires linguistiques et
thematiques de la langue arabe. Mastere en inforrnatique, Ecole Nationale des Sciences de
l'inforrnatique, TUNISIE.

A. H. MOUSSA, (1973). Statistical study of Arabic roots in moijam arous. Kouyet .

R ZAAFRANI,(2004). Un dictionnaire electronique pour apprenant de l'arabe (langue
seconde) base sur corpus. J EP-TALN 2004, Fes, Maroc.

T.SAIDANE, A.HADDAD, M.ZRIGUI, Pr. M. BEN AHMED, (2004). Realisation d’un
systeme hybride de synthese de la parole arabe utilisant un dictionnaire de polyphones

JEP-TALN 2004, Fes, Maroc.

