TALN 2005, Dourdcm, 6-I0 juin 2005

Naviguer dans les textes pour apprendre

Javier C0ut0(1), Lita Lundquist (2), J ean-Luc Minel(1)

(1)LaLICC — CNRS, Université Paris—Sorbonne
Maison de la Recherche, 28 rue Serpente, 75 006 Paris
{Prenom.nom} @paris4.sorbonne.fr
(2) Département de francais Institut F.I.R.S.T
Handelshoj skolen i Kobenhavn, CBS, Denmark
ll.first@cbs.dk

Mots-clés 2 Navigation textuelle, apprentissage en lingusitique textuelle
Keywords: Textual navigation, teaching texts and text linguistics

Résumé Dans cet article nous présentons un langage de navigation textuelle et son
implantation dans la plate-forme Navitexte. Nous décrivons une application de ces principes
de navigation dans un cadre d’apprentissage de la bonne formation des textes, destinée a des
dans un cadre d’apprentissage de la bonne formation des textes, destinée a des étudiants
apprenant le francais langue étrangere.

Abstract In this article we present a declarative language, which models ways of
visualising and navigating in texts, together with its implementation in a workstation,
NaviTexte. First, we show how the language can be used to build an application in text
linguistics. This application aims to teach foreign language students to identify different
coherence creating units in a text and to navigate between them. Then we detail the
declarative language.

421

422

Javier Como, Lita Lundquist, Jean-Luc Minel

1 Introduction

L’activite consistant a selectionner des infotmations a l’interieur d’un texte donne est une
demarche qui mobilise de multiples fonctions cognitives et qui varie en fonction des sujets,
de leur expertise du domaine traite ainsi que de leur degre d’attention au moment ou ils en
prennent connaissance. Si la modelisation de ces fonctions n’est pas actuellement possible, du
moins dans toute leur complexite, en revanche, un certain nombre de travaux en linguistique
textuelle nous foumissent des concepts et des modeles sur lesquels il est possible de
s’appuyer, notamment dans un contexte pedagogique. En depassant le palier de la phrase, la
linguistique textuelle a en effet prouve sa portee dans l’enseignement, que ce soit dans
l’enseignement de la langue matemelle, dans l’enseignement des langues etrangeres dans
l’enseignement de la litterature, dans l’enseignement des langues de specialite et de la
traduction [Lundquist 1999], pour ne mentionner que quelques disciplines pour lesquelles la
linguistique textuelle presente un interet pedagogique. De plus, la linguistique textuelle
petmet de focaliser l’attention de l’apprenant sur des structures textuelles et des realisations
linguistiques de la coherence qui sont propres a des types de textes particuliers (texte nanratif,
texte argumentatif, etc.), voire propres a des langues differentes. En effet, il s’avere, en
adoptant une perspective linguistique contrastive, que les textes ne s’organisent pas de la
meme maniere, meme dans des langues apparemment proches, comme le frangais et l’anglais,
ou comme le frangais et le danois. Ainsi, les langues romanes realisent souvent la reprise
anaphorique par des SNs pleins et varies (les soi-disant « anaphores infideles »), [Lundquist a
paraitre], comparees aux langues germaniques comme le danois, qui preferent
l’anaphorisation pronominale; un signe parmi d’autres de strategies totalement differentes
pour presenter et organiser l’information dans les textes.

Si la coherence textuelle constitue bien une « heuristique generale » d’interpretation textuelle
[Charolles 1981], il est possible de l’exploiter pour montrer, et enseigner, comment la
coherence se manifeste linguistiquement dans les textes en general, et dans des types de textes
differents en particulier, de meme que dans des langues differentes. Il nous semble donc que
l’enseignement de la linguistique textuelle contribue, dans de multiples contextes, a aiguiser
l’attention des apprenants vers la realisation de la « bonne formation >> des textes, et a stimuler
leur propre production de textes bien formes. Un outil qui petmette a l’eleve/l’etudiant de voir
et de naviguer dans le texte entre des unites textuelles assurant la coherence, sera un
instrument didactique tres perfotmant et motivant, tant pour l’apprentissage de la lecture que
pour l’apprentissage de la production ecrite de textes. Dans cette perspective, les dispositifs de
visualisation et de navigation sont consideres comme essentiels. Par consequent une plate-
forme logicielle qui petmette d’une part, de specifier des connaissances de visualisation et de
navigation, et d’autre part de les executer dans un environnement interactif, constitue un
dispositif d’apprentissage extremement utile.

2 Representation des unités textuelles nécessaires 51 la situation
d’apprentissage

En etudiant le procede, par lequel le lecteur apprend a naviguer dans un texte en suivant ses
differentes pistes de coherence, basees sur la reference, sur la predication et sur les
connecteurs — nous attaquons des problemes cognitifs cruciaux pour lire, comprendre et
interpreter correctement un texte, ainsi que pour apprendre par les textes. Le premier
probleme consiste a identifier les referents discursifs d’un texte et d’etablir les relations
correctes entre les SN qui y referent. En d’autres mots, de decider s’il s’agit d’une relation de

Navigaer dans les textes pour apprendre

coreference, cas ou il y a identite et donc question d’un meme referent ou s’il y a disjonction
referentielle, c’est-a-dire question de deux (ou plusieurs) referents differents. Cette
competence cognitive est primordiale pour arriver a etablir une representation mentale
coherente et correcte du texte en question, qui est, de son cete a la base de toute
comprehension par les textes: «learning from text requires that the learner construct a
coherent mental representation of the text >> [Kintsch 1998: 307] ; voir aussi la question de la
Anaphora resolution, ibid. : 144 ss).

Le second probleme cognitif consiste a identifier le « ou veut en venir l’emetteur » du texte.
Cette orientation — expressive, argumentative, et d’autre — a ete qualifiee de « programme
d’interpretation >> par [Lundquist 1990], etant donne qu’il s’agit d’une orientation marquee
des le debut du texte, qui agit tel un « programme » qui fonctionne da general an particulier,
et qui permet d’identifier des marques suivantes dans le texte qui « vont dans le meme sens »,
c’est-a-dire da spe’cifiqae an ge’ne’riqae, (voir macrostractare et microstractare, [Kintsch
1998: 50 ss.]. Cette identification de l’orientation, apportee entre autres par les predications,
est primordiale pour un dechiffrage correct de la coherence semantique et pragmatique du
texte.

Pour naviguer dans l’objet texte, nous isolons des unites textuelles qui permettent de specifier
des operations de navigation, ce qui equivaut a etablir des liens de coherence entre des unites
de meme nature. Comme les elements textuels appartiennent a des types differents, la
navigation permet d’une part de suivre des pistes de coherence differentes dans un meme
texte, et d’autre part d’en identifier les realisations linguistiques dans une langue donnee (ici
et pour le moment, le francais). Plutet que de manipuler des structures textuelles hierarchiques
[Couto, Minel 2004], nous distinguons ici des pistes paralleles de marques textuelles qui
chacune contribue a un type particulier de coherence. Ces types de coherence sont fondes,
grosso modo, sur les principes exposes dans [Lundquist 1980], selon lesquels on peut
distinguer dans les textes une coherence referentielle, une coherence predicative et une
coherence pragmatique, fondee respectivement sur les trois actes de langage : la reference, la
predication et l’illocution qui entrent dans l’enonciation de chaque phrase [Searle 1969]. En
fait, chaque phrase contient, en regle generale, un ou des SN qui referent a des entites extra-
textuelles et instaurent des referents discursifs ; une ou plusieurs predications qui d’une part
prediquent des proprietes et etablissent des relations semantiques entre les referents discursifs
et d’autre part peuvent porter des traces enonciatives, indicateurs avec d’autres, comme par
exemple les connecteurs, de l’acte d’illocution : decrire, convaincre, etc., et de la coherence
pragmatique.

A partir de ces unites, il importe d’identifier les pistes de coherence qui sont propres au texte
en question. Ainsi, dans l’exemple 1, le titre L’amnistie fiscale n’est pas immorale f installe
un programme d’interpretation du type argumentatif, avec deux voix, celle du protagoniste et
celle de l’antagoniste : L’amnistie fiscale est immorale. Ces deux voix ouvrent deux pistes de
coherence, qui sont a identifier et a relier de par le texte par les procedes de navigation. Elles
sont identifiables, entre autres, par des marqueurs argumentatifs, tels que les modes
(l’indicatif et le conditionnel) et les connecteurs (il est vrai, mais faat-il pour aatant. . .).

Nous allons illustrer l’exploitation de ces marques sur le texte suivant :

EXEMPLE (1) : « L'amnistie fiscale n'est pas immorale ! PAR FLORIN AF TALION

« Le goavernement de Jean-Pierre Raﬁarin e’tadie l’opportanite’ d’institaer une taxe sur les
fonds places a l ’e’tranger et rapatrie’s en France. Le prodait de cette taxe financerait le plan

423

424

Javier Como, Lita Lnndquist, Jean-Lnc Minel

que vient de de’voiler son ministre de la Cohe’sion sociale. De nombrenx responsables
politiques ont manifeste’ lenr hostilite’ a une telle mesnre. Elle serait ineﬁicace er, snrtont,
immorale car elle blanchirait les «criminels en col blanc». [] Une telle somme ne
contribnerait, il est vrai, que modestement aufinancement du plan de cohe’sion sociale dont le
com, en cinq ans, se monterait a 13 milliards d’enros. Mais font-il pour antant de’clarer la
mesnre envisage’e par M. Raﬁarin ineﬁicace ? Non, car d’antres avantages en re’snlteraient.
Des capitanx importe’s, qn’ils soient préte’s on investis, cre’ent des emplois. >> [Le Figaro, 1e 16
juillet 2004].

De meme, il est possible de naviguer entre des unites fondees sur des referents discursifs, tel
la taxe, qui est reprise par des anaphores du type cette taxe, une telle mesnre, elle, la mesnre
envisage’e par M. Raﬁarin, des types de reprises anaphoriques qui prétent amplement a des
commentaires linguistiques contrastives.

3 Modélisation et description des connaissances de visualisation
et de navigation

Avant de decrire le langage qui permet d’encoder les connaissances de visualisation et de
navigation, il convient de rappeler brievement le modele de description du texte utilise. En
effet, le texte traite par NaviTexte doit étre prealablement annotel ce qui implique un choix
dans les unites textuelles susceptibles d’étre annotees, et par consequent un modele de
description du texte le plus ﬂexible possible. Notre associe une description hierarchique, il est
possibilite d’emboiter des unites textuelles de type different, et une description ouverte grace
aux mecanismes predefinis de creation de nouveaux elements. Il faut neanmoins souligner que
la semantique de ces relations est implicite, ce qui implique qu’elle doit étre prise en compte
par le concepteur des modules de navigation. La representation du texte se decrit dans un
format standard XML et se divise en deux parties: le Corps, ou les unites textuelles,
significatives pour la tache sont delimitees, et la Tete, ou s’eXpriment les relations non
hierarchiques entre ces memes unites. Dans le Corps, l’element de base de notre modele est
l’Unite’ Texmelle (UT) typee, ce qui permet d’incorporer de nouveaux elements textuels de
maniere simple. Une UT peut avoir un titre associe et un nombre non limite d’attributs types
et values. Les unites textuelles les plus internes possedent un element nomme chaine qui
represente la chaine de caracteres typographiques. Dans la Tete, il est possible de definir de
nouveaux elements composes d’unites textuelles du Corps du texte en les associant avec sous
la forme d’un Ensemble, d’une Sequence, d’une Reference ou d’un Graphe. Un Ensemble
definit un ensemble d’UT ; Une Sequence definit un ensemble ordonne d’UT ; Une Reference
definit une relation entre une UT et une sequence finie d’UT ; un Graphe, comme dans la TEI,
permet de relier des unites textuelles, les noeuds du graphe, par des arcs etiquetes. Enfn, un
nouvel element decrit dans la Téte peut posseder des attributs propres.

' Le processus d’annotation du texte peut étre manuel ou realise par une plate-forme dediee comme ContextO
[Mine] & al. 2001], ou Lingstream [Bilhaut & al. 2003].

Naviguer dans les textes pour apprendre

3.1 Présentation du langage de description des connaissances

Ce langage a pour finalite d’offrir des fonctionnalites a la fois suffisamment génériques tout
en proposant une sémantique qui se focalise sur l’essentiel du processus de visualisation et de
navigation, a l’inverse de langages de transformation ou de programmation comme, par
exemple, XSLT ou XPATH. Notre langage est donc de type déclaratif et s’appuie sur des
operations predefinies, mais qui pourront étre enrichies en fonction du développement de la
plate-forme. Techniquement, l’ensemble des connaissances est décrit dans des modules sous
la forme d’expressions symboliques qui doivent respecter une DTD XML. Ces modules sont
propres a chaque tache et correspondent a des pratiques de lecture spécifiques qui peuvent étre
differentes pour un meme texte.

La navigation est conceptualisee comme une operation qui relie une unite textuelle source
avec une unite textuelle cible. Une operation de navigation comprend une source, une cible,
une ou plusieurs conditions, et un empcm. L’execution d’une operation est ainsi soumise a des
conditions qui contraignent les attributs des unites textuelles considerées. L’empan de texte
peut étre spécifié de maniere a restreindre l’espace de recherche des unites textuelles cibles.
Chaque operation est typee avec une valeur qui appartient a l’ensemble {Premier, Dernier,
Suivcmt[ i ], Pre’ce’dent[ i ] }. Ces valeurs spécifient d’une part l’orientation, c’est-a-dire dans
quel sens (avant ou apres l’unite textuelle source) doit étre effectué la recherche de l’unite
textuelle cible, et d’autre part le référentiel, absolu (Premier, Dernier), ou relatif (Suivant[ i ],
Pre’ce’dent[ i ]), par rapport a la source. Dans le cas d’un réferencement relatif, l’index i permet
de specifier le rang de la cible recherchee. Les conditions expriment des contraintes sur les
valeurs des attributs des unites textuelles source et/ou cible. Ces conditions simples peuvent
étre combinées entre elles avec les opérateurs logiques (ET, OU, NON). En ce qui concerne
l’empan, les valeurs possibles doivent étre choisies parmi les valeurs déclarees dans la partie
Corps du modele du texte (cf. 3). Formellement, la syntaxe génerique d’une operation de
navigation est la suivante I Opération_Navigation 2 (Texte, Conditions, Type, Empan) —> Unité Textuelle

4 Construction des parcours de lecture

Une premiere version de la plate-forme Navitexte, développée en Java, est opérationnelle
[Couto & Minel 2004] et son utilisation pour l’apprentissage, par des étudiants étrangers, des
manifestations langagieres de la coherence textuelle constitue une experimentation inedite et
une mise a l’épreuve des hypotheses fondatrices [Minel 2002]. Cette experimentation nous
conduit par ailleurs a reﬂechir a une methodologie d’acquisition, d’organisation et
d’exploitation des connaissances mises en oeuvre dans la navigation textuelle. En effet, les
nombreuses experiences realisees avec l’hypertexte ont mis en evidence le phénomene de
désorientation cognitive [Cotte 2004] engendre par une trop grande richesse dans le graphe
des lectures possibles. Comme le montre l’experimentation decrite précedemment, le
concepteur d’un module doit faire face a deux difficultes. Premierement, les parcours de
navigation qu’il concoit sont en general construits a partir d’exemples de textes annotes, alors
que les modules vont s’appliquer sur toute une « famille » de textes qui presentent le meme
type d’annotations. Il s’agit alors pour le concepteur d’anticiper les effets que peuvent
impliquer l’utilisation de certaines variantes par un scripteur qui ne se conformerait pas aux
standards, plus ou moins normatifs, des pratiques d’ecriture. Dans le cas de l’apprentissage, ce
probleme peut étre résolu par un controle des textes proposes, mais cette situation est
specifique et nous visons une utilisation de Navitexte beaucoup plus ﬂexible.

425

426

Javier Couto, Lita Lundquist, Jean-Luc Minel

La deuxieme difficulte decoule de notre conceptualisation d’une operation de navigation qui
est une relation, de type 1-1, entre une source et une cible. Ce qui implique qu’une unite cible
pour une operation Op, peut étre une source pour une operation Opp et qu’une plusieurs
operations Op, peuvent avoir la méme source. Un module de navigation construit ainsi un
graphe de parcours oriente entre des unites textuelles, et c’est la maitrise de ce graphe, dans
son aspect combinaoire qu’il convient de maitriser. Notre solution repose sur le
developpement d’un environnement d’aide a la conception qui propose au concepteur des
aides visuelles a la fois generiques, independantes d’un texte, et specifiques, par l’execution
d’un module sur un texte eventuellement fabrique pour la validationz.

5 Conclusion

Nous avons presenté une experimentation d’aide a l'apprentissage des procedes de marquage
de la coherence textuelle qui s'appuie sur l'utilisation d’un outil de navigation dans les textes,
Navitexte. Concue a l'origine a partir des resultats obtenus dans le cadre de travaux menes
dans le domaine du filtrage semantique [Minel & al. 2001] et de la segmentation thematique
[Couto & al. 2004], les concepts de navigation et de visualisation proposes demontrent ainsi
leur plasticite et leur genéricite.

Références

BILHAUT, F., HO-DAC, M., BORILLO, A., CHARNOIS, T., ENJALBERT, P., LE DRAOULEC, A., MATHET, Y., MIGUET, H., PERY-
WOODLEY, M .P., SARDA, L., (2003), « Indexation discursive pour la navigation intradocumentajre : cadres temporels et
spatiaux dans l’information géographique >>, Actes de TALN, Batz-sur Mer, , p. 315-320.

CHAROLLES, M. (1981), «Coherence as a principle in the interpretation of discourse ». Text 3, p. 71-99.

CHAROLLES, M. (1997), « L‘encadrement du discours : univers, champs, domaines et espaces », Cahier de Recherche
Linguistique, LANDISCO, Université Nancy 2, p. 1-73.

COTTE, D. (2004), « Leurres, ruses, désorientation dans les écrits de réseau : la métis a l’écran. », Communication &
langages, n° 139, Avril 2004, p. 63-74.

COUTO, J ., FERRET, 0., GRAU, B., HERNANDEZ, N., JACKIEWICZ, A., MINEL, J.-L., PORHIEL, S. (2004), « REGAL, un systéme
pour la visualisation selective dc documents. », Revue d’Intelligence Artificielle, Hermes, p. 481-514.

COUTO, J ., MINEL, J.-L. (2004), « Outils dynamiques de fouilles textuelles », Actes de RIAO, Avignon, p. 420-430.
KINTSCH, W. (1998), Comprehension. A Paradigm for Cognition, Cambridge, Cambridge University Press.
LUNDQUIST, L. (1980), La coherence textuelle: syntaxe, sémantique, pragmatique. Copenhagen : Nordisk Forlag.

LUNDQUIST, L. (1999), « Le factum textus. Fait de grammajre, fajt de linguistique ou fajt de cognition? » Languefrancaise.
56-75.

LUNDQUIST, L. (a paraitre) « Noms, verbes et anaphores (in)ﬁdéles. Pourquoi les Danois sont plus ﬁdéles que les Frangais. »,
Languefrancaise.

MINEL, J .-L., CARTIER, E., CRISPINO, G., DESCLES, J .-P., BEN HAZEZ, S., JACKIEWICZ, A. (2001), « Résumé automatique par
ﬁltrage sémantique d’informations dans des textes, Présentation de la plate-forme FilText », Technique et Science
Informatiques, n° 3, Hermes, Paris, p. 369-396

SEARLE, J. (1969), Speech Acts, An Essay in the Philosophy of Language, Cambridge, Cambridge University Press.

2 Ce travail a été réalisé par deux étudiants, Isabelle Ranque et Benoit Lainey, du DESS ILSI de l’Université
Paris—Sorbonne.

