Sur le statut référentiel des entités nommées 
Thierry Poibeau 
Laboratoire d’Informatique de Paris Nord – CNRS et Université Paris 13 
99, av. J.-B. Clément – F-93430 Villetaneuse 
thierry.poibeau@lipn.univ-paris13.fr 
 
Mots-clés :   Entités nommées, référence, sémantique lexicale 
Keywords:   Named entities, reference, lexical semantics 
 
Résumé Nous montrons dans cet article qu’une même entité peut être désignée de 
multiples façons et que les noms désignant ces entités sont par nature polysémiques. 
L’analyse ne peut donc se limiter à une tentative de résolution de la référence mais doit mettre 
en évidence les possibilités de nommage s’appuyant essentiellement sur deux opérations de 
nature linguistique : la synecdoque et la métonymie. Nous présentons enfin une modélisation 
permettant de rendre explicite les différentes désignations en discours, en unifiant le mode de 
représentation des connaissances linguistiques et des connaissances sur le monde. 
Abstract We show in this paper that, on the one hand, named entities can be designated 
using different denominations and that, on the second hand, names denoting named entities 
are polysemous. The analysis cannot be limited to reference resolution but should take into 
account naming strategies, which are mainly based on two linguistic operations: synecdoche 
and metonymy. Lastly, we present a model that explicitly represents the different 
denominations in discourse, unifying the way to represent linguistic knowledge and world 
knowledge.   
 
1 Introduction 
Les entités nommées désignent les noms de personnes, de lieux, d’organisations mais aussi 
les dates ou les unités monétaires. Alors que ces éléments ont longtemps été délaissés par les 
systèmes de traitement automatique des langues, le renouveau lié au travail sur corpus a 
révélé qu’il s’agissait en fait d’éléments majeurs pour l’analyse. Les conférences en extraction 
d’information (Message Understanding Conferences, cf. MUC-7, 1998) ont mis en avant 
plusieurs tâches génériques, au premier rang desquelles l’analyse des entités nommées. Il 
s’agit en fait d’une double tâche : d’une part une tâche de reconnaissance des séquences 
pertinentes, d’autre part une tâche de typage des séquences ainsi reconnues en fonction d’une 
ontologie pré-établie. Sur des textes de type journalistique, les systèmes obtiennent 
généralement d’assez bons scores, avec un taux combiné de rappel et de précision supérieur à 
0,90.  
Les entités nommées sont particulièrement importantes pour l’accès au contenu du document 
car elles forment les briques élémentaires sur lesquelles repose l’analyse. Les entités sont 
généralement considérées comme directement référentielles : ce sont les désignateurs rigides 
de Kripke (1982) qui font référence aux objets du monde, organisés en ontologie. Nous 
montrons ici les limites de cette approche et nous contestons la vue traditionnelle qui rend 
compte d’une façon très simplifiée de la complexité de la langue. Nous proposons quelques 
pistes pour mieux prendre en compte le sémantisme complexe des entités.  
Nous présentons dans un premier temps les systèmes classiques de repérage d’entités 
nommées. Ceux-ci reposent sur un ensemble de règles permettant de typer les séquences 
pertinentes d’après un ensemble de catégories prédéfinies.  Nous montrons ensuite les limites 
de cette approche : la plupart des entités sont polysémiques et leur analyse dépend étroitement 
du contexte. Partant de ce constat, l’analyse mise en œuvre ne peut qu’être dynamique et 
refléter les effets de sens en contexte. Nous proposons enfin, dans une dernière partie, une 
modélisation à base de structures de traits permettant de mieux rendre compte des 
phénomènes en jeu. 
2 Systèmes de repérage et de catégorisation des entités nommées 
Les entités nommées sont traditionnellement typées suivant une hiérarchie pré-établie. Nous 
examinons ce type de hiérarchie et les problèmes posés par les textes.  
2.1 Hiérarchies de types d’entités 
Sous l’influence des conférences américaines d'évaluation MUC, les travaux en extraction 
d'entités nommées ont traditionnellement été effectués sur des textes journalistiques ou des 
dépêches d'agence. L'identification des entités nommées inclut trois types d'expressions : 
− ENAMEX : les expressions de noms propres incluant les noms de personnes, de lieux et 
d'organisations. 
− TIMEX : les expressions temporelles comme les dates et les heures. 
− NUMEX : les expressions numériques telles que les expressions monétaires et les 
pourcentages.  
Voici par exemple la hiérarchie de types définie par le LIMSI pour le système QALC (Ferret 
et al., 2001) et calqué sur la hiérarchie définie pour MUC (Grishman et Sundheim, 1995). 
 
Les hiérarchies comportent ainsi, pour les plus simples, une douzaine de types de base 
(feuilles de la hiérarchie) mais ont souvent besoin d’être étendues pour couvrir de nouveaux 
besoins (de nouvelles tâches, de nouveaux domaines). Il n’est ainsi pas rare de faire face à des 
hiérarchies de plus de 200 éléments (Sekine, 2004).  
2.2 Repérage et classification des entités nommées 
De nombreux travaux ont porté sur l’identification des noms propres dans des textes 
journalistiques, notamment les Message Understanding Conferences (MUC7, 1998). La 
reconnaissance des entités nommées à partir de textes écrits est actuellement la tâche 
d’extraction d’information qui obtient les meilleures performances. Les performances sont 
mesurées en utilisant des mesures classiques comme P&R, fondée sur un taux combiné de 
précision et de rappel suivant la règle suivante :  2 * PRECISION * RAPPELP& R . Les taux obtenus =
PRECISION + RAPPEL
sont comparables à ceux des humains, de l’ordre de 0,90 P&R sur des dépêches 
journalistiques.  
Deux grandes approches sont généralement suivies pour leur identification : une approche 
linguistique « de surface » et une approche probabiliste. L’approche linguistique est fondée 
sur la description syntaxique et lexicale des syntagmes recherchés. Des règles de grammaire 
utilisent des marqueurs lexicaux (ex. Mr pour Mister ou Inc. pour Incorporated), des 
dictionnaires de noms propres et des dictionnaires de la langue générale (essentiellement pour 
repérer les mots inconnus) sont utilisés pour repérer et typer les syntagmes intéressants 
(Aberdeen et al., 1995 ; Grishman, 1995 ; Appelt et Martin, 1999). De son côté, l’approche 
probabiliste utilise un modèle de langage entraîné sur de larges corpus de textes pré-étiquetés. 
Cette approche est particulièrement robuste lorsque les textes sont bruités, c’est pourquoi la 
grande majorité des systèmes dédiés à l’oral adoptent une telle approche (Kubala, 1999). 
3 Difficultés et limites de la catégorisation 
Nous montrons dans cette partie les limites de l’approche traditionnelle. Nous montrons 
notamment la polysémie fréquente des entités nommées et les conséquences pour l’analyse 
automatique. 
3.1 Polysémie des entités nommées 
La catégorisation des entités repose en grande partie sur l’hypothèse que les entités sont 
référentielles et peuvent donc recevoir un type rendant compte de leur référent. Cette analyse 
est le plus souvent erronée comme on peut aisément le montrer, les entités nommées référant 
le plus souvent à plusieurs classes (Leroy, 2004). Les dates se confondent ainsi fréquemment 
avec des événements : 
Le 11 septembre 2001 a représenté un tournant dans l’histoire américaine. (Elie Wiesel, 
site www.france-amerique.com)  
Il est parfois difficile de classer les noms d’organisations, qui peuvent être catégorisés comme 
institution, communauté d’individus ou encore bâtiment.  
Le journal télévisé a eu lieu hier en direct de l’ONU. 
L’ONU était en grève hier. 
L’ONU a fêté ses 50 ans.  
L’ONU n’acceptera pas une attaque frontale de l’Irak (forum du Monde) 
On retrouve le même phénomène pour les noms de lieu : 
L’Europe veut garder la tête du FMI. (Libération, 10 mars 2004) 
Les noms de personnes sont encore plus labiles. Nous laisserons de côté les exemples où le 
nom de personne est en fait devenu la désignation d’une entreprise, d’un stade ou d’un lieu 
quelconque.  
Une rencontre d’un niveau technique assez médiocre à l’Abbé Deschamps. (stade 
d’Auxerre, Journal L’équipe) 
Même sans prendre en compte ces phénomènes de transfert de sens, les exemples de 
catégorisation changeante sont légion. Un nom de personne peut référer à une œuvre, à un 
objet ou à tout autre élément ayant un lien direct ou non avec la personne. 
J’ai tout Chirac sur l’étagère 
Pierre est garé en face. (cf. Cadiot et Visetti 2001, p. 167) 
Il existe par ailleurs des phénomènes plus rares mais bien attestés où un nom propre, 
particulièrement un nom de la personne, ne renvoie pas au référent traditionnel. C’est par 
exemple le cas de l’antonomase, largement étudiée par S. Leroy (2003) : mon oncle est un 
vrai Harpagon ne réfère pas à un personnage réel s’appelant Harpagon.  
On voit à travers ces exemples rapides que les entités nommées ne se comportent pas 
fondamentalement différemment des autres unités linguistiques. L’exemple le plus connu est 
certainement celui du Prix Goncourt introduit initialement par Kayser (1988). Celui-ci 
distingue plusieurs sens différents, suivant qu’il s’agisse du prix, de sa valeur monétaire, du 
livre qui a obtenu le prix, de l’institution ou encore de l’auteur.  
3.2 Référentialité des entités nommées 
Nous retrouvons sous ces thèmes déjà évoqués à de multiples reprises dans la littérature, le 
questionnement habituel sur la notion de polysémie. Comment traiter ces cas ? Leurs sens 
sont-ils mutuellement incompatibles ou peut-on définir une théorie unificatrice du sens 
rendant compte de ces multiples emplois ? 
Les entités nommées constituent à cet égard une classe de syntagmes proche des termes. De 
nombreux travaux étrangers ne font d’ailleurs le plus souvent pas de différences entre ces 
éléments (Collier et al., 2000), d’autant que certains domaines contribuent à rendre floues les 
distinctions qui semblent classiques par ailleurs. Dans une phrase issue d’un corpus de 
biologie comme Abd-a interagit avec trx, a-t-on affaire à des entités nommées ou à des 
termes ? Abd-a constitue-t-il un nom de gènes ou une classe ? Les réponses ne sont pas 
toujours claires. Le propre des entités nommées est malgré tout d’être référentielles. C’est 
essentiellement ce trait qui définit leur nature et qui les distingue des termes. Leurs propriétés 
référentielles ont été bien étudiées, depuis Frege (1892) et Kripke (notion de désignateur 
rigide, cf. Kripke, 1982), jusqu’aux travaux récents dans des cadres linguistiques divers 
(Charolles, 2002).  
On remarque cependant la même variation au niveau des entités nommées qu’au niveau des 
termes. Il existe de multiples façons de désigner une personne ou un objet, il n’y a pas de nom 
unique et inévitable (cf. l’exemple de Frege autour de l’étoile du soir et l’étoile du matin  qui 
désignent toutes deux Vénus ...). On peut dès lors s’interroger sur la nature référentielle de 
l’entité nommée employée en discours. Il ne s’agit bien évidemment pas de nier les 
possibilités référentielles de l’entité nommée mais il est permis de se demander si l’emploi 
d’une entité nommée en discours ne laisse pas de côté son statut référentiel : celui-ci serait en 
quelque sorte dans un état latent. Concrètement, cela signifie qu’en discours il n’y a pas de 
réelle différence entre une affirmation portant sur une entité, sur un terme ou sur un autre 
groupe nominal. Comme le rappelle Charolles (2002, p. 7-10), dans la littérature linguistique, 
les auteurs distinguent la dénotation de la référence. La dénotation « prend acte du fait que le 
signifié (des signes linguistiques) exprime un concept muni d’une certaine intension (i.e. un 
ensemble d’attributs caractéristiques en propre) et que cette intension délimite virtuellement 
son extension (c’est-à-dire une classe d’êtres satisfaisants ces attributs) ». L’acte de référence 
est quant à lui « un accord non entre deux pensées (...) mais entre deux pensées à propos de 
quelque chose et cela par le biais de la production, en contexte, d’une expression 
référentielle ». Nous reprenons à notre compte l’essentiel de ces définitions mais à l’inverse 
de Charolles, nous soutenons que l’on peut alors parler d’opération linguistique pour la 
dénotation, contrairement à la référence qui ressortit à une logique visant à apparier niveau 
linguistique et niveau extra-linguistique.  
En discours, l’aspect dénotationnel est primordial, passant bien avant l’aspect référentiel. 
Cette distinction n’est pas seulement d’ordre philosophique : il s’agit d’une dimension 
essentielle de l’interprétation du texte dans la mesure où la dénotation, à l’inverse de la 
référence, peut supporter une sous-spécification par défaut1. Ainsi, dans l’exemple de biologie 
ci-dessus, la résolution du fait que Abd-a réfère à un gène particulier ou à une classe n’a pas 
lieu d’être dans la mesure où cela est inutile pour l’interprétation de la phrase. Le fait que 
l’étoile du soir et l’étoile du matin désignent la même planète n’est pas fondamental au niveau 
linguistique mais est en revanche essentiel pour assigner une valeur de vérité aux assertions 
émises sur ces objets2. On rejoint ici le point de vue de Searle (1983) pour qui « l’acte de 
référence, le processus de référenciation », inclut une dimension externe à la langue « à savoir 
que l’entité visé par cet acte, la chose (au sens le plus général du terme) à laquelle il renvoie, 
existe au-delà de ce que le locuteur en dit, en dehors de son esprit et de celui de celles ou ceux 
à qui il s’adresse ». (Charolles, 2002, p. 38) 
3.3 Catégorisation à partir d’une ontologie 
La plupart des auteurs  qui se sont intéressés à la question du traitement automatique de la 
métonymie ou de la synecdoque proposent des approches fondées sur des ressources 
générales comme Wordnet (cf. l’atelier The lexicon and figurative language durant ACL 2003 
[Wellington, 2003]). Il est en effet difficile d’acquérir directement à partir du corpus des 
informations comme une décomposition des objets en relation partie-tout. L’analogie peut 
jouer un rôle et permettre le repérage de relations de dépendance spécifiques (voir [Nehaniv, 
1999] ou [Lepage, 2003]) mais ceci reste toutefois marginal dans la plupart des cas.  
Les exemples et les remarques de la section précédente semblent toutefois aller dans le sens 
de la théorie défendue par Cadiot et Visetti (2001), qui contestent l’existence préalable d’une 
                                                
1 On retrouve ici la notion de profondeur variable de Kayser et Coulon [1981], que nous interprétons ainsi : 
l’analyse n’a pas à se préoccuper d’un certain nombre de traits sémantiques latents tant que ceux-ci ne sont 
pas activés de manière explicite. D’une manière plus globale, il n’est pas toujours nécessaire de chercher à 
désambiguïser finement le rôle de l’entité suivant la tâche ou l’application visée. 
2 Les cas où l’analyse de la référence est obligatoire sont somme toute relativement rares pour les applications de 
traitement automatique des langues. Le cadre privilégié est la commande de système, la communication avec 
des robots ou tout autre cadre où la parole entraîne une action très directe sur le monde.  
ontologie, notamment pour les groupes nominaux déterminés et plus généralement, pour les 
unités dites référentielles. La notion de « facette » (Cruse, 2004) rend partiellement compte de 
l’aspect polysémique des entités envisagées mais plusieurs auteurs ont souligné que les 
facettes ne rendent pas compte des liens entre les différents sens envisagées. Cadiot et Visetti 
montrent bien qu’il s’agit essentiellement de phénomènes de synecdoque et de métonymie, 
qui ruinent toute tentative directement référentielle mais qui appellent plutôt une analyse 
dynamique par « profilage » de sens en fonction du contexte, pour reprendre une partie de la 
terminologie employée par les deux auteurs (sur ces questions, voir aussi Fass, 1988). Chibout 
(1999) donne une typologie claire de plusieurs figures de style impliquant des liens 
sémantiques complexes entre unités linguistiques mises en jeu. Une modélisation par un 
ensemble de traits activables en contexte semble particulièrement approprié.  
Plusieurs auteurs ont proposé des modèles informatiques visant à résoudre des problèmes 
relativement similaires aux nôtres. La plupart se situent dans le cadre du dialogue homme-
machine et s’en tiennent à identifier les problèmes de référence qui se posent lors de l’analyse 
(Salmon-Alt, 2001). Citons toutefois l’étude de Pospescu-Belis et al. (1999) qui présente un 
modèle de résolution des anaphores fondé sur le modèle des représentations mentales. 
L’auteur évoque la notion de point de vue et la variabilité de la référence dans un cadre 
conversationnel. Il faut d’ailleurs souligner le rôle de la tâche pour ce type d’analyse.  
Il semble toutefois difficile de se passer de toute catégorisation préalable, de se fonder 
uniquement sur une approche constructiviste, voire herméneutique, à partir d’unité de sens 
activables (ou non) en contexte3. Les catégories prédéterminées souffrent des mêmes défauts 
que les facettes de Cruse : l’analyse ne dit rien des rapports entre date et événement, et, plus 
généralement, n’explique pas le continuum qui existe entre les différents aspects sémantiques 
des entités en contexte. Mais au moins une telle analyse ne préjuge pas de la sémantique de 
l’entité en contexte, elle laisse ouverte une liste de possibles. On laissera à la sémantique 
lexicale, voire infra lexicale, le soin de mettre au jour les liens entre traits activables au sein 
du mot.  
4 Proposition de modélisation 
Nous gardons de ce qui précède l’idée d’hypothèses construites en parallèle, pouvant être 
activées ou non en contexte. Nous nous inspirons des structures de traits à la DATR (Evans et 
Gazdar, 1996) et du lexique génératif (Pustejovsky, 1995) pour coder les différents traits 
activables pour les entités. 
4.1 Modélisation sous forme de structures de traits 
La hiérarchie de types définie dans le cadre des conférences MUC et présentée dans la 
première partie de cette étude a prouvé son efficacité. Il nous semble donc pertinent de nous 
appuyer sur celle-ci pour définir des types de base.  
La plupart des propositions qui ont par la suite été faites pour raffiner cette hiérarchie ou 
d’autres catégorisations ayant une granularité comparable (Sekine, 2004) ont été confrontées 
                                                
3 Une proposition allant toutefois dans ce sens est celle de Sabah (1996) qui propose un modèle informatisé 
appelé « carnet d’esquisses ». On retrouve sous ce terme une vue dynamique de la sémantique en train de se 
construire de manière dynamique, en fonction du co-texte et du contexte. 
aux problèmes de polysémie soulevés ci-dessus. Pour reprendre un exemple déjà entrevu : 
comment faire un choix parmi les différents sens du mot ONU, a-t-on affaire à l’institution, 
au bâtiment ou à l’ensemble des personnes qui composent l’organisme ? Il s’agit 
essentiellement d’un mécanisme de focalisation permettant de mettre en avant un aspect de 
l’entité en contexte. Nous proposons donc d’adjoindre un trait saillance aux entités afin de 
mettre en avant de manière explicite cette focalisation qui peut changer de manière 
dynamique en fonction du contexte. Reprenons quelques uns des exemples déjà traités : 
L’ONU n’acceptera pas une telle décision. 
Entity{  
    Lexical_unit=ONU; 
    Sem{  
Type=organization;  
Focalisation=diplomatic_org; } 
} 
 
L’ONU désigne dans ce cadre l’organisation politique. Cette information peut être repérée à 
partir d’informations sur le monde, sur le rôle de l’ONU sur la scène diplomatique et sur 
l’analyse du groupe verbal qui suit l’entité. On peut rapprocher cette information du rôle 
télique défini par Pustejovsky (1995) : le propre de l’ONU, c’est de prendre et de faire 
appliquer des décisions d’ordre diplomatique.  
Le journal télévisé a eu lieu en direct de l’ONU. 
Entity{  
    Lexical_unit=ONU; 
    Sem{  
Type=organization;  
Focalisation=location; } 
} 
Ici le verbe avoir lieu fait clairement allusion à un processus en train de se dérouler dans un 
lieu donné. La focalisation porte donc sur la localisation de l’événement.  
L’ONU était en grève hier. 
Entity{  
    Lexical_unit=ONU; 
    Sem{  
Type=organization;  
Focalisation=human_org; } 
} 
Le même phénomène opère ici. La notion de grève active la notion d’organisation composée 
d’individus (human_org). Le trait de focalisation est donc mis à jour. L’exemple qui suit est à 
cet égard moins clair : 
L’ONU a fêté ses 50 ans.  
Entity{  
    Lexical_unit=ONU; 
    Sem{  
Type=organization;  
Focalisation=none; } 
} 
L’auteur prête ici des traits humains à l’institution. Il ne s’agit plus d’une simple synecdoque 
mais d’un phénomène métaphorique, en tant que tel plus difficile à analyser automatiquement. 
D’un côté, le verbe fêter invite à voir une communauté d’individus dans le sujet. Mais c’est 
bien l’institution qui a 50 ans. Une focalisation sur la communauté d’individus serait quelque 
peu abusive dans ce cas. Peut-être faut-il s’en tenir à une certaine sous-spécification au niveau 
de l’analyse automatique : l’institution et les individus qui la composent forment ici une unité 
syncrétique qui échappe partiellement à l’analyse.  
4.2 Du formulaire d’entités à la résolution des anaphores nominales  
L’analyse des entités suivant le modèle que nous proposons demande à avoir accès à des 
informations sur les entités. Ces informations peuvent être qualifiées de connaissances sur le 
monde ou encore de connaissances de sens commun. La façon d’encoder ces informations 
doit être générique mais il semble encore hors de portée de développer des systèmes à large 
couverture ayant une telle masse de connaissances sur le monde. Le plus grand projet connu 
allant dans ce sens est le projet CYC de Doug Lenat (Lenat et Guha, 1990) mais les articles de 
l’auteur ont depuis révélé que la tâche était sans doute hors d’atteinte et les réalisations ont 
jusqu’à maintenant été peu concluantes (Lenat, 2001).  
L’analyse des entités  demande une modélisation fine du domaine visé. Une tentative allant 
dans ce sens est celle des conférences d’extraction d’information à partir de textes MUC 
(Message Understanding Conferences). Plusieurs tâches génériques ont été définies dans le 
cadre de ces conférences, dont le remplissage de « formulaires d’entité ». Le formulaire 
permet de relier à une entité donnée un ensemble d’informations de natures diverses. En nous 
fondant sur les expériences menées dans le cadre de MUC, nous pouvons offrir par exemple 
une représentation enrichie de la notion d’organisation. 
Entity{  
    Lexical_unit=ONU; 
    Sem{  
Type=organization;  
Focalisation=none; 
         } 
         EntityTemplate{ 
IsLocatedIn = New_York; 
IsComposedOf = employees && diplomats; 
IsLeadedBy = Kofi_Annan; 
KindOf =diplomatic_org) 
         } 
} 
Ce type de structures permet d’avoir accès aux différentes composantes de l’entité et permet 
d’expliquer certaines dénominations fondées sur la métonymie ou la mise en avant d’un des 
aspects de l’objet visé. Le modèle développé rend explicite les apparents changements de 
catégorie qui peuvent s’expliquer par une fonction d’accès à un des aspects de l’entité. Les 
outils d’extraction d’information (Poibeau, 2003) peuvent ici s’appliquer pour contribuer à 
produire ces ressources automatiquement. Ils demandent toutefois la mise au point de 
systèmes collaboratifs, dans la mesure où toute l’information ne peut pas être acquise 
directement à partir du corpus. Le peu de ressources disponibles pour le français, notamment 
au niveau sémantique, rend la tâche particulièrement difficile.  
4.3 La question des anaphores nominales 
Les mécanismes de mise en avant d’un aspect de l’entité en fonction du contexte restent à 
étudier. L’entité est constituée d’un ensemble de traits permettant d’avoir accès à ses 
différentes composantes. Il est ainsi possible d’expliquer certaines anaphores nominales qui 
résistent traditionnellement à l’analyse : 
L’organisation de Kofi Annan... 
Syn(L’organisation de Kofi Annan) = ONU 
Justification:  IsLeadedBy(ONU)=Kofi Annan 
Ces mécanismes peuvent être modélisés au moyen de fonctions à la Melc’uk pour offrir une 
version unifiée du lexique, intégrant connaissances linguistiques et connaissances sur le 
monde. En ne cherchant pas à rendre explicite la référence de l’entité par rapport à un modèle 
du monde, notre modélisation se démarque nettement des travaux effectués dans le cadre de 
l’analyse du dialogue (Popescu-Belis, 1999 ; Salmon-Alt, 2001). Elle rend en revanche 
explicite les effets de sens au sein de l’entité, afin d’expliquer les phénomènes de synecdoque 
et de métonymie entrevus précédemment.   
5 Conclusion 
Nous avons essayé de montrer dans cet article qu’une même entité peut être désignée de 
multiples façons et que les noms désignant ces entités sont par nature polysémiques. 
L’analyse ne peut donc se limiter à une tentative de résolution d’anaphores mais doit mettre 
en évidence les possibilités de nommage s’appuyant essentiellement sur deux opérations de 
nature linguistique : la synecdoque et la métonymie. Nous avons enfin présenté une 
modélisation permettant de rendre explicite les différentes désignations en discours, en 
unifiant le mode de représentation des connaissances linguistiques et des connaissances sur le 
monde.  
6 Références 
ABERDEEN J., BURGER J., DAY D., HIRSCHMAN L, ROBINSON P., VILAIN M. (1995) « MITRE: 
Description of the Alembic System as Used for MUC-6 », In Actes MUC-6, Morgan 
Kaufmann Publishers, San Francisco. 
APPELT, D., MARTIN D. (1999) « Named  Entity Recognition in Speech: Approach and results 
using the TextPro System », Proceedings of the DARPA Broadcast News Workshop, 
Herndon, Virginia. 
CADIOT P., VISETTI Y.-M. (2001) Pour une théorie des formes sémantiques, PUF, Paris.  
CHAROLLES M. (2002) La référence et les expressions référentielles en français. Ophrys. 
Paris. 
CHIBOUT K. (1999) La polysémie lexicale : observations linguistiques, modélisation 
informatique, études ergonomique et psycho-linguistique. Thèse de doctorat, Université 11.   
COLLIER N., NOBATA C., TSUJII J. (2000) « Comparison between Tagged Corpora for the 
Named Entity Task », In Actes 18th International Conference on Computational Linguistics 
(COLING 2000), Saarbrücken, Allemagne. pp. 201-207.  
CRUSE A. (2004) Meaning in language, an introduction to semantics and pragmatics, Oxford 
University Press, Oxford.  
EVANS R. et GAZDAR G. (1996) « DATR : A language for lexical knowledge representation », 
Computational Linguistics, n°22(2). pp. 167-216. 
FASS D. (1988). « Metonymy and metaphor: what's the difference? ». In Actes 12th 
International Conference on Computational Linguistics (COLING 1988), Budapest, Hungrie, 
pp. 177-181.  
FERRET O., GRAU B., HURAULT-PLANTET M., ILLOUZ G., MONCEAUX L., ROBBA I., VILNAT 
A. (2001) « Finding An Answer Based on the Recognition of the Question Focus », Actes de 
TREC 2001. 
FREGE G. (1971) « Über Sinn und Bedeutung ». In Zeitschrift für Philosophie und 
philosophische Kritik, 100. Trad. fr. « Sens et dénotation ». In Ecrits logiques et 
philosophiques, Seuil, Paris. pp. 102-126. 
GRISHMAN R. (1995) « Where's the Syntax? The NYU MUC-6 System », In Actes MUC-6, 
Morgan Kaufmann Publishers, San Francisco. 
KAYSER D., COULON D. (1981) « Variable-Depth Natural Language Understanding ». 7th 
International Joint Conference on Artificial Intelligence. Vancouver. pp.64-66. 
KAYSER D. (1988) « What kind of thing is a concept? », In  Computational Intelligence 
n°4(2). pp. 158-165  
KRIPKE S. (1982) La logique des noms propres, Éditions de Minuit, Paris. 
KUBALA F., SCHWARTZ R., STONE R., WEISCHEDEL R. (1998) « Named Entity Extraction 
from Speech », Proceedings of the DARPA Broadcast Transcription and Understanding 
Workshop, Lansdowne, Virginie. 
LENAT D., GUHA R. (1990) Building large knowledge-based systems, Addison-Wesley, 
Reading.  
LENAT D. (2001) « Common sense and the mind of HAL ». In Stork D. (éd.), From 2001 to 
2001: HAL legacy.  
LEPAGE Y. (2003) De l’analogie rendant compte de la commutation en linguistique, 
Habilitation à Diriger des recherches, Université de Grenoble.  
LEROY S. (2003) « Antonomase, métaphore et nom propre : identification ou 
catégorisation ? », In Travaux linguistiques du CerLiCO. Vol 16 (1. Morphosyntaxe du 
lexique – 2 : catégorisation et mise en discours), PUR, Rennes. pp. 161-178 
LEROY S. (2004) Le nom propre en français, Ophrys, Paris.  
MUC-7 (1998) Proceedings of the Seventh Message Understanding Conference. 
NEHANIV C.L. éd. (1999) Computation for Metaphors, Analogy, and Agents, Lecture Notes in 
Artificial Intelligence n°1562, Springer-Verlag,  Allemagne. 
POIBEAU T. (2003) Extraction automatique d’information. Hermès. Paris.  
POPESCU-BELIS A., ROBBA I., SABAH G. (1998) « Reference Resolution Beyond Coreference: 
a Conceptual Frame and its Application ». Proceedings of Coling-ACL 1998, Montreal, 
Canada. pp.1046-1052. 
PUSTEJOVSKY J. (1995) The generative lexicon, MIT Press, Cambridge, 1995. 
SABAH G. (1996) « Le carnet d'esquisses : une mémoire interprétative dynamique », Actes 
Représentation des formes et Intelligence artificielle, Rennes. 
SALMON-ALT S. (2001) « Reference Resolution within the Framework of Cognitive 
Grammar », International Colloquium on Cognitive Science, San Sebastian. 
SEARLE J. (1983) L’intentionnalité. Essai de philosophie de l’esprit, Éditions de Minuit, Paris. 
SEKINE S. (2004) « Definition, dictionaries and tagger for Extended Named Entity 
Hierarchy », Actes LREC 2004, Lisbonne.  
WELLINGTON A. éd. (2003) The Lexicon and Figurative Language. Atelier ACL 2003. 
Sapporo. Japon. 
