
Naviguer dans les textes pour apprendre
Javier Couto(1), Lita Lundquist (2), Jean-Luc Minel(1)
(1) LaLICC – CNRS, Université Paris-Sorbonne
Maison de la Recherche, 28 rue Serpente, 75 006 Paris
{Prenom.nom}@paris4.sorbonne.fr
(2) Département de français Institut F.I.R.S.T
Handelshøjskolen i København, CBS, Denmark
ll.first@cbs.dk
Mots-clés :      Navigation textuelle, apprentissage en lingusitique textuelle
Keywords:        Textual navigation, teaching texts and text linguistics
Résumé Dans cet article nous présentons un langage de navigation textuelle et son
implantation dans la plate-forme Navitexte. Nous décrivons une application de ces principes
de navigation dans un cadre d’apprentissage de la bonne formation des textes, destinée à des
dans un cadre d’apprentissage de la bonne formation des textes, destinée à des étudiants
apprenant le français langue étrangère.
Abstract       In this article we present a declarative language, which models ways of
visualising and navigating in texts, together with its implementation in a workstation,
NaviTexte. First, we show how the language can be used to build an application in text
linguistics. This application aims to teach foreign language students to identify different
coherence creating units in a text and to navigate between them. Then we detail the
declarative language.
Javier Couto, Lita Lundquist, Jean-Luc Minel
1 Introduction
L’ activité consistant à sélectionner des informations à l’ intérieur d’ un texte donné est une
démarche qui mobilise de multiples fonctions cognitives et qui varie en fonction des sujets,
de leur expertise du domaine traité ainsi que de leur degré d’ attention au moment où ils en
prennent connaissance. Si la modélisation de ces fonctions n’ est pas actuellement possible, du
moins dans toute leur complexité, en revanche, un certain nombre de travaux en linguistique
textuelle nous fournissent des concepts et des modèles sur lesquels il est possible de
s’ appuyer, notamment dans un contexte pédagogique. En dépassant le palier de la phrase, la
linguistique textuelle a en effet prouvé sa portée dans l’ enseignement, que ce soit dans
l’ enseignement de la langue maternelle, dans l’ enseignement des langues étrangères dans
l’ enseignement de la littérature, dans l’ enseignement des langues de spécialité et de la
traduction [Lundquist 1999], pour ne mentionner que quelques disciplines pour lesquelles la
linguistique textuelle présente un intérêt pédagogique. De plus, la linguistique textuelle
permet de focaliser l’ attention de l’ apprenant sur des structures textuelles et des réalisations
linguistiques de la cohérence qui sont propres à des types de textes particuliers (texte narratif,
texte argumentatif, etc.), voire propres à des langues différentes. En effet, il s’ avère, en
adoptant une perspective linguistique contrastive, que les textes ne s’ organisent pas de la
même manière, même dans des langues apparemment proches, comme le français et l’ anglais,
ou comme le français et le danois. Ainsi, les langues romanes réalisent souvent la reprise
anaphorique par des SNs pleins et variés (les soi-disant « anaphores infidèles »), [Lundquist à
paraître], comparées aux langues germaniques comme le danois, qui préfèrent
l’ anaphorisation pronominale ; un signe parmi d’ autres de stratégies totalement différentes
pour présenter et organiser l’ information dans les textes.

Si la cohérence textuelle constitue bien une « heuristique générale » d’ interprétation textuelle
[Charolles 1981], il est possible de l’ exploiter pour montrer, et enseigner, comment la
cohérence se manifeste linguistiquement dans les textes en général, et dans des types de textes
différents en particulier, de même que dans des langues différentes. Il nous semble donc que
l’ enseignement de la linguistique textuelle contribue, dans de multiples contextes, à aiguiser
l’ attention des apprenants vers la réalisation de la « bonne formation » des textes, et à stimuler
leur propre production de textes bien formés. Un outil qui permette à l’ élève/l’ étudiant de voir
et de naviguer dans le texte entre des unités textuelles assurant la cohérence, sera un
instrument didactique très performant et motivant, tant pour l’ apprentissage de la lecture que
pour l’ apprentissage de la production écrite de textes. Dans cette perspective, les dispositifs de
visualisation et de navigation sont considérés comme essentiels. Par conséquent une plate-
forme logicielle qui permette d’ une part, de spécifier des connaissances de visualisation et de
navigation, et d’ autre part de les exécuter dans un environnement interactif, constitue un
dispositif d’ apprentissage extrêmement utile.
2 Représentation des unités textuelles nécessaires à la situation
d’apprentissage
En étudiant le procédé, par lequel le lecteur apprend à naviguer dans un texte en suivant ses
différentes pistes de cohérence, basées sur la référence, sur la prédication et sur les
connecteurs – nous attaquons des problèmes cognitifs cruciaux pour lire, comprendre et
interpréter correctement un texte, ainsi que pour apprendre par les textes. Le premier
problème consiste à identifier les référents discursifs d’ un texte et d’ établir les relations
correctes entre les SN qui y réfèrent. En d’ autres mots, de décider s’ il s’ agit d’ une relation de
Naviguer dans les textes pour apprendre
coréférence, cas où il y a identité et donc question d’ un même référent ou s’ il y a disjonction
référentielle, c’ est-à-dire question de deux (ou plusieurs) référents différents. Cette
compétence cognitive est primordiale pour arriver à établir une représentation mentale
cohérente et correcte du texte en question, qui est, de son côté à la base de toute
compréhension par les textes : « learning from text requires that the learner construct a
coherent mental representation of the text » [Kintsch 1998: 307] ; voir aussi la question de la
Anaphora resolution, ibid. : 144 ss).

Le second problème cognitif consiste à identifier le « où veut en venir l’ émetteur » du texte.
Cette orientation – expressive, argumentative, et d’ autre – a été qualifiée de « programme
d’ interprétation » par [Lundquist 1990], étant donné qu’ il s’ agit d’ une orientation marquée
dès le début du texte, qui agit tel un « programme » qui fonctionne du général au particulier,
et qui permet d’ identifier des marques suivantes dans le texte qui « vont dans le même sens »,
c’ est-à-dire du spécifique au générique, (voir macrostructure et microstructure, [Kintsch
1998: 50 ss.]. Cette identification de l’ orientation, apportée entre autres par les prédications,
est primordiale pour un déchiffrage correct de la cohérence sémantique et pragmatique du
texte.

Pour naviguer dans l’ objet texte, nous isolons des unités textuelles qui permettent de spécifier
des opérations de navigation, ce qui équivaut à établir des liens de cohérence entre des unités
de même nature. Comme les éléments textuels appartiennent à des types différents, la
navigation permet d’ une part de suivre des pistes de cohérence différentes dans un même
texte, et d’ autre part d’ en identifier les réalisations linguistiques dans une langue donnée (ici
et pour le moment, le français). Plutôt que de manipuler des structures textuelles hiérarchiques
[Couto, Minel 2004], nous distinguons ici des pistes parallèles de marques textuelles qui
chacune contribue à un type particulier de cohérence. Ces types de cohérence sont fondés,
grosso modo, sur les principes exposés dans [Lundquist 1980], selon lesquels on peut
distinguer dans les textes une cohérence référentielle, une cohérence prédicative et une
cohérence pragmatique, fondée respectivement sur les trois actes de langage : la référence, la
prédication et l’ illocution qui entrent dans l’ énonciation de chaque phrase [Searle 1969]. En
fait, chaque phrase contient, en règle générale, un ou des SN qui réfèrent à des entités extra-
textuelles et instaurent des référents discursifs ; une ou plusieurs prédications qui d’ une part
prédiquent des propriétés et établissent des relations sémantiques entre les référents discursifs
et d’ autre part peuvent porter des traces énonciatives, indicateurs avec d’ autres, comme par
exemple les connecteurs, de l’ acte d’ illocution : décrire, convaincre, etc., et de la cohérence
pragmatique.

A partir de ces unités, il importe d’ identifier les pistes de cohérence qui sont propres au texte
en question. Ainsi, dans l’ exemple 1, le titre L’amnistie fiscale n’est pas immorale ! installe
un programme d’ interprétation du type argumentatif, avec deux voix, celle du protagoniste et
celle de l’ antagoniste : L’ amnistie fiscale est immorale. Ces deux voix ouvrent deux pistes de
cohérence, qui sont à identifier et à relier de par le texte par les procédés de navigation. Elles
sont identifiables, entre autres, par des marqueurs argumentatifs, tels que les modes
(l’ indicatif et le conditionnel) et les connecteurs (il est vrai, mais faut-il pour autant…).

Nous allons illustrer l’ exploitation de ces marques sur le texte suivant :
EXEMPLE (1) : © /
DPQLVWLH ILVFDOH Q
HVW SDV LPPRUDOH 3$5 )/25,1 $)7$/,21

« Le gouvernement de Jean-Pierre Raffarin étudie l' opportunité d' instituer une taxe sur les
fonds placés à l'
étranger et rapatriés en France. Le produit de cette taxe financerait le plan
Javier Couto, Lita Lundquist, Jean-Luc Minel
que vient de dévoiler son ministre de la Cohésion sociale. De nombreux responsables
politiques ont manifesté leur hostilité à une telle mesure. Elle serait inefficace et, surtout,
immorale car elle blanchirait les «criminels en col blanc». […] Une telle somme ne
contribuerait, il est vrai, que modestement au financement du plan de cohésion sociale dont le
coût, en cinq ans, se monterait à 13 milliards d'     euros. Mais faut-il pour autant déclarer la
mesure envisagée par M. Raffarin inefficace ? Non, car d'       autres avantages en résulteraient.
Des capitaux importés, qu'    ils soient prêtés ou investis, créent des emplois. » [Le Figaro, le 16
juillet 2004].

De même, il est possible de naviguer entre des unités fondées sur des référents discursifs, tel
la taxe, qui est reprise par des anaphores du type cette taxe, une telle mesure, elle, la mesure
envisagée par M. Raffarin, des types de reprises anaphoriques qui prêtent amplement à des
commentaires linguistiques contrastives.
3 Modélisation et description des connaissances de visualisation
et de navigation
Avant de décrire le langage qui permet d’ encoder les connaissances de visualisation et de
navigation, il convient de rappeler brièvement le modèle de description du texte utilisé. En
effet, le texte traité par NaviTexte doit être préalablement annoté1 ce qui implique un choix
dans les unités textuelles susceptibles d’ être annotées, et par conséquent un modèle de
description du texte le plus flexible possible. Notre associe une description hiérarchique, il est
possibilité d’ emboîter des unités textuelles de type différent, et une description ouverte grâce
aux mécanismes prédéfinis de création de nouveaux éléments. Il faut néanmoins souligner que
la sémantique de ces relations est implicite, ce qui implique qu’ elle doit être prise en compte
par le concepteur des modules de navigation. La représentation du texte se décrit dans un
format standard XML et se divise en deux parties : le Corps, où les unités textuelles,
significatives pour la tâche sont délimitées, et la Tête, où s’ expriment les relations non
hiérarchiques entre ces mêmes unités. Dans le Corps, l’ élément de base de notre modèle est
l’ Unité Textuelle (UT) typée, ce qui permet d’ incorporer de nouveaux éléments textuels de
manière simple. Une UT peut avoir un titre associé et un nombre non limité d’ attributs typés
et valués. Les unités textuelles les plus internes possèdent un élément nommé chaîne qui
représente la chaîne de caractères typographiques. Dans la Tête, il est possible de définir de
nouveaux éléments composés d’ unités textuelles du Corps du texte en les associant avec sous
la forme d’ un Ensemble, d’ une Séquence, d’ une Reference ou d’ un Graphe. Un Ensemble
définit un ensemble d’ UT ; Une Séquence définit un ensemble ordonné d’ UT ; Une Reference
définit une relation entre une UT et une séquence finie d’ UT ; un Graphe, comme dans la TEI,
permet de relier des unités textuelles, les nœuds du graphe, par des arcs étiquetés. Enfn, un
nouvel élément décrit dans la Tête peut posséder des attributs propres.
1
Le processus d’ annotation du texte peut être manuel ou réalisé par une plate-forme dédiée comme ContextO
[Minel & al. 2001], ou Lingstream [Bilhaut & al. 2003].
Naviguer dans les textes pour apprendre
3.1 Présentation du langage de description des connaissances
Ce langage a pour finalité d’ offrir des fonctionnalités à la fois suffisamment génériques tout
en proposant une sémantique qui se focalise sur l’ essentiel du processus de visualisation et de
navigation, à l’ inverse de langages de transformation ou de programmation comme, par
exemple, XSLT ou XPATH. Notre langage est donc de type déclaratif et s’ appuie sur des
opérations prédéfinies, mais qui pourront être enrichies en fonction du développement de la
plate-forme. Techniquement, l’ ensemble des connaissances est décrit dans des modules sous
la forme d’ expressions symboliques qui doivent respecter une DTD XML. Ces modules sont
propres à chaque tâche et correspondent à des pratiques de lecture spécifiques qui peuvent être
différentes pour un même texte.

La navigation est conceptualisée comme une opération qui relie une unité textuelle source
avec une unité textuelle cible. Une opération de navigation comprend une source, une cible,
une ou plusieurs conditions, et un empan. L’ exécution d’ une opération est ainsi soumise à des
conditions qui contraignent les attributs des unités textuelles considérées. L’ empan de texte
peut être spécifié de manière à restreindre l’ espace de recherche des unités textuelles cibles.
Chaque opération est typée avec une valeur qui appartient à l’ ensemble {Premier, Dernier,
Suivant[i], Précédent[i]}. Ces valeurs spécifient d’ une part l’ orientation, c’ est-à-dire dans
quel sens (avant ou après l’ unité textuelle source) doit être effectué la recherche de l’ unité
textuelle cible, et d’ autre part le référentiel, absolu (Premier, Dernier), ou relatif (Suivant[i],
Précédent[i]), par rapport à la source. Dans le cas d’ un référencement relatif, l’ index i permet
de spécifier le rang de la cible recherchée. Les conditions expriment des contraintes sur les
valeurs des attributs des unités textuelles source et/ou cible. Ces conditions simples peuvent
être combinées entre elles avec les opérateurs logiques (ET, OU, NON). En ce qui concerne
l’ empan, les valeurs possibles doivent être choisies parmi les valeurs déclarées dans la partie
Corps du modèle du texte (cf. 3). Formellement, la syntaxe générique d’ une opération de
navigation est la suivante : Opération_Navigation : (Texte, Conditions, Type, Empan)  Unité Textuelle
4 Construction des parcours de lecture
Une première version de la plate-forme Navitexte, développée en Java, est opérationnelle
[Couto & Minel 2004] et son utilisation pour l’ apprentissage, par des étudiants étrangers, des
manifestations langagières de la cohérence textuelle constitue une expérimentation inédite et
une mise à l’ épreuve des hypothèses fondatrices [Minel 2002]. Cette expérimentation nous
conduit par ailleurs à réfléchir à une méthodologie d’ acquisition, d’ organisation et
d’ exploitation des connaissances mises en œuvre dans la navigation textuelle. En effet, les
nombreuses expériences réalisées avec l’ hypertexte ont mis en évidence le phénomène de
désorientation cognitive [Cotte 2004] engendré par une trop grande richesse dans le graphe
des lectures possibles. Comme le montre l’ expérimentation décrite précédemment, le
concepteur d’ un module doit faire face à deux difficultés. Premièrement, les parcours de
navigation qu’ il conçoit sont en général construits à partir d’ exemples de textes annotés, alors
que les modules vont s’ appliquer sur toute une « famille » de textes qui présentent le même
type d’ annotations. Il s’ agit alors pour le concepteur d’ anticiper les effets que peuvent
impliquer l’ utilisation de certaines variantes par un scripteur qui ne se conformerait pas aux
standards, plus ou moins normatifs, des pratiques d’ écriture. Dans le cas de l’ apprentissage, ce
problème peut être résolu par un contrôle des textes proposés, mais cette situation est
spécifique et nous visons une utilisation de Navitexte beaucoup plus flexible.
Javier Couto, Lita Lundquist, Jean-Luc Minel
La deuxième difficulté découle de notre conceptualisation d’ une opération de navigation qui
est une relation, de type 1-1, entre une source et une cible. Ce qui implique qu’ une unité cible
pour une opération Op1 peut être une source pour une opération Opp et qu’ une plusieurs
opérations Opi peuvent avoir la même source. Un module de navigation construit ainsi un
graphe de parcours orienté entre des unités textuelles, et c’ est la maîtrise de ce graphe, dans
son aspect combinaoire qu’ il convient de maitriser. Notre solution repose sur le
développement d’ un environnement d’ aide à la conception qui propose au concepteur des
aides visuelles à la fois génériques, indépendantes d’ un texte, et spécifiques, par l’ exécution
2
d’ un module sur un texte éventuellement fabriqué pour la validation .
5 Conclusion
Nous avons présenté une expérimentation d'       aide à l'apprentissage des procédés de marquage
de la cohérence textuelle qui s'   appuie sur l'
utilisation d'
un outil de navigation dans les textes,
Navitexte. Concue à l'   origine à partir des résultats obtenus dans le cadre de travaux menés
dans le domaine du filtrage sémantique [Minel & al. 2001] et de la segmentation thématique
[Couto & al. 2004], les concepts de navigation et de visualisation proposés démontrent ainsi
leur plasticité et leur généricité.
Références
BILHAUT, F., HO-DAC, M., BORILLO, A., CHARNOIS, T., ENJALBERT, P., LE DRAOULEC, A., MATHET, Y., MIGUET, H., PERY-
WOODLEY, M .P., SARDA, L., (2003), « Indexation discursive pour la navigation intradocumentaire : cadres temporels et
spatiaux dans l’ information géographique », $FWHV GH 7$/1, Batz-sur Mer, , p. 315-320.
CHAROLLES, M. (1981), «Coherence as a principle in the interpretation of discourse ª. 7H[W 3, p. 71-99.
encadrement du discours : univers, champs, domaines et espaces », &DKLHU GH 5HFKHUFKH
CHAROLLES, M. (1997), « L'
/LQJXLVWLTXH /$1',6&2, Université Nancy 2, p. 1-73.
COTTE, D. (2004), « Leurres, ruses, désorientation dans les écrits de réseau : la métis à l’ écran. », &RPPXQLFDWLRQ
ODQJDJHV, n° 139, Avril 2004, p. 63-74.
COUTO, J., FERRET, O., GRAU, B., HERNANDEZ, N., JACKIEWICZ, A., MINEL, J.-L., PORHIEL, S. (2004), « RÉGAL, un système
pour la visualisation sélective de documents. », 5HYXH G
,QWHOOLJHQFH $UWLILFLHOOH, Hermès, p. 481-514.
COUTO, J., MINEL, J.-L. (2004), « Outils dynamiques de fouilles textuelles », $FWHV GH 5,$2 Avignon, p. 420-430.
KINTSCH, W. (1998), &RPSUHKHQVLRQ $ 3DUDGLJP IRU &RJQLWLRQ, Cambridge, Cambridge University Press.
LUNDQUIST, L. (1980), /D FRKpUHQFH WH[WXHOOH
V\QWD[H VpPDQWLTXH SUDJPDWLTXH. Copenhagen : Nordisk Forlag.
LUNDQUIST, L. (1999), « Le factum textus. Fait de grammaire, fait de linguistique ou fait de cognition? » /DQJXH IUDQoDLVH.
56-75.
LUNDQUIST, L. (a paraître) « Noms, verbes et anaphores (in)fidèles. Pourquoi les Danois sont plus fidèles que les Français. »,
/DQJXH IUDQoDLVH.
MINEL, J.-L., CARTIER, E., CRISPINO, G., DESCLÉS, J.-P., BEN HAZEZ, S., JACKIEWICZ, A. (2001), « Résumé automatique par
filtrage sémantique d’ informations dans des textes, Présentation de la plate-forme FilText », 7HFKQLTXH HW 6FLHQFH
,QIRUPDWLTXHV n° 3, Hermès, Paris, p. 369-396
SEARLE, J. (1969), 6SHHFK $FWV $Q (VVD\ LQ WKH 3KLORVRSK\ RI /DQJXDJH, Cambridge, Cambridge University Press.
2
Ce travail a été réalisé par deux étudiants, Isabelle Ranque et Benoit Lamey, du DESS ILSI de l’ Université
Paris-Sorbonne.
