TALN 2005, Dourdan, 6-10 juin 2005 
Direkt Profil : un système d’évaluation de textes d’élèves 
de français langue étrangère fondé sur les itinéraires 
d’acquisition 
Jonas Granfeldt (1), Pierre Nugues (2), Emil Persson (1), Lisa Persson (2), 
Fabian Kostadinov (3), Malin Ågren (1), Suzanne Schlyter (1) 
(1) Institut des langues romanes – Université de Lund 
Box 201, S-221 00 Lund, Suède 
{Jonas.Granfeldt, Malin.Agren, Suzanne.Schlyter}@rom.lu.se, 
emil.person@telia.com 
(2) Institut d’informatique – Université de Lund 
Box 118, S-221 00 Lund, Suède 
Pierre.Nugues@cs.lth.se, nossrespasil@hotmail.com 
(3) Institut d’informatique – Université de Zurich 
fabian.kostadinov@access.unizh.ch 
Mots-clés : français langue étrangère, itinéraires d’acquisition, évaluation, annotation, 
analyse syntaxique partielle 
Keywords: second language French, developmental sequences, evaluation, annotation, 
partial parsing 
Résumé : Direkt Profil est un analyseur automatique de textes écrits en français comme 
langue étrangère. Son but est de produire une évaluation du stade de langue des élèves sous la 
forme d’un profil d’apprenant. Direkt Profil réalise une analyse des phrases fondée sur des 
itinéraires d’acquisition, i.e. des phénomènes morphosyntaxiques locaux liés à un 
développement dans l’apprentissage du français. L’article présente les corpus que nous 
traitons et d’une façon sommaire les itinéraires d’acquisition. Il décrit ensuite l’annotation 
que nous avons définie, le moteur d’analyse syntaxique et l’interface utilisateur. Nous 
concluons par les résultats obtenus jusqu’ici : sur le corpus de test, le système obtient un 
rappel de 83% et une précision de 83% 
Abstract: Direkt Profil is an automatic analyzer of texts written in French as a second 
language. The objective is to produce an evaluation of the development stage of the students 
under the form of a learner profile. Direkt Profil carries out a sentence analysis based on 
developmental sequences, i.e. local morphosyntactic phenomena linked to a development in 
the learning of French. The paper presents the corpus that we use and briefly, the 
developmental sequences. Furthermore, it describes the annotation that we have defined, the 
parser, and the user interface. We conclude by the results obtained so far: on the test corpus 
the systems obtains a recall of 83% and a precision of 83%. 
Jonas Granfeldt, Pierre Nugues, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin 
Ågren, Suzanne Schlyter 
1 Introduction 
Les systèmes d’évaluation des compétences linguistiques et d’apprentissage des langues 
assisté par ordinateur (ALAO) ont peu recours aux techniques de traitement automatique des 
langues (TAL). Les applications commerciales existantes produisent des exercices dont la 
correction dépend de techniques de reconnaissance de forme. Ces techniques limitent non 
seulement la qualité et la nature du feedback, mais elles restreignent aussi les types d’activités 
possibles. Nous présentons ici un système réalisant une analyse automatique de textes 
produits librement. Il est fondé sur l’étude de l’acquisition des langues étrangères à l’âge 
adulte. Pour analyser les phrases, nous avons créé un schéma d’annotation des textes, 
construit un analyseur syntaxique et développé un ensemble de règles. 
L’interface du programme est conçue pour que les enseignants ou les chercheurs puissent 
copier des textes écrits par des apprenants et les soumettre à l’analyseur. Le programme 
identifie les structures caractéristiques du développement grammatical du français et affiche 
les résultats à l’utilisateur. Le premier objectif de Direkt Profil est d’être un outil dans la 
recherche des stades de développement du français écrit en identifiant des telles structures. À 
plus long terme, le but du système est de produire une évaluation des textes d’élèves en 
français sous la forme d’un profil d’apprenant. 
2 Le corpus CEFLE de Lund 
Pour le développement et l’évaluation de notre système, nous avons utilisé le corpus CEFLE 
de Lund (« Corpus Écrit de Français Langue Étrangère de Lund »). Ce corpus contient 
environ 100 000 mots (Ågren, 2005). Les textes qui le composent sont des récits de longueur 
et de niveaux variés. Nous l’avons rassemblé en demandant à 85 lycéens suédois et à 22 
jeunes Français de raconter par écrit, entre autres, l’histoire évoquée par les images de la 
Figure 1. Le but du système étant d’analyser le français langue étrangère, nous avons utilisé 
les textes des Français comme groupe de contrôle. 
 
 
Figure 1 : Voyage en Italie. 
Le récit qui suit est un exemple provenant d’une apprenante débutante : 
Elles sont deux femmes. Elles sont a italie au une vacanse. Mais L’Auto est très petite. 
Elles va a Italie. Au l’hothel elles demande une chambre. Un homme a le clé. Le 
 
Direkt Profil : un système d’évaluation de textes d’élèves de français langue étrangère fondé 
sur les itinéraires d’acquisition 
chambre est grande avec deux lies. Il fait chaud. C’est noir. Cette deux femmes est a une 
restaurang. Dans une bar cet deux hommes. Ils amour les femmes. Ils parlons dans la 
bar. Ils ont tres bien. Le homme et la femme participat a un sightseeing dans la Rome. Ils 
achetons une robe. La robe est verte. La femme et l’homme reste au un banqe. Ils c’est 
amour. La femme et l’homme est au une ristorante. es hommes va avec les femmes. 
L’auto est petite. 
Ce texte contient un certain nombre de constructions caractéristiques : parataxe, ordre des 
mots très simple, absence de pronoms objets, des formes verbales de base, fautes d’accord 
verbal et nominal, de genre, orthographe. Les travaux sur l’acquisition d’une langue étrangère 
ont montré que ces constructions (et d’autres) apparaissent avec une certaine systématicité 
selon le stade linguistique de l’apprenant. Ils permettent de décrire le développement de 
grammaires d’apprenants sous la forme d’itinéraires d’acquisition. Le corpus contient les 
textes bruts annotés avec leur stade de développement (Tableau 1). 
3 Direkt Profil et d’autres systèmes 
Direkt Profil est un analyseur de textes écrits en français comme langue étrangère. Il repose 
sur les constructions linguistiques des itinéraires d’acquisition. Nous avons établi une 
description systématique de ces itinéraires sous la forme d’une annotation et l’objectif du 
système est de les détecter automatiquement. L’analyseur parcourt le texte d’un apprenant en 
annotant et calculant les occurrences d’un phénomène particulier dans ses formes diverses. Le 
résultat est un profil de texte basé sur ces critères et, éventuellement, une indication du niveau 
du texte. L’interface présente les résultats à l’utilisateur en visualisant par des couleurs 
différentes les structures qu’il a détectées. Il est important de souligner que le système n’est 
pas un correcteur. 
La plupart des outils informatiques relevant du domaine ont pour but d’aider à la rédaction. Ils 
identifient et parfois corrigent des fautes d’orthographe et des erreurs de grammaire. La lignée 
de programmes aboutissant à PLNLP (Jensen et al. 1993) et NLPWin (Heidorn 2000) est 
l’une des réalisations les plus notables. Le correcteur grammatical de PLNLP opère une 
analyse syntaxique complète. Il a été créé pour l’anglais et appliqué ensuite à d’autres langues 
dont le français. Il utilise des règles syntagmatiques binaires et prend en compte des relations 
de dépendance. PLNLP s’adresse essentiellement, mais non exclusivement, à des utilisateurs 
rédigeant dans leur langue maternelle. 
D’autres systèmes relèvent de l’enseignement des langues assisté par ordinateur (ELAO) tels 
que FreeText (Granger et al., 2001) pour le français et Granska (Bigert et al. 2004) pour le 
suédois. FreeText se place dans une approche communicative à l’apprentissage des langues. Il 
utilise un analyseur syntaxique chomskyen pour le français. En cas d’échec, il opère à un 
relâchement de contraintes, par exemple sur les accords, pour diagnostiquer une erreur. 
Granska, à la différence de FreeText, réalise une analyse syntaxique partielle. Les auteurs 
justifient ce type d’analyse par une robustesse qu’ils jugent supérieure et qui permet 
d’accepter plus facilement des phrases incorrectes. 
4 Une méthode d’analyse fondée sur les itinéraires d’acquisition 
du langage 
Les systèmes actuels diffèrent en ce qui concerne le type d’analyse opérée : analyse complète 
ou partielle de la phrase. L’analyse complète et la correction d’erreurs sont difficilement 
Jonas Granfeldt, Pierre Nugues, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin 
Ågren, Suzanne Schlyter 
applicables aux textes d’apprenants de (très) bas niveau linguistique parce que le nombre de 
mots inconnus et de phrases incorrectes y sont très souvent élevés. 
Dans notre corpus de test de 6 842 mots, la distribution des mots inconnus et de phrases 
incorrectes était la suivante. Au Stade 1, près de 100 % des phrases sont incorrectes (98,9 %) 
et 24,7 % des mots sont inconnus1,2. À ce stade, toute analyse complète des phrases nous 
semble très difficile. En revanche, dans le groupe de contrôle les chiffres correspondants sont 
de 32,7 % pour les phrases incorrectes et de 10,6% pour les mots inconnus. La Figure 2 
montre aussi que la seule quantification des mesures de « mots inconnus » et « phrases 
incorrectes » est insuffisante pour définir le niveau linguistique des textes des apprenants. Les 
apprenants du Stade 3 produisent moins de phrases incorrectes que les apprenants du Stade 4 
(70,5% vs. 80,2%). De plus, le pourcentage de mots inconnus chez le groupe de contrôle 
(natifs) est légèrement supérieur à celui des apprenants du Stade 4 (10,6% vs. 10,4%) cf. note 
1 sur la définition du mot inconnu utilisé ici. Ainsi, le simple calcul des erreurs ne suffit pas 
pour distinguer les apprenants entre eux et les apprenants des natifs. La distinction des 
apprenants de différents niveaux linguistiques nécessite des analyses plus détaillées et des 
mesures plus fines. C’est exactement l’objet des itinéraires d’acquisition et de l’analyse de 
Direkt Profil. 
Mots inconnus et phrases incorrectes
100,0%
90,0%
80,0%
70,0%
60,0%
Mots inconnus (%)
50,0%
Phrases incorrectes (%)
40,0%
30,0%
20,0%
10,0%
0,0%
Stade 1 Stade 2 Stade 3 Stade 4 Groupe de contrôle
 
Figure 2. Les mots inconnus et phrases incorrectes dans le corpus de test. 
                                                
1
 Est défini comme « mot inconnu » un mot qui dans sa forme actuelle n’apparaît pas dans le lexique employé 
par le système (en l’occurrence le lexique de l’ABU CNAM, voir ci-dessous). 
2
 Est définie comme « phrase incorrecte » : toute phrase qui contient ou moins une erreur orthographique, 
syntaxique, morphologique ou sémantique. Pour le niveau de la sémantique, un critère d’interprétation était 
utilisé : une phrase était considerée sémantiquement incorrecte si elle n’avait aucun sens. Les phrases 
syntaxiquement etc correctes mais sémantiquement non appropriées dans le contexte (par exemple par 
rapport aux images, cf. section 2) étaient jugées correctes. De plus, aucune évaluation du choix de mots ou du 
registre des mots n’a été faite. 
 
%
Direkt Profil : un système d’évaluation de textes d’élèves de français langue étrangère fondé 
sur les itinéraires d’acquisition 
4.1 Les itinéraires d’acquisition 
La différence la plus importante entre Direkt Profil et les autres systèmes actuels est la 
méthode sur laquelle se fonde l’analyse. Direkt Profil réalise une analyse des phénomènes 
locaux qui se sont avérés liés à un développement dans l’apprentissage du français. Ces 
phénomènes sont décrits sous forme d’itinéraires d’acquisition. Les itinéraires sont le résultat 
d’observations empiriques montrant que certaines constructions grammaticales sont acquises 
et peuvent être produites dans la langue parlée spontanée dans un ordre fixe. Cet ordre a aussi 
été nommé « ordre naturel », en anglais « natural order ». 
Clahsen et al. (1983) ainsi que Pienemann & Johnston, (1987) ont établi des itinéraires 
d’acquisition pour allemand et l’anglais parlé. Pour le français parlé, Schlyter (2003) et 
Bartning et Schlyter (2004) proposent 6 stades de développement et des itinéraires 
d’acquisition couvrant plus de 20 phénomènes locaux. Ces phénomènes morphosyntaxiques 
sont décrits sous la forme de structures locales à l’intérieur du domaine verbal ou nominal. Le 
Tableau 1 en présente un sous-ensemble. 
Ph Stades 1 2 3 4 5 6 
.A Énoncés contenant un . 20-40% 30-40% 50% 60% 70% 75%  
verbe 
Formes conjuguées 
B Pas . 0% + +  (Types de verbes en d 10-20% 50% 75-10’opposition 
opposition) 
Formes conjuguées 
C (je parle) vs. (*je . 50% - 75% 70-80% 80-90% 90-98% + +  parlE) (% 
occurrences) 
D 1-2-3 pers singulier formule sans opposition erreurs isolées . (être/avoir) opposition: (ex. j’ai vs. il ( + + + ex. *je va 
j’ai/ c’est a) * je a) 
 est, a, va  
E 1
re ns 
 pers. pluriel (V-
. -80% 80-95% erreurs da + +  
ons) des constr.  (% correct) - 70 
complexes 
- 
F Sujet + viennent, occs. isolées de . - 50% problèmes  +  
veulent, (ex. *ils  prennent V-(n)ent encore 
prend) 
G Placement des . - SVO S(v)oV SovV apparaît SovV  +  
pronoms objet productif 
H Genre Article-Nom . 55-75% 60-80% 65-85% 70-90% 75-95% 0- ? 9  
(% correct) 100% 
Tableau 1. Itinéraires d’acquisition (exemples) et stades proposés. 
Légende : Ph = Phénomène ; occs. = occurrences ; - = pas d’occurrence / pas encore acquis ; 
+ = acquis à 100% ; opp(osition) = deux formes différentes d’un verbe particulier dans le 
même enregistrement / texte ; formule = expression figées dans la langue de l’apprenant ; V-
ons/V-(n)ent = Racine verbale + flexion. 
L’axe horizontal indique le développement en fonction du temps d’un phénomène particulier, 
donc son itinéraire de développement. L’axe vertical indique l’ensemble de phénomènes 
grammaticaux étudiés regroupés de telle façon qu’ils présentent des caractéristiques pour 
l’établissement d’un stade acquisitionnel. Pour illustrer, comparons les phénomènes C 
(occurrences des formes verbales conjuguées) et G (pronoms objet). 
Jonas Granfeldt, Pierre Nugues, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin 
Ågren, Suzanne Schlyter 
Dès le Stade 1, les formes conjuguées et les formes non-conjuguées coexistent. On trouve 
aussi bien « je parle » (transcription de /je parl/ analysé comme une « forme conjuguée ») que 
« je parler » (transcription de /je parle/ analysé comme une forme « non-conjuguée »). 
L’estimation actuelle est qu’au Stade 1, il y a entre 50 et 75% de formes conjuguées 
(calculées sur les occurrences des verbes dans un contexte où ils sont normalement conjugués). 
Au Stade 4, le pourcentage de formes conjuguées a augmenté jusqu’à 90-98%. Pour ce 
phénomène morphologique, les itinéraires d’acquisition décrivent une morphologisation 
successive. 
Le phénomène G décrit l’itinéraire d’acquisition des pronoms objets. Les premiers pronoms 
objets sont placés dans une position post-verbale selon le schéma Sujet-Verbe-Objet (SVO), 
par exemple *je vois le/la/lui (pour je le/la vois). Au stade 3, les apprenants peuvent produire 
des énoncés selon le schéma SvoV (Sujet-verbe auxiliaire-pronom objet-Verbe), par exemple 
Je veux le voir (correct) mais aussi *j’ai le vu (incorrect). Au stade 4, je l’ai vu apparaît. Pour 
ce phénomène syntaxique, les itinéraires d’acquisition décrivent un changement dans 
l’organisation linéaire des constituants concernés. 
Ce tableau est soumis à une révision continuelle et les taux sont encore approximatifs. 
L’important est que les itinéraires d’acquisition nous fournissent un grand nombre 
d’hypothèses détaillées sous la forme de structures locales et qui ensemble couvrent une 
grande partie de la langue (domaine verbal et nominal). 
5 Annotation 
Le concept de groupe, nominal ou verbal, correct ou non, représente le support grammatical 
essentiel de notre annotation. La plupart des normes d’annotation syntaxique pour le français 
tiennent compte d’une manière ou d’une autre de tels groupes. Celle que propose Gendner et 
al. (2004) réconcilie un grand nombre de pratiques et forme une base consensuelle. Ces 
normes sont cependant insuffisantes pour rendre compte des constructions du Tableau 1. 
Nous avons défini une annotation des textes propres au projet Direkt Profil. Elle repose sur 
l’inventaire des phénomènes linguistiques caractéristiques des itinéraires de développement et 
elle reprend les catégories décrites par Barting et Schlyter (2004) (Tableau 1). Nous avons 
représenté ces phénomènes par des arbres de décisions dont les nœuds terminaux 
correspondent à une catégorie d’analyse. 
L’annotation de Direkt Profil utilise le format XML et annote les textes sur 4 niveaux. Seul le 
3e niveau est réellement d’ordre syntaxique. 
• Le premier niveau correspond à la segmentation du texte en mots.  
• Le deuxième niveau annote les multimots et les expressions figées (par exemple je 
m’appelle). Ces expressions correspondent aux phrases « par cœur » qui ont une grande 
importance dans les premières années d’apprentissage du français. 
• Le troisième niveau correspond à une annotation syntaxique partielle du texte, restreinte 
aux phénomènes à identifier. Ce niveau balise simultanément chacun des mots avec sa 
partie du discours et les groupes verbaux et nominaux auxquels ils appartiennent. Le 
groupe verbal incorpore les pronoms clitiques y compris les sujets. 
L’élément XML span marque les groupes et comporte un attribut pour indiquer leur type 
dans la grille. Les parties du discours utilisent un élément tag avec des attributs pour 
 
Direkt Profil : un système d’évaluation de textes d’élèves de français langue étrangère fondé 
sur les itinéraires d’acquisition 
indiquer le lemme, la partie du discours et les traits grammaticaux. 
Pour le groupe verbal, la phrase Ils parlons dans la bar extraite du texte d’introduction 
reçoit l’annotation <span class="c03"><tag pos="pro:nom:pl:p3:mas"> 
Ils</tag> <tag pos="ver:impre:pl:p1"> parlons </tag></span> 
dans la bar. La classe c03 s’interprète comme « verbe lexical conjugué sans 
accord ». 
• Le quatrième niveau dénombre les types de structures caractéristiques d’un stade 
d’acquisition. Il utilise un élément XML counter, <counter id="counter.2" 
counter_name="passe_compose" rule_id="participe_4b" 
value="1"/>. 
6 Implantation 
Le programme Direkt Profil est pour l’instant restreint à l’analyse des groupes verbaux et des 
pronoms clitiques sujets. Pour chacune des catégories du Tableau 1, le programme détecte les 
constructions correspondantes dans un texte et les dénombre. 
L’analyseur utilise des règles écrites manuellement et s’appuie sur un lexique de formes 
fléchies. La variété des constructions contenues dans le corpus est grande et afin de ne pas 
multiplier le nombre de règles, nous avons choisi une stratégie d’analyse par renforcement de 
contraintes. Conceptuellement, l’analyseur recherche des classes de structures syntagmatiques 
dont tous les traits ont été ôtés. Il identifie les structures progressivement en faisant varier les 
valeurs des traits. La reconnaissance des limites des groupes se fait par un ensemble de mots 
vides et par des heuristiques à l’intérieur des règles. Elle suit ainsi une stratégie ancienne mais 
robuste utilisée notamment par Vergne (1999), inter alia, pour le français. 
Direkt Profil applique en cascade trois ensembles de règles pour produire les quatre niveaux 
d’annotations. Le premier ensemble segmente le texte en mots. Un ensemble intermédiaire 
identifie les expressions figées. Le troisième ensemble annote simultanément les parties du 
discours et les groupes. Finalement, le moteur crée un groupe de résultats relié au Stade de 
l’apprenant. Il est à noter que le moteur n’annote pas tous les mots, ni tous les segments. Il ne 
considère que ceux qui sont pertinents pour la détermination du Stade. Le moteur applique les 
règles de gauche à droite puis de droite à gauche pour résoudre certains problèmes d’accord. 
Les règles représentent des structures partielles de groupe et sont divisées en une partie 
condition et une partie action. La partie condition contient les paramètres de recherche. Il peut 
s’agir d’un lemme, d’une expression régulière ou d’une classe de flexion. Le moteur parcourt 
le texte et applique les règles à l’aide d’un arbre de décision. Il exécute la partie condition 
pour identifier les séquences de mots contigus. Chaque règle produit un résultat positif 
(« match ») ou négatif (« no match »). Ils sont exécutés suivant le résultat de la condition et 
ont pour effet d’annoter le texte, de compter le nombre d’occurrences du phénomène et 
d’enchaîner une autre règle. En parcourant les nœuds de l’arbre, le moteur mémorise les 
règles qu’il a parcourues sur son chemin ainsi que les résultats des parties condition de ces 
règles. Quand il arrive à un nœud terminal, le moteur applique les parties action de toutes les 
règles. 
Le moteur recherche les mots dans un dictionnaire de formes fléchies. Il ne corrige pas les 
fautes d’orthographe à l’exception des accents et de certains radicaux. En effet, les apprenants 
construisent fréquemment des participes passés erronés à partir d’une généralisation abusive 
Jonas Granfeldt, Pierre Nugues, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin 
Ågren, Suzanne Schlyter 
de radicaux verbaux voisins. Un exemple est le mot *prendu (pris) formé sur le radical de 
prendre et du suffixe de rendu. Nous avons utilisé le lexique disponible au site de 
l’Association des Bibliophiles Universels que nous avons corrigé, transposé en XML et que 
nous avons enrichi des radicaux des verbes. 
7 Interface 
Direkt Profil fusionne l’ensemble des niveaux d’annotations dans un objet résultat. Cet objet 
représente le texte d’origine, l’annotation et la trace de l’application des règles et des 
compteurs. L’objet résultat, qui peut être enregistré, est ensuite transformé par le programme 
pour être présenté à l’utilisateur. L’affichage utilise les spécifications XHTML 1.1 qui 
peuvent être lues par un navigateur internet. Direkt Profil fonctionne en mode client-serveur 
où le serveur réalise l’annotation d’un texte et le client, intégré à un navigateur, prend en 
charge l’affichage et l’interaction. 
La Figure 3 est une copie d’écran de l’interface graphique de Direkt Profil qui montre 
l’analyse du texte présenté dans l’Introduction. L’interface indique à l’utilisateur par une 
couleur différente toutes les structures que l’analyseur a détectées. Le cadre inférieur donne le 
code des couleurs et le dénombrement de ces structures. 
 
Figure 3. L’interface graphique de Direkt Profil 1.5. 
8 Résultats et évaluation 
Nous avons évalué Direkt Profil avec un sous-ensemble du corpus CEFLE de Lund. Nous 
avons choisi 20 textes au hasard répartis sur 4 Stades d’apprentissage. Nous avons aussi 
utilisé 5 textes provenant du groupe de contrôle. Nous n’avons pas testé dans cette version la 
correction des mots mal orthographiés : accent et radicaux. Le Tableau 2 présente quelques 
 
Direkt Profil : un système d’évaluation de textes d’élèves de français langue étrangère fondé 
sur les itinéraires d’acquisition 
statistiques sur la taille de textes et le Tableau 3 donne les résultats sous forme de rappel et 
précision 3.   
 Stade 1 Stade 2 Stade 3 Stade 4 Contrôle Total 
Nombre de textes analysés 5 5 5 5 5 25 
Nombre de mots 740 1233 1571 1672 1626 6842 
Nombre de phrases 85 155 166 126 107 639 
Longueur moyenne des textes (mots) 148 247 314 334 325  
Longueur moyenne des phrases 8,7 7,9 9,5 13,3 15,2  
Tableau 2. Corpus de test. 
 Stade 1 Stade 2 Stade 3 Stade 4 Contrôle Total 
Nombre de structures de référence 23 97 101 119 85 425 
Nombre de structures proposées 27 98 100 112 92 429 
Nombre de structures détectées 15 81 89 96 73 354 
correctes 
Nombre de structures non 5 16 12 20 11 64 
détectées 
Nombre de structures surdétectées 10 17 11 17 19 74 
Rappel 65 84 88 81 86 83 
Précision 56 83 89 86 79 83 
F-measure 0,6 0,83 0,89 0,83 0,82 0,83 
Tableau 3 : Résumé des résultats de Direkt Profil 1.5.1 
À un niveau global, les résultats montrent que Direkt Profil parvient bien à détecter les 
phénomènes désirés. Il révèle aussi des différences intéressantes suivant les stades des textes. 
Le tableau montre que les textes du Stade 1 sont les plus difficiles à traiter (rappel de 65%). 
Ceci est dû en grande partie au nombre de mots inconnus à ce stade d’acquisition (cf. infra 
Figure 2). Le résultat en est une surdectection du phénomène « phrases sans verbes » à ce 
stade. Les résultats montrent aussi que Direkt Profil analyse mieux les textes des apprenants 
que les textes des étudiants français (Groupe de contrôle). Sans savoir exactement à quoi ce 
résultat est dû, nous pouvons constater qu’il suggère que la démarche adoptée qui vise à 
l’analyse des textes en français langue étrangère semble prometteuse. 
9 Conclusion et travaux futurs 
Nous avons présenté un système réalisant une analyse automatique de textes fondée sur les 
itinéraires d’acquisition dont le but est de produire un profil d’apprenant. Nous avons 
construit un analyseur syntaxique et développé un ensemble de règles pour annoter les textes. 
Direkt Profil est intégré dans une architecture client-serveur et dispose d’une interface 
permettant l’interaction avec l’utilisateur. 
Les résultats montrent qu’il est possible de décrire sous forme de règles la vaste majorité des 
structures locales définies par les itinéraires d’acquisition. Direkt Profil peut ainsi les détecter 
                                                
3
 Dans le corpus de test, nous n’avons pas d’exemples de textes d’apprenants des Stades 5 et 6 (cf. Tableau 1). 
Pour le moment, les textes du groupe de contrôle (des jeunes Français) peuvent servir d’exemples des textes 
de haut niveau linguistique.  
Jonas Granfeldt, Pierre Nugues, Emil Persson, Lisa Persson, Fabian Kostadinov, Malin 
Ågren, Suzanne Schlyter 
et les analyser automatiquement. Nous pouvons ainsi vérifier la validité des critères 
d’acquisition établis pour l’oral sur notre corpus écrit. 
Direkt Profil peut aussi avoir un rôle pédagogique car il sera possible d’analyser, de manière 
automatique et précise, le niveau grammatical d’un apprenant ou d’un élève dans la 
production écrite et libre. Le programme pourra être utilisé d’une part par des professeurs 
pour évaluer les textes de leurs élèves et d’autre part par les élèves eux-mêmes comme auto-
évaluation et dans le perfectionnement de la langue. 
Une version préliminaire de Direkt Profil est disponible en ligne à l’adresse 
http://www.rom.lu.se:8080/profil 
Références 
BARTNING, I, S. SCHLYTER (2004) « Stades et itinéraires acquisitionnels des apprenants 
suédophones en français L2 ». JFLS (Journal of French Language Studies). À paraître. 
BIGERT, J., KANN, V., KNUTSSON, O., SJÖBERGH J. (2004). Grammar checking for Swedish 
second language learners. Chapter in CALL in the Nordic Languages, Copenhagen Studies in 
Language, Copenhagen Business School. 
CLAHSEN, H., MEISEL, J-M., PIENEMANN, M. (1983) Deutsch als Fremdsprache. Der 
Spracherwerb ausländischer Arbeiter. Tübingen: Narr 
GENDNER, V., VILNAT, A., MONCEAUX, L., PAROUBEK, P., ROBBA I. (2004) Les annotations 
syntaxiques de référence PEAS. 
http://www.limsi.fr/Recherche/CORVAL/easy/PEAS_reference_annotations_v1.6.html 
GRANGER, S., VANDEVENTER A., HAMEL M-J. (2001). « Analyse de corpus d’apprenants pour 
l’ELAO basé sur le TAL ». Traitement Automatique des Langues, 42(2), 609-621. 
HEIDORN G. E., Intelligent Writing Assistance, (2000) in Robert Dale, Hermann Moisl, et 
Harold Somers eds, Handbook of Natural Language Processing, Marcel Dekker. 
JENSEN, K., HEIDORN G. E., RICHARDSON S. D., (1993) Natural Language Processing: The 
PLNLP Approach, Kluwer Academic Publishers. 
PIENEMANN, M, JOHNSTON, M (1987) « Factors influencing the development of second 
language proficiency”. In D. Nunan (ed.) Applying second language acquisition research, 45-
141. Adelaide: National Curriculum Resource Centre. 
SCHLYTER, S. (2003). « Stades de développement en français L2 ». Ms. Institut d’études 
romanes de Lund. Université de Lund. Disponible en ligne : 
http://www.rom.lu.se/durs/STADES_DE_DEVELOPPEMENT_EN_FRANCAIS_L2.pdf 
VERGNE, J. (1999) Étude et modélisation de la syntaxe des langues à l’aide de l’ordinateur. 
Analyse syntaxique automatique non combinatoire. Synthèse et Résultats. Habilitation à 
Diriger des Recherches, 29 septembre 1999, Caen. 
ÅGREN, M. (2005) « Le marquage morphologique du nombre dans la phrase nominale. Une 
étude sur l’acquisition du français L2 écrit » Ms. Institut d’études romanes de Lund. 
Université de Lund. 
 
