Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
Représentation géométrique d’un paradigme lexical.
Jean-Luc Manguin, Bernard Victorri

Laboratoire ELSAP                                      Laboratoire LTM
CNRS – Université de Caen                              CNRS – ENS Montrouge
Esplanade de la Paix                                1 , rue Maurice Arnoux
14032       Caen Cedex                                92120       Montrouge
manguin@elsap.unicaen.fr                             Bernard.Victorri@ens.fr
http://www.elsap.unicaen.fr/                             http://www.ltm.ens.fr
1. Principes et méthode
L’étude des paradigmes lexicaux est d’un grand intérêt pour la compréhension des relations
existant entre des termes d’un même champ sémantique ; ces relations peuvent s’exprimer en
faisant appel à des notions de hiérarchie, de proximité, et même d’agencement topologique. Un
certain nombre de travaux (cf. entre autres Hindle D. 1990, Grefenstette G. 1994, Veronis J. &
Ide N. 1990, Warnesson I. 1992 - pour une présentation générale, cf. Habert B. et al. 1997) ont
cherché à obtenir ces relations de manière automatique en s’appuyant soit sur des occurrences
des termes lexicaux dans des corpus, soit directement sur des dictionnaires informatisés de
synonymes. Le problème essentiel auquel se heurtent ces différentes approches est celui de la
polysémie. En effet chaque unité lexicale pouvant prendre une pluralité de sens, les relations
entre unités ne peuvent pas être décrites de manière simple : deux unités peuvent à la fois être
très proches dans certains de leurs emplois, et très opposées dans d’autres contextes. Par
exemple, les verbes mettre et prendre sont presque synonymes dans des énoncés comme mettre
son chapeau, prendre son chapeau, et presque antonymes dans mettre de l’argent, prendre de
l’argent. Généralement, on cherche à résoudre ce problème en “ éclatant ” chaque unité lexicale
en autant de sous-unités qu’elle peut avoir de sens, ce qui a l’inconvénient de perdre ce que ces
différents sens ont en commun.
L’originalité de notre travail consiste à respecter l’intégrité des unités lexicales, en associant à
chacune une région d’un espace sémantique partagé par tous les termes du paradigme étudié.
Ainsi deux unités peuvent se recouvrir sur une partie de l’espace sémantique tout en restant
distinctes sur d’autres zones de l’espace. Dans cette approche géométrique, les relations entre
unités sont donc représentées par des relations entre régions, ce qui permet de les caractériser
précisément sans pour autant faire l’impasse sur le phénomène de la polysémie.
Nous présentons ici une méthode pour construire de telles représentations à partir de
dictionnaires informatisés de synonymes. Cette méthode sera illustrée par l’étude d’un
paradigme lexical de 16 verbes pouvant évoquer un déplacement d’objet : apporter, descendre,
déplacer, emporter, envoyer, jeter, lancer, lever, mettre, monter, porter, poser, prendre,
soulever, tirer, traîner. Nous avons choisi ce paradigme parce qu’il a fait l’objet par ailleurs
d’une expérimentation par des méthodes de psychologie cognitive (cf. Marquant-
Thiébaut, 1999) : nous visons, à terme, à comparer ces deux études pour évaluer la pertinence
cognitive des relations mises en évidence par une analyse purement linguistique.
Notre travail se fonde sur une technique mise au point par Sabine Ploux (cf. Ploux S., 1998 ;
Ploux S. et Victorri B., 1998). Faute de place, nous nous contenterons d'indiquer que cette

Jean-Luc MANGUIN, Bernard VICTORRI

technique repose sur une analyse du graphe de la relation de synonymie fournie par la fusion de
plusieurs dictionnaires de synonymes symétrisés : chaque "clique" (sous-graphe complet
maximal) du graphe représente par hypothèse un "sens élémentaire" qui est associé à un point de
l'espace sémantique en construction, sur lequel on définit une métrique (de type χ2). A chaque
unité est alors associée la région de l'espace englobant toutes les cliques qui contiennent l'unité
en question.

2. Analyse globale du paradigme lexical
Nous pouvons tout d’abord remarquer que certains verbes du paradigme contiennent
énormément de synonymes, engendrant une quantité impressionnante de cliques ; ceci reflète
leur polysémie, et les verbes les plus significatifs à cet égard sont prendre (217 synonymes, 486
cliques), porter (117 synonymes, 201 cliques), mettre (109 synonymes, 207 cliques) et monter
(105 synonymes, 142 cliques). Ces chiffres sont à comparer avec les moyennes de notre
dictionnaire : le nombre moyen de synonymes d’une unité est de l’ordre de 10, et le nombre
moyen de cliques entre 15 et 20. De plus, le nombre total de cliques engendrées à partir du
paradigme est bien supérieur à la somme des cliques de chacun des termes (3233 cliques pour
783 synonymes) ; ceci parce qu’il existe entre les synonymes de ce groupe des relations
indépendantes de celles qui les lient avec l’un des termes du paradigme.
Voici, à titre d’exemple, quelques-unes des cliques que l’on obtient pour notre paradigme :
1. abattre, descendre, exécuter, tuer
2. abandonner, jeter, rejeter, repousser
3. abandonner, déposer, poser, quitter
4. affecter, jouer, poser, simuler
5. affirmer, alléguer, avancer, poser, énoncer
6. caser, disposer, mettre, placer, ranger, situer
7. demeurer, descendre, loger, résider, séjourner
8. destituer, démettre, déplacer, détrôner
9. différer, lanterner, retarder, tarder, traîner
10. dresser, hausser, lever, monter, relever, soulever, élever
Comme on peut le constater, chaque clique représente un sens très précis, qui permet de
prendre en compte des nuances assez fines (cf. par exemple la différence entre les cliques 2 et 3)
et aussi de bien différencier les sens d'une même unité (cf. les cliques 3, 4 et 5, qui représentent
chacune un sens différent de poser).
Comme on pouvait s’y attendre, l’ensemble des sens révélés par l’analyse des cliques déborde
donc très largement des sens associés à un déplacement d’objet. En fait, l’analyse en
composantes principales nous montre que l’espace sémantique global n’est pas du tout structuré
par les sens de déplacement d’objet mais par des dimensions sémantiques très générales, qui
correspondent à des distinctions de sens pouvant servir à discriminer l’ensemble des sens que
peuvent prendre des verbes en français, et que l’on peut traduire par des questions du type : le
verbe évoque-t-il une action ou non, l’action est-elle détrimentale pour le sujet ou pour l’objet,
etc.
Par exemple, les axes 1 et 2 (cf. figure 1) peuvent être qualifiés comme suit :
axe 1 : action - inaction (la partie positive contient les sens de traîner correspondant à
l’absence d’action)
axe 2 : capture - exposition (du sujet)

Représentation géométrique d’un paradigme lexical

Après quelques restrictions sur les données et un choix judicieux d'axes dans le sous-espace
engendré par les axes 2, 3 et 5, on obtient le plan d'observation de la figure 2, qui résume assez
bien les oppositions entre quatre groupes : (1) prendre, emporter, (2) jeter, lancer, envoyer, (3)
monter, lever, soulever (au sens de soulèvement, excitation) et (4) descendre (chute, déclin). Un
autre groupe, constitué par poser, mettre (fixation, arrangement) peut être mis en évidence sur
une autre dimension de l'espace sémantique. Enfin, apporter et porter correspondent à des
régions centrales, peu différenciées, tandis que tirer s’étend sur deux zones, correspondant
respectivement à des sens proches de lancer (tirer une flèche) et de prendre (tirer son mouchoir
de sa poche).
Ainsi, l’analyse du paradigme lexical constitué par ces 16 verbes montre que leur
fonctionnement sémantique général ne saurait se déduire de leur comportement dans le champ
restreint du déplacement d’objet. Au contraire, leur sens de déplacement d’objet semble ne jouer
qu’un rôle secondaire dans leur sémantisme. C’est particulièrement net pour trois d’entre eux :
traîner, principalement associé à des sens “ d’inaction ”, d’un sujet replié sur lui-même ;
descendre, pour lequel l’emportent les sens liés à une action détrimentale ; et enfin, de manière
plus surprenante déplacer, souvent utilisé comme hyperonyme pour ce paradigme, et qui est ici
caractérisé plutôt par une action consistant à “ défaire ”, “ désorganiser ” un objet.

3. Analyse restreinte au champ sémantique du déplacement d’objet
A la suite de ces premiers résultats, nous avons essayé de voir si cette approche pouvait aussi
permettre de structurer le champ restreint de déplacement d’objet, en cherchant en quelque sorte
à faire un “ zoom ” sur la partie de l’espace sémantique global qui contenait les sens de
déplacement d’objet.
La méthode retenue consiste à diminuer le nombre de cliques, en se limitant à celles qui
contiennent au moins deux termes du paradigme. Le nombre de cliques s’en trouve
considérablement réduit (228 au lieu de 3233) de même que le nombre de synonymes (179 au
lieu de 783) ; par ailleurs, l’analyse des “ couples ” apparaissant dans les cliques met en évidence
l’hétérogénéité du paradigme de départ, si l’on considère le nombre total de cliques que chaque
terme forme avec les autres ; pour la plupart des verbes, ce nombre est compris entre 23 et 75,
sauf pour descendre (6), déplacer (2) et traîner (6) ; cette constatation explique pourquoi ces
trois unités forment sur le diagramme global de départ des “ branches ” qui s’éloignent fortement
du noyau central des cliques.
Ceci nous amène à dire d’une part que le paradigme choisi à l’origine n’est pas “ homogène ”
: tous les termes ne sont pas aussi “ proches ” les uns des autres (nous définirons plus tard cette
“ proximité ”). D’autre part, ces données confirment les remarques formulées à l’égard de
traîner, descendre et déplacer à la fin de notre première analyse.
La nouvelle étude avec les 13 verbes donne un espace sémantique qui, dans le cas des cliques
contenant au moins 2 termes du paradigme, peut se structurer en attribuant aux axes principaux
des sèmes ayant trait le plus souvent au déplacement d’objet ; par exemple (figure 3), le premier
plan principal s’explique comme suit :
axe 1 : séparation vs prise de l’objet par le sujet
axe 2 : fixation vs expulsion de l’objet par le sujet
On peut donner également des interprétations du même ordre aux autres axes, par exemple :
axe 3 : développement vs contrainte de l’objet par le sujet
axe 4 : sujet fixe vs sujet en mouvement

Jean-Luc MANGUIN, Bernard VICTORRI

Cependant, l’examen du nuage de points révèle la complexité de l’agencement des termes du
paradigme ; autrement dit, leur représentation par des ellipses englobant les points qui leur sont
liés ne reflète qu’imparfaitement la topologie de leur relation ; nous sommes ainsi amenés à
définir un critère plus synthétique, à savoir une mesure de la proximité entre les nuages
correspondant à chacun des termes. Cette mesure de proximité entre deux ensembles de points A
et B peut se définir de la manière suivante :
prox( A, B ) = moyennea∈A (min b∈B (dist( a, b))) + moyenneb∈B (min a∈A (dist( a , b)))
L’exploitation de cette mesure nous permet alors de représenter graphiquement les distances
sémantiques pour les termes du paradigme, pris soit individuellement, soit dans leur ensemble
par un « graphe de proximité sémantique » (figure 4). Ce dernier type de représentation nous
sera particulièrement utile pour comparer ces résultats à ceux de l'expérimentation
psycholinguistique menée sur ces verbes par Marquant-Thiébaut (1999).
En conclusion, la méthode que nous proposons pour l’analyse automatique de paradigmes
lexicaux permet d’obtenir deux types de résultats :
- d’une part, la mise en évidence de l’organisation du paradigme en soi, sans référence à un
champ sémantique spécifique : les axes obtenus par l’analyse globale permettent de révéler des
dimensions sémantiques générales, dont on peut soupçonner qu’elles sont communes à de
nombreuses unités de la langue. Ainsi, en ce qui concernent les verbes, les dimensions que nous
avons mises en évidence semblent être pertinentes bien au-delà du paradigme que nous avons
présenté ici : un certain nombre d’autres études, que nous menons sur d’autres verbes (comme
jouer, compter, dire, etc.) nous confortent dans cette idée. D’autres études systématiques sont
bien sûr nécessaires pour valider cette hypothèse, et pour définir précisément ces dimensions.
- d’autre part, la mise en évidence de l’organisation d’un champ sémantique spécifique, obtenu
par restriction de l’espace sémantique global à des sens plus étroits : en quelque sorte, les axes
obtenus par ces restrictions peuvent être considérés comme des projections de ces dimensions
sémantiques générales à un domaine particulier de l’expérience.

Références
GREFENSTETTE G. (1994) : Explorations in Automatic Thesaurus Discovery, Dordrecht,
Kluwer.
HABERT B., NAZARENKO A., SALEM A. (1997) : Les linguistiques de corpus, Paris, Armand
Colin.
HINDLE D. (1990) : “ Noun classification from predicate-argument structures ”, ACL’83,
Berkeley, 268-275.
MARQUANT-THIÉBAUT M. (1999) : L’organisation sémantique des verbes de déplacement
d’objets chez l’enfant, Caen, Colloque « Sémantique du lexique verbal ».
PLOUX S. (1998) : “ Modélisation et traitement informatique de la synonymie ”, Linguisticæ
Investigationnes.
PLOUX S., VICTORRI B. (1998) : Construction d’espaces sémantiques à l’aide de dictionnaires
de synonymes, Traitement automatique des langues, 39, n°1, pp.161-182.
VERONIS J., IDE N. (1990) : “ Word sense disambiguation with very large neural networks
extracted from machine-readable dictionaries ”, COLING’90, Helsinki, 389-394.
WARNESSON I. (1992) : “ Lexicographie et informatique, vers une nouvelle génération de
dictionnaires ”, Publications scientifiques et techniques d’IBM France, décembre 1992, Paris,
107-157.

Représentation géométrique d’un paradigme lexical
Figure 1 (Remarque : points = cliques ; ellipses = unités lexicales)
Figure 2

Jean-Luc MANGUIN, Bernard VICTORRI
Figure 3
Figure 4
