Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
Peut-on couper à la polysémie verbale ?

Fraņcoise Gayral, Patrick Saint-Dizier

LIPN            IRIT-CNRS
Université Paris-Nord     118, route de Narbonne
F-93430 Villetaneuse             F-31062 Toulouse Cedex
fg@lipn.univ-paris13.fr, stdizier@irit.fr
Résumé
Dans ce bref document, nous présentons des résultats préliminaires d’une méthode de des-
cription de la sémantique des formes prédicatives dans un cadre génératif. Nous proposons une
méthode pour découper les sens, en identifiant les types d’inférences qu’ils entrainent. Nous
proposons une analyse intégrée des métaphores et des métonymies, ainsi qu’une représentation
des sens sous forme typée et sous-spécifiée.
Mots clés: sémantique lexicale, prédicats, lexique génératif.

Fraņcoise Gayral, Patrick Saint-Dizier
1.   Introduction
Si de nombreux travaux récents en sémantique lexicale et de la proposition traitent des varia-
tions de sens des noms avec l’étude de phénomènes comme la métonymie, la coertion (Puste-
jovsky 91, Lakoff et al. 80, Nunberg et al. 92, Ostler et al. 92, Pernelle 98, etc.), moins fréquente
est l’étude de la polysémie verbale (Pustejovsky 95). Pourtant, le verbe est souvent considéré
comme jouant un rôle particulier dans le processus de composition sémantique: élément orga-
nisateur, ‘pivot’ de la proposition, imposant certaines contraintes au reste de l’énoncé.
Cet article aborde quelques contours d’une méthode pour l’analyse et la modélisation de
la variation de sens des termes prédicatifs en contexte. Les aspects liés à la représentation du
sens interviennent secondairement pour bien montrer la faisabilité jusqu’à la représentation.
Sous l’étiquette vague de variation de sens, nous incluons tout phénomène d’affinement ou
de glissement du sens lexical d’un terme prédicatif sous l’influence de ses arguments lorsque
celui-ci se trouve dans une proposition ou un énoncé. Nous incluons aussi des variations plus
radicales telles que les métaphores et les métonymies. Le point de vue que nous défendons
se situe à mi-chemin entre une approche de type lexicographique et une approche de type IA.
En effet, l’approche énumérative, lexicographique, des différents emplois d’un terme paraît
lourde, redondante et non structurée, et ne décrit pas les phénomènes au bon degré d’abstraction,
handicaps importants pour des systèmes de TALN qui doivent tendre à une efficacité et à une
robustesse maximale. Au contraire, l’approche de l’intelligence artificielle a tendance à trop
généraliser en négligeant le langage et la dimension cognitive que nous voulons mettre en avant.
Des représentations très génériques, peu adaptées aux traitements du TALN peuvent alors ê tre
proposées.
Nous tentons, expérimentalement, et sans prétendre que les choix et décisions soient uniques,
de définir une voie moyenne qui développe une méthode (1) au niveau lexical, pour isoler des
sens de lexèmes et (2) pour relier ces sens, lexicaux, aux usages rencontrés dans les propositions
afin de déterminer le sens exact d’un prédicat en contexte. Nous avons aussi comme objectif
d’aboutir à des descriptions les plus complètes possibles, permettant de simuler, par un modèle
dynamique, les usages créatifs de la langue.
Dans ce cadre, les questions sont alors de déterminer quels sont les critères pour réaliser
un compromis entre couverture linguistique, expressivité, efficacité, généricité et portabilité. La
description à un bon niveau d’abstraction des phénomènes devra prévaloir afin de développer
une certaine économie de moyens. La stabilité des descriptions sur des prédicats ayant des sens
apparentés sera aussi un critère déterminant.
La problématique abordée étant très vaste, nous nous concentrerons, dans cet article, sur le
verbe couper, un verbe courant, qui a fait l’objet de nombreuses controverses en anglais, et qui
a un bon degré de polysémie. A partir d’une analyse rapide de propositions faites pour ce verbe,
nous indiquerons la démarche que nous adoptons qui consiste en la hiérarchisation des sens de
couper. A un premier niveau, une représentation en pôles sous spécifiés sera proposée. A des
niveaux plus fins, des sens plus spécifiques pourront ê tre atteints en spécialisant, modulant une
représentation générique proposée pour le pôle principal.

Peut-on couper à la polysémie verbale ?
2.      Vers une méthode d’analyse des sens
2.1.     Données et ressources utilisées

Nous avons tout d’abord extrait les occurrences du verbe couper du corpus du Monde de
1994. Concernant l’analyse de ce verbe, nous avons consulté les entrées de WordNet (Fellbaum
97) du verbe cut 1 pour une description de type base de données lexicale coņcue pour le support électronique, le TLF pour une description lexicographique et un dictionnaire multi-lingue pour
un point de vue plus conceptuel.

2.1.1.      WordNet

WordNet propose 41 sens pour cut en distinguant par exemple le sens 1 (separate with or as
if with an instrument, ex: cut the rope) du sens 29 (to reap, ex: cut grain), du sens 33 (to shorten,
ex: cut my hair), du sens 38 (to reduce, ex: cut a manuscript), du sens 7 (to style, to tailor, ex:
to cut a dress) et du sens 24 (function as a cutting instrument, ex: this knike cuts well).
Les critères de distinction de ces sens ne sont pas clairement explicités et sont assez dispa-
rates. Pour les sens 38 et 1, ce sont les conséquences et la télécité du procès qui ont été mises
en valeur: si on coupe un texte, on le réduit et le raccourcit. Pour le sens 33, c’est la manière
de couper qui entre en ligne de compte: en supprimant les extrémités (shorten as if by severing
the edges or ends). Pour le sens 7, c’est une métonymie sur l’argument (l’objet final pour la ma-
tière dans laquelle est réalisé cet objet) qui est en jeu. Quant au sens 24, il s’agit d’une variante
syntaxique du sens 1.
On a dans ce type d’approche une mise à plat qui fait perdre toute unité sémantique au mot.
On est très en-dȩcà de ce que font habituellement les dictionnaires : aucune étiquette susceptible
de relier certains sens entre eux, aucune condition d’emploi n’est, par exemple, présente. Les
métonymies sur les arguments et les alternances syntaxiques sont présentées comme créant de
nouveaux sens. De notre point de vue, il s’agit de phénomènes exprimables à un autre niveau
et qui ne peuvent ê tre confondus avec la polysémie des unités lexicales. Les emplois concernés
peuvent en effet ê tre considérés comme dérivant d’un sens initial.

2.1.2.      TLF : Trésor de la Langue Fraņcaise

Le TLF propose pour le verbe couper une distinction en deux rubriques, discriminées par
l’intervention ou non d’un instrument tranchant. On retrouve un critère fréquemment utilisé
dans les systèmes de TALN qui fonde la discrimination des sens des prédicats en fonction de
la structure argumentale associée. On a ainsi la rubrique A. (’rompre un corps continu par l’in-
tervention d’un instrument tranchant’) comprenant la sous-rubrique A.2 (’diviser en plusieurs
morceaux’: couper le pain) et la rubrique B. (’sans instrument tranchant’) avec la sous rubrique
B.1 (’partager matériellement un ensemble’: couper une droite, la route coupe la plaine).
Il apparaît que la différence entre les exemples de A.2 et ceux de B.1 ne vient pas de la
présence d’un instrument tranchant mais plutôt du niveau d’abstraction, de matérialisation de la
séparation ou de la division. Le critère choisi n’est donc pas réellement pertinent.
Les observations précédentes sur ces différents types de ressources montrent que le décou-
page obtenu pour les sens d’un lexème, loin d’être universel, unique, dépend totalement des

1. A 90%, les usages de cut et de couper se recouvrent.

Fraņcoise Gayral, Patrick Saint-Dizier
critères choisis. Nous allons donc présenter les critères qui nous semblent fondamentaux puis,
à partir de ces critères, notre analyse en pôles 2 du verbe couper.

2.2.   Nos critères et notre analyse en pôles du verbe couper

Les critères que nous avons retenus sont les suivants :

– le critère d’économie descriptive qui consiste à ne pas indiquer au niveau de l’unité lexi-
cale ce qui peut ê tre partagé par d’autres unités lexicales et donc énoncé à un autre niveau
(comme les règles d’alternance, de métonymie sur les arguments...),

– le critère de structuration de l’information lexicale qui permet de factoriser un comporte-
ment conceptuel ou inférentiel plutôt que purement linguistique dans une représentation
sous-spécifiée,

– le critère de faisabilité, c’est à dire la capacité à expliciter des mécanismes ayant un
pouvoir explicatif, par exemple des règles génératives permettant de spécifier cette re-
présentation sous-déterminée en tenant compte du cotexte et plus largement du contexte
d’énonciation.

Pour la constitution du premier niveau de différenciation des pôles, nous classons les emplois en
pôles selon le comportement conceptuel ou inférentiel qu’ils permettent à ce niveau. Des consi-
dérations sur les domaines ontologiques sur lesquels opèrent les prédicats sont aussi cruciaux.
Des emplois relevant du même pôle devront alors partager ce comportement conceptuel ‘de ba-
se’ même si, à l’intérieur du pôle, ce comportement pourra ê tre adapté, modulé et affiné suivant
l’emploi. Par contre, des emplois relevant de pôles différents devront pouvoir se différencier par
rapport à ce comportement initialement défini.
Un premier pôle d’attraction concerne les cas o`u couper est compris comme signifiant
l’arrêt d’un processus continu regroupant les divers emplois: couper le moteur, couper le
chauffage, la parole, la conversation, le son, la radio, une émission, un film, la conversation,
le gaz, l’électricité, l’eau, la lumière, le courant, le radiateur, l’aide, l’approvisionnement, les
fonds, les crédits, les subventions, l’ambiance, la fièvre, la faim, l’appétit, l’envie, le souffle ....
Un second pôle concerne les cas o`u couper est compris comme signifiant d’abord une sé-
paration physique regroupant, par exemple: couper le pain, le saucisson, un gˆateau, la tête, le
doigt, une robe, une droite, le blé, le champ,....
Les emplois du pôle (1) de type ’couper X’ partagent le fait qu’on pourra déduire que X ou
quelque chose (un processus continu) lié à X s’est arrêté. Ils amènent à des inférences dans le
domaine temporel.
Les inférences permises par les emplois du pôle (2) relèvent plutôt du domaine spatial ou
physique avec l’idée de séparation déduite de la coupure.
Le pôle (2) doit ensuite ê tre subdivisé en fonction de la nature de la séparation (réelle/ méta-
phorique), du degré de matérialisation de la coupure, du fait que l’objet est séparé en au moins
2. Nous préférons employer le terme pôle plutôt que le terme sens. Alors que ce dernier laisse entendre un
découpage net et universel, le terme de pôle peut ê tre interprété comme une ‘tendance’, un point d’attraction
capable d’attirer à lui un ensemble d’usages.

Peut-on couper à la polysémie verbale ?
2 morceaux distincts ou bien qu’il subit une altération n’entrainant pas de séparation totale
(couper le doigt = érafler).
Par subdivisions successives, on obtient entre autres les sous-sens suivants pour le pôle (2):

1. emploi direct: séparer en plusieurs parties un objet homogène ou non (i.e. avec des parties
identifiables): couper un gateau, la tête.
2. blesser: couper la joue, une entaille est faite dans l’objet, il y a altération sans séparation.
3. isoler: couper quelqu’un de ses amis, la séparation peut ê tre analysée comme une méta-
phore du domaine physique vers celui du psychologique ou de la communication.
4. raccourcir, diminuer : couper un texte, une émission, un film (ambigu), un budget, on ô te
une partie, probablement non essentielle et le tout existe toujours. Ce sous-pôle est relié
au pôle par l’idée d’amputation d’une partie.
5. traverser: séparation d’un espace, proche de 1. Ici, la coupure n’est pas réelle (ou reste
très superficielle) mais a une dimension métaphorique interprétable par la perception: la
route coupe la forêt.
Ce sens peut relater un état, via un glissement aspectuel, o`u le verbe de changement d’état
perd son caractère agentif pour ne conserver que l’état résultant. C’est un glissement clas-
sique avec les verbes de mouvement, comme par exemple dans: la route passe le col, la
route longe la rivière....
6. mordre: coupure métaphorique, proche de 2., liée au caractère vif ou incisif (métapho-
rique aussi) de l’objet: le froid coupe la peau, comme si le froid faisait des entailles dans
la peau.
Comme on le voit, les instruments que l’on aurait pu utiliser pour réaliser l’action de couper
sont peu présents comme critère discriminant. C’est davantage la nature sémantique des argu-
ments ainsi que des éléments contextuels, inférentiels, qui sont importants pour distinguer ces
sous-sens. La nature de la coupure, liée à l’objet, est elle aussi prépondérante.
On peut distinguer deux autres pôles, plus marginaux :
Un troisième pôle regroupe des emplois o`u couper signifie dénaturer, rompre une unité par
introduction d’un élément d’une nature différente, avec couper de l’eau avec du vin,...
Un quatrième pôle correspondant à un usage très spécifique regroupe les emplois avec la
préposition à (ne pas couper à Y) et prend le sens d’éviter. On peut éventuellement considérer
qu’il s’agit là d’un autre lexème puisque la préposition est solidaire du verbe (mais se déplace
par ‘pied piping’).
Bien que ces pôles semblent a priori assez disjoints, on peut noter certaines continuités.
Dans certains énoncés comme (a) et (b), on peut considérer que le premier et le second pôle se
superposent.

Fraņcoise Gayral, Patrick Saint-Dizier
(a) couper les lignes d’approvisionnement des Serbes.
(b) L’inondation a coupé la route.
Il y a en effet dans les deux cas une interprétation en pôle 2 avec une coupure spatiale,
physique et une interprétation en pôle 1 correspondant pour (a) à l’arrêt de l’approvisionnement
et pour (b) à l’arrêt du flux de voitures susceptibles de circuler sur la route 3.
Dans d’autres cas comme dans couper l’émission avec des pages de publicités, couper un
voyage par une visite à des amis, il y a à la fois du temporel : l’arrêt provisoire de X (émission,
voyage) et du physique : on a intercalé physiquement des éléments de nature différente 4.
D’autres énoncés peuvent ê tre carrément ambig̈us : un pôle ou l’autre étant possible suivant
le contexte dans lequel la phrase est prononcée ou suivant l’insertion de la phrase dans un texte
plus large. Par exemple, le groupe verbal couper un film peut ê tre attaché au pôle 2 dans le cas
o`u on considère le film du point de vue ’objet-concret’ (un ruban de pellicule) ; il s’agit alors du
sens ’enlever au sens physique un morceau du film’ comme dans (c). On peut aussi associer au
film l’événement de sa projection et atteindre le pôle 1 comme dans (d).
(c) Trop de longueurs: il faudrait couper le film au montage.
(d) Le machiniste a coupé le film avant la fin car il y avait une véritable émeute dans la salle.
3.     Eléments de modélisation
Ces pôles et ces sous-pôles étant définis, il faut d’une part les caractériser sémantiquement,
définir les restrictions sur les arguments pour chacun d’eux, gérer les recouvrements et pré-
ciser les métaphores et métonymies qui peuvent s’appliquer. Il faut d’autre part, étant donné
un usage (une phrase), se donner les moyens de déterminer le sens du prédicat, à partir des
caractéristiques sémantiques de ses arguments. Les expériences que nous avons menées sur dif-
férents verbes ont montré que les restrictions de sélection sous la forme d’étiquette constante,
empruntée à un treillis de types, aussi adapté soit-il, sont souvent insuffisantes voire inadaptées.
Un travail en cours montre comment l’enrichissement des connaissances associées aux entrées
lexicales peuvent ê tre utilisées pour obtenir un ensemble de contraintes beaucoup plus adéquat.
Ce point ne sera pas davantage développé ici, compte-tenu de sa complexité, des exemples
seront donnés pour que le lecteur mesure les solutions à l’étude.
Au niveau de la modélisation, nous développons quelques représentations, dans le cadre de
la LCS (Jackendoff 90, 97, Pinker 93), cadre qui nous semble bien organisé et coņcu pour le
problème que nous traitons. L’emploi de la LCS en TALN est davantage qu’un exercice de style:
hors de la France, la LCS est souvent utilisée, en particulier comme forme ‘inter-linguale’ en
traduction automatique.
Une représentation conceptuelle en LCS est composée de catégories sémantiques (’thing’
regroupant ’human’ et ’non-human’, ’event’, ’state’, ’path’,...) indiquées en indice des crochets,
de primitives conceptuelles (BE, GO, CAUSE, FROM, TO...) et de champs sémantiques qui
indicent ces primitives et qui permettent de préciser leur domaine d’application (localisation :
+loc; propriétés : +char, +ident; psychologique : +psy...). Ainsi, la primitive GO+char;+ident in-
dique un changement de propriétés, GO+loc un changement de localisation.
3. Même si cette deuxième interprétation peut apparaitre comme une conséquence de la première.
4. Ce sens de couper peut d’ailleurs ê tre rapproché du pôle 3. La différence est qu’ici, il n’y a pas mélange entre
les éléments de nature différente mais juxtaposition.

Peut-on couper à la polysémie verbale ?
3.1.   Le pôle 1: un modèle pour la notion de flux

La caractérisation du pôle 1 illustre parfaitement la difficulté à exprimer des restrictions
de sélection en terme de catégorie sémantique préé tablie : il n’existe pas une classe sémantique
regroupant les divers arguments possibles son, électricité, chauffage, crédits.... Par contre, la ca-
ractérisation peut se faire sur d’autres critères. En effet, on peut noter que ces différents lexèmes
possèdent la capacité à évoquer un flux.
La représentation LCS de ce pôle dans le cas des constructions I (humain) coupe J peut ê tre énoncée comme:
event CAUSE
thing I ; event GO+char;+ident
thing Flow
J
path FROM+char;+ident
state Active
TO+char;+ident
state NonActive
Active NonActive sont deux valeurs d’attributs de l’ontologie décrivant l’état d’un processus.
On peut retrouver ce flux inférentiellement à partir de J, en exploitant des informations associées
à J, par exemple, si l’on adopte le cadre du lexique génératif (Pustejovsky 91), celles pouvant
ê tre présentes dans le rôle télique de J .
Suivant la nature de J, ce flux peut ê tre :
(a) un flux d’argent dans le cas des arguments de type crédits, fonds, subventions, ... avec
pour télique, par exemple: pay(X,Y,Z: argent) 5.
(b) un flux d’informations dans le cas de parole, conversation, émission et métonymique-
ment radio, télévision, antenne, micro..., le télique étant, par exemple: say(X,Y,Z: information).
(c) un flux d’énergie pour eau, gaz, électricité, moteur, lumière, robinet, ....
(d) un flux de ressource approvisionnements en armes, livraisons, aide alimentaire,...;
Un flux peut ê tre considéré, dans chaque cas, comme une arrivée récurrente ‘d’objets de
même nature’ et c’est cette régularité temporelle qui est importante pour la combinaison avec
couper.
Cette arrivée régulière peut se faire en suivant un support physique. Ainsi pour (c), le flux
d’énergie parcourt des canalisations physiques ; dans ces cas-là, l’existence d’un moyen maté-
riel de couper, sorte d’instrument installé sur le support physique, peut permettre des emplois
métonymiques : le robinet, l’interrupteur...
La reconstitution du flux pour le moteur est sans doute moins directe. La télicité du moteur
n’indiquera pas le flux ; par contre, on utilisera la connaissance qu’un moteur, pour réaliser sa
tˆache, doit ê tre alimenté par un flux d’énergie qu’il transforme en énergie mécanique.
Pour faire apparaitre le flux dans les emplois de type (a), on peut s’appuyer sur une analogie
courante de l’argent vu comme un flux 6. Pour autant, tous les léxèmes référant à de l’argent ne
pourront s’employer avec couper. La destination de cet argent et l’aspect régulier du versement
de cet argent sont importants. On peut considérer qu’aux noms en question sera associée une
connaissance du type ’versé à X régulièrement tous les Y’. 7
5. Comme pour la LCS, ces termes sont laissés en anglais pour éviter toute confusion entre niveaux de descrip-
tion.
6. l’argent circule, coule, passe de main en main, ...
7. A noter aussi que le pluriel joue un rôle pour cette interprétation.

Fraņcoise Gayral, Patrick Saint-Dizier
Pour (b), le flux est clairement un flux sonore (ou d’images ou des deux), composé d’infor-
mations, facile à restituer. Dans le cas o`u ce flux est généré par un matériel audiovisuel, des
métonymies du type ’objet émettant le flux pour le flux lui-même’ (radio, télé) sont possibles
et de la même fa̧con que pour (c), des informations lexicales associées aux arguments seront
exploitées.
Les arguments de type (d) peuvent ê tre typés comme des procès dont la récurrence est soit
intrinsèque, soit donnée par l’emploi du pluriel.
Pour les arguments de type envie, faim, soif, appétit, désir..., le flux est moins directement
accessible ; il faut sans doute voir une métaphore de la notion de flux dans le domaine sensoriel
o`u ces noms évoquent alors un processus continu correspondant à un manque éprouvé. Couper,
dans ces cas-là, c’est mettre fin à cette sensation de manque.
La notion de flux reste à spécifier davantage de manière, notamment, à la distinguer de la
notion de processus continu pour laquelle un verbe tel que interrompre pourrait ê tre plus adapté.
Traiter de fa̧con précise des arguments acceptés par couper nécessite aussi d’examiner plus en
profondeur les propriétés et les fonctions de ces flux afin d’aider à décider si un terme donné
peut indiquer directement ou métonymiquement un flux et ainsi ê tre un argument acceptable de
couper.

3.2.   Le pôle 2: dépendances entre représentations

Au niveau de ce pôle, nous montrons l’existence d’une représentation générique qui va se
spécialiser pour chaque sous-pôle. Nous précisons aussi les restrictions de sélection associées.
(1) Couper = séparer physiquement, sens le plus immédiat: I coupe J, instrument et ma-
nière étant des modifieurs fréquents. I: animé, J: matériau ou objet naturel ou essentiellement
naturel (bois, pain, métal), par contre peu d’objets complexes manufacturés peuvent ê tre cou-
pés. Il reste à définir une méthode d’identification et de caractérisation de ces objets, qui ne soit
pas essentiellement lexicographique. La représentation LCS est la suivante:
event CAUSE
thing I ; event GO+loc
thing        J ;
path TO+loc
state Discontinuous
Le terme ‘Discontinuous’ provient d’une ontologie décrivant l’état physique des objets 8.
Les métonymies sont très nombreuses, entre autres celle o`u la totalité est utilisée pour une
partie (s’agissant par exemple de l’instrument, le couteau pour la lame).
(2) Blesser I et J sont animés, J fait souvent l’objet de métonymies. L’instrument peut devenir
sujet grammatical par alternance syntaxique, mais il ne fait pas partie de la structure argumen-
tale a priori.
event CAUSE
thing I ; event GO+char;+ident
thing      J ;
path TO+char;+ident
state Injured
On notera la similitude avec la représentation (1): il y a seulement changement d’ontologie
dans la LCS: de la localisation (+loc) au domaine des propriétés (+char, +ident), et changement
de la fonction ontologique élémentaire Discontinuous devenant Injured.

8. Ce terme est arbitraire et peut ê tre modulé.

Peut-on couper à la polysémie verbale ?
(3) Séparer I est un humain ou un événement (la maladie a coupé J de K), J est un humain
(ou métaphoriquement un animal ou une plante) un groupe d’humains ou une structure sociale
(l’humain pouvant ê tre une métonymie des groupes ou vice-versa) et K est similaire à J. La
métonymie ‘lieu pour structure sociale’ est fréquente.
event CAUSE
thing I ; event GO+psy_com
thing J    ;
path AWAY , FROM+psy_com
thing K
Nous sommes ici dans le domaine ontologique du psychologique (+psy) ou de la communi-
cation (+com), le chemin est un éloignement de K. Pour garder une plus grande similarité avec
les deux cas ci-dessus, on pourrait avoir:
path TO+psy_com
state Separated , from
K
. Mais l’idée de séparation fait partie
de la sémantique de AWAY-FROM, quel que soit le domaine ontologique. Ici encore, le statut
des fonctions ontologiques est à préciser dans un cadre plus global. Notons que la littérature
abonde en ontologies nominales, mais qu’elle est très pauvre pour les ontologies des attributs
des propriétés.
(4) Raccourcir, diminuer I: humain, J est un élément cognitif ou de type communication
(un texte, un exposé, une émission, un discours, etc.) ou bien encore de type somme d’argent
(budget, etc ) ou des éléments plus spécifiques tels que herbe ou cheveux difficilement clas-
sables dans une même catégorie. Selon l’argument objet, ce ne sera pas la même dimension qui
sera raccourcie ou diminuée: il faudra donc extraire dynamiquement de la structure lexicale de
l’objet la dimension affectée.
event CAUSE
thing I ; event GO+char;+ident
thing J ;
path TOWARDS+char;+ident
state LESS
Prop
Prop est une propriété prototypique de l’objet de type dimension, pour un texte: la longueur
physique, pour un film: la durée, etc. Ces informations peuvent se trouver dans diverses struc-
tures selon l’approche. Dans notre cas, nous les trouverons dans le rôle constitutif, dˆument typé,
de la structure Qualia (Pustejovsky 91).
Le cas de ‘couper les cheveux’ peut se traiter ici, ou bien sous le cas (1), dans ce cas, le
fait que les cheveux soient plus courts est une conséquence ‘inférée’ et non plus un élément
sémantique lexical.
On se trouve ici à nouveau dans le domaine des propriétés. La primitive TOWARDS est
utilisée au lieu de TO pour marquer le caractère progressif de l’opération.
Les autres cas se traitent de la même manière. Nous avons donné ici la représentation des
verbes seuls. Celle de la proposition se construit compositionnellement à partir de la représen-
tation du verbe et des arguments, modulo les restrictions de sélection. Les instanciations des
champs sous-spécifiés se fait toujours de fa̧con monotone croissante. Les primitives essentielles
restent stables ainsi que la structure de la représentation (Saint-Dizier 98).
4.    Conclusion, perspectives
Les aspects lexicaux et la polysémie en particulier sont la plupart du temps la pierre angulaire
du TALN. Les travaux dans ce domaine deviennent de plus en plus approfondis, soit au niveau
du contenu linguistique soit au niveau de leur lien avec les analyseurs ou les générateurs de

Fraņcoise Gayral, Patrick Saint-Dizier
langage naturel. L’approche présentée se situe délibérément dans la perspective du contenu, qui
est un préalable à tout traitement. Nous pensons qu’un retour sur une analyse en profondeur
des données lexicales est nécessaire en particulier pour mieux exprimer les contraintes d’usages
entre prédicat et argument(s), mieux modéliser la notion de sens, intégrer la prise en compte
de la dimension dynamique du langage et la production de métaphores et de métonymies en
particulier.
Même si le lien au TALN peut paraître un peu lointain, ce qu’il faut essentiellement retenir
de ce travail, c’est la méthode et l’organisation des descriptions liées à diverses formes de rai-
sonnement qui s’y rattachent. Il reste un travail de longue haleine pour définir et organiser par
exemple les restrictions ainsi que pour valider cette approche sur d’autres classes de verbes.
Une comparaison des emplois prédicatifs faits en utilisant le verbe couper avec ceux em-
ployant les noms ”d’action” correspondants coupure, coupe, coupage serait ausi fructueuse.
Dans cet objectif, un travail utilisant des corpus spécialisés o`u les noms sont plus largement étudiés devrait ê tre bientôt entrepris. Cela nous permettra aussi de confronter nos descriptions,
faites a priori indépendamment d’une application ou d’une famille d’applications, à des occur-
rences attestées dans un domaine d’étude spécialisé.

Références
Fellbaum, C. (1997), A Semantic Network of English Verbs, in C. Fellbaum (ed) Wordnet:
An electronic Lexical Database, Cambridge, MIT press.
Jackendoff, R., (1990), Semantic Structures, MIT Press.
Jackendoff, R., (1997), The Architecture of the Language Faculty, MIT Press.
Lakoff, G., Johnson, M. (1980), Metaphors we Live By, University of Chicago Press.
Levin, B., (1993), English verb Classes and Alternations: A Preliminary Investigation, Chi-
cago Univ. Press.
Nunberg, G.D., Zaenen, A., (1992), Systematic Polysemy in Lexicology and Lexicography,
proc Euralex92, Tampere, Finland.
Ostler, N., Atkins, S., (1992), Predictable Meaning Shifts: some lexical properties of lexical
implication rules, in J. Pustejovsky and S. Bergler (eds.) Lexical Semantics and Knowledge
Representation, Springer Verlag.
Pernelle, N., (1998), Traitement automatique des polysémies relationnelles: utilisation et
contrôle des règles d’extension de sens, PhD dissertation, LIPN, Paris13.
Pinker, S., (1993), Learnability and Cognition, MIT Press.
Pustejovsky, J., (1991), The Generative Lexicon, Computational Linguistics, vol 17-4.
Pustejovsky, J., (1995), The Generative Lexicon, MIT Press.
Saint-Dizier, P., (1998), A Generative Lexicon Perspective for Adjectival Modification, in
proc. ACL-Coling98, Montreal.
Saint-Dizier, P., (1999), Underspecification for Sense Variations, dans actes IWCS3, Tilburg,
Pays-Bas.
