Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
Quantification et anaphore : entité anaphorique
complexe (méronymique, processuelle, situationnelle)
Christiane Panissod
LRL, Laboratoire de Recherche sur le Langage,
Maison de la Recherche
Université Clermont II Blaise Pascal
4, rue Ledru 63057 Clermont-Ferrand Cedex 1
panissod@lrl.univ-bpclermont.fr
http://lrlweb.univ-bpclermont.fr
Résumé
Quels types d'informations sont nécessaires à l'interprétation de référents évolutifs et de
référents associés ? Nous verrons que les anaphores évolutives et associatives sont construites
à partir de processus et de situations, et que leur interprétation nécessite une représentation
lexicale complexe. Les approches atomiques peuvent par conséquent difficilement rendre
compte de ce type d'anaphores : cependant les propriétés des quantificateurs semblent jouer
un rôle dans ces phénomènes.

Introduction
Notre objectif est de décrire et de modéliser certains aspects de la relation quantificateur /
entité anaphorique. Dans les différentes approches formelles qui cherchent à rendre compte
des liens anaphoriques, et entre autres la théorie des Quantificateurs Généralisés (Barwise et
Cooper, 1981), la traduction logique du pronom anaphorique est celle d’une variable liée à la
variable présente dans le quantificateur : cette formalisation ne permet pas de rendre compte
de l’évolution possible de l’objet référentiel. En effet, l’interprétation de l’entité anaphorique
peut être liée à une construction complexe résultant en particulier de la combinaison
verbe/patient. D'autre part, comment rendre compte d'autres types d'anaphores, comme les
anaphores associatives (liées au processus ou à la situation) dans un tel cadre théorique ?
Nous verrons néanmoins que la Quantification Généralisée apporte des éléments
importants pour la modélisation de phénomènes comme ceux liés aux référents évolutifs : la
nature des quantificateurs qui sont dans le rôle agent (croissants et décroissants) joue un rôle
important dans le phénomène de la référence évolutive.

1. Anaphore processuelle co-référentielle : les référents évolutifs
1.1. Les référents évolutifs
La possibilité d'une construction conceptuelle de l'entité anaphorique au cours du discours
est évoquée dans de nombreux articles, par rapports aux référents dits évolutifs (Asher (1997),
Kleiber (1996), Reboul (1994)). Ces référents évolutifs peuvent être de plusieurs types : soit
liés à des informations temporelles, soit à des informations plus processuelles, liées à la
combinaison verbe/patient, entre autres.
(ex 1 ) Un enfant naît en 1854. Il est un brillant collégien. Il rencontre Paul Verlaine.
Il devient un grand poète. Il meurt en 1891.
(ex 2) Sophie a épluché une pomme, puis elle l'a mangée.

Christiane Panissod

Dans l'exemple 1, il semble peu pertinent de considérer que "il" renvoie tout au long de
l'énoncé à "un enfant". Du fait de la combinaison des pronoms successifs avec différents
prédicats (être un collégien, etc.), l'allocutaire construit au fur et à mesure des états
représentant le référent, à partir de connaissances a priori à propos de l'âge d'un agent humain
quand il est impliqué dans ces différents processus.
Dans l'exemple 2, la fonction de "la" semble être non pas de reprendre "une pomme" mais
de construire une entité complexe à partir de certaines chaînes du discours (ici "épluche" et
"une pomme") : si le lien anaphorique implique bien une relation de co-référence (qui renvoie
bien à l'objet initial, mais transformé), la combinaison avec les prédicats verbaux vient ajouter
des informations spécifiques à l’entité anaphorique. Il semble qu’interpréter le pronom
comme renvoyant au même faisceau de propriétés (ce qui est le cas dans la Quantification
Généralisée) soit peu satisfaisant.
1.2. Référents, états et processus
A partir de ces analyses, nous envisagerons la relation entre un quantificateur et un
anaphorique comme un moyen dynamique de construction du discours : le sujet qui traite le
discours "installe" un référent et construit un réseau de données concernant ce référent au fur
et à mesure du traitement de l'énoncé. Il ne remonte pas systématiquement jusqu'au premier
référent pour l'interprétation d'un pronom, mais à différents états de représentation qu'il a
construits au fur et à mesure du traitement du discours à partir de la combinaison avec les
prédicats. Cette idée d'introduire des états de représentation des référents n'est pas nouvelle,
mais elle n'a pas encore été introduite, à notre connaissance, dans un cadre théorique plus
général.
En ce qui concerne l'exemple (ex 2), on peut constater que le référent est évolutif parce
qu'il a été patient de deux processus (éplucher et manger, le deuxième processus le rendant
inaccessible à toute référence dans cet état par le biais d'un pronom co-référent). Nous faisons
l'hypothèse que ses états En sont construits par des combinaisons successives prédicat/patient.
Représenter l'état E1, lié à la combinaison (COMB) "éplucher"/"une pomme" (Prédicat0 / SN0)
nécessitera des informations liées à la combinaison des deux lexèmes dans leurs rôles
spécifiques. Nous proposons le schéma suivant pour l'exemple (ex 2) :

SN0                            ProN1                             ProN2

COMB:Prédicat0 SN0 (patient)    COMB:Prédicat1 ProN1 (patient)
Réf0 : E0                       Réf0 : E1                           Réf0 : E2
2. Les anaphores associatives : processuelles et situationnelles
Nous avons avancé l'hypothèse dans la partie 1.2. que, pour pouvoir interpréter des
référents évolutifs, nous avons besoin de la notion de processus (et par conséquent des notions
de rôles agent et patient). Nous pouvons constater qu'un processus qui fait évoluer un référent
(comme "éplucher"/"pomme") ouvre également de nombreuses possibilités d'anaphores
associatives. Nous pouvons en distinguer deux grands types : il y a les anaphores associatives
accessibles directement à partir du processus, et celles qui le sont par le biais de la situation
liée au processus.

Quantification et anaphore pronominale

2.1. Anaphores associatives construites à partir du processus

2.1.1. Eplucher : processus "séparateur"
Le processus d'éplucher une pomme, qui consiste à séparer un constituant d'un constitué,
s'il est accompli, ouvre la possibilité d'une anaphore associative dans la suite du discours
(cf. ex 3) : la peau devient un référent accessible. Ainsi, pour ce type d'anaphores associatives,
les connaissances lexicales dont on a besoin pour expliquer le lien anaphorique sont de même
nature que les connaissances qu'il faut pour représenter l'évolution du référent. On peut
trouver ici une justification de la nécessité de représenter l'évolution du référent au-delà de la
co-référence : certains processus ouvrent des possibilités aux suites potentielles du discours
qui ne sont pas explicables dans le cadre d'une représentation co-référentielle stricte (c'est
parce que le processus éplucher prive une pomme sa peau, qu'on a accès à la peau comme un
élément défini).
(ex 3) Sophie a épluché une pomme. Elle a jeté la peau à la poubelle.
2.1.2. Distinction entre anaphores associatives méronymiques basiques et processuelles
Le paragraphe précédent fait l'hypothèse que l'anaphore associative "la peau" de
l'exemple 3 est construite à partir du processus éplucher. Or, on pourrait également émettre
l'hypothèse que "la peau" est une anaphore associative construite directement à partir de
"pomme" (à partir de la seule relation méronymique) et non comme une inférence prédicative
à partir de la combinaison "éplucher"/"pomme" (information de type processuel). Considérons
les deux exemples ci-dessous :
(ex 4) (a) Dans la vallée, il y a une église. Le clocher est magnifique.
(b) ? Dans le saladier, il y a une pomme. La peau est lisse.
Le fait de pouvoir (ou ne pas pouvoir) construire des anaphores associatives avec une
prédication dont le sens lexical ne fait que poser l'existence, semble être dû à la nature des
relations qui existent entre les couples village-église et pomme-peau. Cette relation est
méronymique (dans un sens large : voir la typologie de Kleiber, 1997) dans les deux cas, mais
les liens entre les objets ne sont pas les mêmes.
Cette distinction entre les relations méronymiques ne peut pas être réduite à une distinction
entre les ingrédients qui sont liés à la continuité identitaire d’un objet, et ceux qui ne le sont
pas : l'hypothèse dans ce cas serait que les anaphores associatives ne sont possibles que dans
le cadre d'une relation de constituance identitaire. Pour les exemples ci-dessus, cela
reviendrait à dire qu'une pomme privée de sa peau reste une pomme, tandis qu’une église
privée de son clocher, n’en serait plus ; avancer une telle hypothèse est impossible entre autre
à cause de la polysémie des expressions en jeu (en effet, une église privée de son clocher peut
rester un lieu de culte). La continuité identitaire impose donc des contraintes plus fortes que
celles dont on a besoin pour rendre compte de la possibilité d'une anaphore associative.
Il semble que la solution ne soit pas à chercher du côté de la continuité identitaire du
constitué, mais d'une potentialité de saillance d'un constituant par rapport au constitué. Dans
le cas de pomme, par exemple, il n'y a pas de constituants qui puissent être saillants (ni la
peau, ni la chair, ni les pépins, etc.) par rapport à l'objet pomme, sans qu'un processus ne les
rende suffisamment saillants; en revanche pour les concepts église et village, certains des
constituants sont suffisamment saillants pour pouvoir donner lieu à des anaphores associatives
méronymiques non processuelles (l'autel, les vitraux (église) - la place, la mairie (village)).
(ex 5) Dans la vallée, il y a un village. La mairie est ouverte toute la journée.

Christiane Panissod

Revenons à l’exemple (ex 3); si l’on prend en compte les analyses ci-dessus, la relation
anaphorique est d’ordre processuel, c’est-à-dire que pour interpréter la relation associative
pomme-peau, on a besoin d’un prédicat qui installe un processus (toucher, croquer, etc.).
2.2. Anaphores associatives construites à partir de la situation
(ex 6) Sophie a épluché une pomme. Elle s’est entaillé le doigt.
2.2.1. Anaphore associative "le doigt"
Le défini de "le doigt" ne peut pas s’expliquer comme une anaphore associative qui serait
issue d’une relation entre Paul-doigt (la relation associative est intransitive : on ne peut pas
dire "le doigt de Paul") : elle s’expliquerait plutôt par le processus éplucher qui installe une
situation, et l’usage d’un instrument coupant, instrument tenu et guidé par la main de Sophie.
2.2.2. Condition d'unicité
Par ailleurs, "Sophie s’est coupé le doigt" est un exemple de violation de la condition
d’unicité, puisque Sophie possède vraisemblablement deux fois cinq doigts : ce type de
problème est plus généralement analysé comme une possession inaliénable (Vergnaud et
Zubizarreta, 1992). On peut émettre une autre hypothèse : l’article défini marquerait dans ce
cas la référence à une situation présupposée connue par l’allocutaire, c’est-à-dire référerait à
des connaissances partagées entre le locuteur et l'allocutaire par rapport à la situation
construite par éplucher quelque chose ("elle s'est coupé le doigt en épluchant une pomme").
Il existe d'autres processus qui fonctionnent sur des situations préconçues comme réparer la
roue d'un vélo, se casser la cheville, etc.
Ces situations supposées connues par le locuteur sont analysables en termes de rôles
occupés par chacun des référents dans la situation, en incluant les rôles implicites
(l'instrument coupant par exemple). Ces rôles eux-mêmes comportent des informations par
rapport au type d'agents, d'instruments ou de patients qui sont assignés aux différents rôles ; le
fait que l'agent soit un humain implique qu'il peut se blesser. On peut constater que
l'information nécessaire pour construire ce type d’anaphore associative est bien plus
complexe.
2.3. Noyau de représentation commun
Si la Quantification Généralisée a du mal à rendre compte de ces anaphores complexes,
c'est parce qu'une approche atomique ne peut pas rendre compte des liens et des frontières
entre les concepts; or ce type de phénomènes exige une représentation lexicale complexe.
L’hypothèse que l’on peut voir émerger à ce niveau est celle d’une interprétation dynamique
basée sur le même type de représentations pour les anaphores associatives (méronymiques,
processuelles ou situationnelles) et les anaphores évolutives : il y a un noyau dur de
représentation commun à ces quatre types de constructions complexes. Leur traitement
nécessite une représentation des concepts : il y a d’une part les connaissances qui relèvent de
relations méronymiques au sens strict (la pomme et ses constituants (la peau, la chair, les
pépins, etc.)), des connaissances concernant des processus dans lesquels peut être impliquée
une pomme toucher, manger, couper, croquer jeter, éplucher, mixer, etc. et des connaissances
sur la situation créée par le processus (instruments implicites). Certains travaux ont traité les
anaphores co-référentielles et associatives (linking et bridging) dans le cadre de la DRT (Bos
et al. (1995)), en introduisant des référents construits à partir de Qualia structures dans la
DRS. Cependant, le cas des référents évolutifs n'est pas traité au-delà de la co-référence.

Quantification et anaphore pronominale

3. Quantificateurs décroissants et anaphore complexe
Dans cette partie, nous chercherons à voir si certaines propriétés des quantificateurs
interfèrent avec celles des anaphores complexes. En effet, les exemples pris jusqu'ici ne
concernaient dans le rôle d'agent que des quantificateurs croissants ; nous allons voir que la
décroissance des quantificateurs dans le rôle d'agent bloque le phénomène des référents
évolutifs, mais qu'en revanche elle donne accès aux mêmes anaphores processuelles ou
situationnelles.
3.1. La notion d'ensemble cible
Les psycholinguistes Moxey et Sanford (1993) ont introduit notion d’ensemble cible dans
le cadre théorique de la quantification généralisée. Les auteurs distinguent ainsi sur une
structure QAB (Q : dénotation du déterminant) plusieurs ensembles :
(ex 7 ) Peu d'enfants mangent des fruits.
Maxset : A, l'ensemble des enfants
Refset : A B, l'ensemble des enfants qui mangent des fruits
Compset : A-A B l'ensemble des enfants qui ne mangent pas de fruits
L'ensemble cible est Refset dans notre exemple : Q est une relation entre deux ensembles,
et dans l'exemple ci-dessus, l'intersection de ces deux ensembles ; elle définit un ensemble
d'entités par le fait qu'elles possèdent au moins deux propriétés, manger des fruits et être un
enfant. Cependant, une reprise anaphorique ferait référence à Compset (le complémentaire de
Refset) parce que le quantificateur est décroissant. En effet, pour l'exemple ci-dessus, une des
suites possible est :
(ex 8 ) Peu d'enfants mangent des fruits. Ils préfèrent les bonbons.
L'interprétation de l'anaphore pronominale est le Compset, l'ensemble des enfants qui ne
mangent pas de fruits, alors que l'interprétation de son antécédent est le Refset. On vérifiera
aisément qu’à l'inverse, avec un quantificateur croissant, l’interprétation de l’entité
anaphorique est le Refset. On peut faire l'hypothèse que le quantificateur décroissant donne
lieu à une anaphore qui pointe sur le Compset parce qu'il donne une propriété inhérente à un
petit nombre d'enfants, alors que les ensembles seraient généralement définis par les
propriétés communes à la majorité de leurs éléments.
3.2. Anaphores complexes et propriétés des quantificateurs
Cette propriété des quantificateurs décroissants, c'est-à-dire le fait qu'ils donnent lieu à des
anaphoriques Compset, a des conséquences sur les anaphores complexes potentielles. D'une
part, les quantificateurs décroissants ne donnent pas lieu à des référents évolutifs :
(ex 9) Peu d'enfants ont épluché leur pomme. Ils l'ont mangée telle quelle.
L'interprétation de l'anaphorique "ils" comme Compset va de pair avec l'interprétation non-
évolutive de l’anaphorique "la" lié à la combinaison verbe/SN0 (les "pommes épluchées") :
l'anaphorique "les" renvoie aux pommes dans leur état E0.
En revanche, concernant les anaphores associatives processuelles ou situationnelles, il
semble que les potentialités restent les mêmes. Peu importe l'agent qui impliqué dans le
processus éplucher, la seule existence d'un processus suffit pour pouvoir utiliser les
anaphores associatives :
(ex 10) Peu d'enfants ont épluché leur pomme. La peau était si appétissante qu'ils
l'ont mangée.

Christiane Panissod

(ex 11) Peu d'enfants ont épluché leur pomme. Le couteau coupait mal.
On peut remarquer ici une différence; l'accessibilité des référents associés par le biais
d'anaphores associatives n'est pas liée à la réalisation du processus par l'agent concerné. Il y a
donc des contraintes plus fortes sur l'évolution d'un référent donné que sur l'association d'un
nouveau référent par le biais du processus ou de la situation.

Conclusion :
Pour pouvoir rendre compte des anaphores associatives et des référents évolutifs, il faut à
la fois introduire un réseau d’informations articulé autour de chaque lexème (relations
méronymiques), un ensemble d'informations articulé autour des processus (rôles) et des
situations crées par les processus (instruments implicites). Il semble que l'on ait également
besoin, pour rendre compte de ces différents types d'anaphores d'un schéma (prédicat, rôle1 :
Arg1(étatn), rôle2 : Arg2(étatn)) pour tenir compte des états des objets assignés aux rôles, et de
l’importance des relations thématiques dans ces phénomènes. Cependant, il y a des
contraintes plus fortes sur l'évolution d'un référent donné que sur l'association d'un nouveau
référent par le biais du processus ou de la situation : certains référents ne sont pas évolutifs
même dans des contextes causatifs, à cause des paramètres de temps et d'aspect, mais aussi en
fonction des propriétés du quantificateur qui se trouve dans le rôle d'agent.
Références :
Asher N. (1997) - "Evénements, faits, propositions et anaphore évolutive". Verbum XIX.
Barwise J., Cooper R. (1981) – "Generalized Quantifiers and Natural Language". Linguistics
and Philosophy 4.
Bos J., Buitelaar P., Mineur A-M. (1995) – "Bridging as Coercive Accommodation".
Proceedings of CLNLP'95, Edinburgh.
Chambreuil M. et al. (1998) – Sémantiques. Paris, Hermès.
Charolles M., Schnedecker C. (1993) – "Coréférence et identité : le problème des référents
évolutifs". Langages 112. p. 106-128.
Dowty D. (1989) – "On the Semantic Content of the notion of Thematic Role". In
G. Cherchia, B. Partee, R.Turner, Properties, Types and Meaning, II. Dordrecht, Kluwer
Academic Publishers.
Groenendijk J., Stokhof M., Veltman F. (1996) - "Changez le contexte !" Langages 123.
Jayez J. (1988) – L'inférence en langue naturelle. Paris, Hermès.
Kleiber G. (1996) - "Référents évolutif et pronoms : une suite", dans G. Kleiber,
C. Schnedecker, J-E. Tyvaert, La continuité référentielle. Université de Metz, Recherches
Linguistiques n°20.
Kleiber G. (1997) – "Des anaphores associatives méronymiques aux anaphores associatives
locatives". Verbum XIX, p. 25-66.
Moxey L., Sanford A. (1993) - Communicating Quantities. Hove, Lawrence Erlbaum.
Reboul (1994) – "Les référents evolutifs, identité et désignation". dans G. Kleiber,
C. Schnedecker, J-E. Tyvaert, La continuité référentielle. Université de Metz, Recherches
Linguistiques n°20.
Vergnaud J-R., Zubizarreta M-L. (1992) – "The Definite Determiner and the Inalienable
Construction in French and in English". Linguistic Inquiry Vol. 23.
