Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
Identification des adjectifs relationnels en corpus

Béatrice Daille

IRIN, 2, rue de la Houssinière,
BP 92208, 44322 NANTES cedex 3, France
http://www.sciences.univ-nantes.fr/irin
daille@irin.univ-nantes.fr
Résumé
Cet article présente l’identification en corpus des adjectifs relationnels considérés par les
linguistes comme hautement dénominatifs. Notre approche utilise un programme d’extraction
terminologique qui s’applique sur un corpus préalablement étiqueté et lemmatisé. Après avoir
rappelé quelques propriétés linguistiques des adjectifs relationnels, nous présenterons le pro-
gramme d’extraction de terminologie et les modifications apportées à celui-ci pour effectuer
cette identification. Nous évaluerons le caractère dénominatif de ces adjectifs et des termes no-
minaux o`u ils apparaissent en les comparant à un thesaurus. Nous conclurons sur l’intérêt de
ces adjectifs à la fois pour l’extraction de terminologie mais aussi pour d’autres problématiques
comme l’extraction de connaissances à partir de corpus ou la mise à jour d’un thesaurus.
1. Introduction
L’identification des adjectifs relationnels peut se révéler intéressante dans divers domaines du
TALN comme par exemple l’acquisition de terminologie, la mise à jour de thesaurus, la détec-
tion des thèmes, du fait qu’ils possèdent une fonction dénominative forte communément admise
chez les linguistes : (Bartning, 1976), (Mélis-Puchulu, 1991), (Lerat, 1995), (Levi, 1978), (Rey,
1979), etc.. Leur utilisation est donc privilégiée dans les domaines scientifiques (Monceaux,
1993).
Paradoxalement, les systèmes d’acquisition de terminologie TERMINO (David & Plante, 1990),
LEXTER (Bourigault, 1994), TERMS (Justeson & Katz, 1995), pour ne citer que ces derniers,
ne se sont pas intéressés aux adjectifs relationnels.
Dans le cadre de la modélisation de connaissances, (Assadi & Bourigault, 1995) proposent un
module de classification des adjectifs extraits par LEXTER (Bourigault, 1994) pour aider à la
validation terminologique. Le but est donc de regrouper les adjectifs apparaissant dans un même
contexte, et plus précisément ceux qui partagent les mêmes noms de tête comme par exemple
la classe composée des adjectifs annuel, correspondant, total, réel qui apparaît dans le contexte
du nom côut. Notre approche, qui tend elle aussi à faciliter la tˆache d’un expert, terminologue
ou linguiste, est inverse et plus sélective puisque nous cherchons à regrouper les expansions par
rapport au nom de tête, ainsi produit laitier sera associé à produit au lait, produit de lait, produit

Béatrice Daille
issus du lait, etc.
Après un rappel de quelques propriétés linguistiques des adjectifs relationnels, nous décrirons
le programme d’extraction de terminologie utilisé et les modifications effectuées de manière à
identifier les adjectifs relationnels en corpus. Nous présenterons les résultats obtenus à partir
d’un corpus technique de l’agriculture [AGRO] et comparerons les adjectifs relationnels iden-
tifiés ainsi que les candidats termes dans lesquels ils apparaissent avec un thesaurus du même
domaine. Nous conclurons sur l’intérêt qualitatif de la reconnaissance des adjectifs relationnels
pour l’extraction de terminologie et d’autres problématiques du TAL.

2. Propriétés linguistiques de l’adjectif relationnel
Les adjectifs relationnels possèdent les propriétés linguistiques suivantes :

– relation morphologique avec un nom. Ces adjectifs dénominaux sont dérivés d’un nom au
moyen d’un suffixe, citons les suffixes -aire, -al, -el, -ien, -ique pour les plus productifs.
Ils peuvent ê tre construits sur des bases non autonomes de classes de noms comme card-
pour cœur, mascul- pour homme.
– la possibilité d’équivalence avec un complément prépositionnel d’un nom de tête au sein
d’un syntagme nominal :
acidité sanguine, acidité du sang
conquête spatiale, conquête de l’espace
débit horaire, débit par heure
expérimentations animales, expérimentations sur les animaux
– et un certain nombre d’autres propriétés comme le fait d’être inusités comme attribut,
l’incompatibilité avec le degré, la postposition immédiate après le nom dans une séquence
d’adjectifs postposés, etc.

L’étude de (Monceaux, 1997) sur les adjectifs relationnels et leurs différentes propriétés remet
en cause en partie certaines des propriétés citées ci-dessus :

1. Il existe une autre catégorie d’adjectifs qui se comportent comme des adjectifs relation-
nels : les adjectifs ayant un emploi substantival. Ces derniers partagent en particulier la
propriété de la concurrence avec un groupe prépositionnel introduit par de : un problème
mathématique/un problème de mathématique.
2. les propriétés syntaxiques de l’adjectif relationnel sont à nuancer. En particulier, il est dé-
montré que l’adjectif relationnel, comme l’adjectif non dérivé à emploi substantival, peut
accepter la construction attributive : une pollution agricole/cette pollution est agricole,
un problème mathématique/ce problème est mathématique, le détachement, la modifica-
tion et l’énumération : les réformes politiques et économiques, une production surtout
céréalière, etc.

3. Identification des adjectifs relationnels
3.1. Programme d’extraction de terminologie

ACABIT, (Daille, 1996), le programme d’extraction de terminologie utilisé pour cette ex-
périmentation a pour objectif de préparer la tˆache du terminologue en lui proposant une liste

Identification des adjectifs relationnels en corpus
ordonnée de “candidats-termes” pour un corpus donné, c’est-à-dire des termes nominaux les
plus représentatifs du domaine à ceux qui le sont moins. Ce programme utilise un score sta-
tistique pour classer les candidats. Les candidats-termes extraits du corpus correspondent à un
type particulier de cooccurrences caractérisé par les propriétés suivantes :

– la cooccurrence est orientée et suit donc l’ordre linéaire du texte,

– elle est composée de deux unités lexicales pleines ;

– elle épouse l’une des structures morphosyntaxiques de ce que nous appelons “termes de
base” ou l’une des variations recensées de ceux-ci.

Les termes de base s’apparient à l’une des structures morphosyntaxiques suivantes :

Nom1 Adj emballage biodégradable

Nom1 (Prep (Det)) Nom2 ions calcium, protéine de poissons, chimioprophylaxie au rifampine

Nom1 à Vinf viandes à griller

Ces structures de bases ne sont pas figées et admettent de nombreuses variations. Les variations
prises en compte sont les suivantes :

1. Variations flexionnelles et variations syntaxiques faibles à l’intérieur de la structure de
base :

– les variations graphiques et orthographiques regroupent les variantes flexionnelles
prévisibles : conservation de produit, conservations de produit, ou non : conserva-
tion de produits et les différences de casse.
– la variation de préposition : chromatographie en colonne, chromatographie sur co-
lonne ;
– l’effacement ou non de la préposition et l’insertion ou non d’un déterminant : fixa-
tion azote, fixation d’azote, fixation de l’azote.

2. Variations de modification interne : l’insertion ou non d’un modifieur à l’intérieur de cer-
taines structures de base comme par exemple l’insertion d’un adjectif au sein d’une struc-
ture Nom1 Prep (Det) Nom2 : lait de brebis, lait cru de brebis ;

3. Variations de coordination : la coordination de termes de base : alimentation humaine,
alimentation animale et humaine ;

4. Variations de l’adjectif en position attribut : pectine méthylée, ces pectines sont méthylées.

Le programme parcourt le corpus et relève les cooccurrences ainsi définies de termes ou de leurs
variations en utilisant des grammaires locales à base d’expressions régulières. Les différentes
occurrences sont regroupées sous l’entrée d’un couple.
La Figure 1 présente un exemple de candidat-terme : la première ligne indique quelle est la struc-
ture de base du candidat, un identificateur numérique du couple (13375), les deux lemmes qui le
composent (produit, surgeler), sa fréquence (frq=4), la valeur du score statistique (stat=29.16)

Béatrice Daille

na   13375 produit surgeler frq=4 stat=29.16 VAR=1110 ‘‘produits surgelés’’
Flexion
b007 nbr=1
text1=produits surgeĺ
es patt1=SBC ADJ2PAR
lem1=produit surgeler nbo1=1 Pos=0372510-T-2/
Modification
i001 nbr=2
text1=produits alimentaires surgeĺ
es patt1=SBC ADJ ADJ2PAR
lem1=produit alimentaire surgeler nbo1=1 Pos=0317818-T-5/
text2=produits halieutiques surgeĺ
es patt2=SBC ADJ ADJ2PAR
lem2=produit halieutique surgeler nbo2=1 Pos=0421040-I-1/
Coordination
c001 nbr=1
text1=produits congeĺ
es ou surgeĺ
es patt1=SBC ADJ2PAR COO ADJ2PAR
lem1=produit congeler ou surgeler nbo1=1 Pos=0421040-T-1/

F IG . 1 – Exemple de couple candidat-terme représentant une structure de base
et un résumé des variations rencontrées pour ce couple (VAR=1110). Le résumé des variations
est une chaîne de quatre caractères, chaque caractère prenant la valeur 1 si le type de variation
a été rencontrée, 0 sinon. Le premier caractère concerne les variations flexionnelles et mor-
phosyntaxiques internes, le deuxième les variations de modification interne, le troisième les
variations de coordination et le dernier, les variations attributives. Ensuite, pour chaque type de
variation, les intitulés des règles utilisées (par exemple b007), le nombre d’occurrences ayant été reconnues par ces règles, les texte rencontrés, les patrons morphosyntaxiques et les formes
lemmatisées correspondants, et leurs localisations dans le corpus (numéro de fichier, locali-
sation dans le fichier : I pour titre, T pour texte, numéro de phrase du titre ou du texte). Le
candidat-terme proposé à l’expert est par défaut la forme de base la plus fréquente apparaissant
parmi les différentes occurrences recensées, produits surgelés pour l’exemple de la Figure 1.
3.2. Modification apportée au programme d’extraction de terminologie

Pour identifier les adjectifs relationnels, nous allons utiliser leur propriété d’équivalence avec
un groupe prépositionnel. Nous allons donc regrouper les termes de base de structure Nom1
Prep (Det) Nom2 avec les termes de base Nom1 Adj o`u l’adjectif est soit dérivé de Nom2
comme par exemple production de céréales, production céréalière, soit possède un emploi no-
minal comme par exemple muscle bovin, muscles de bovin.
La reconnaissance des adjectifs relationnels s’exécute après l’extraction des différentes occur-
rences des termes et de leur variations syntaxiques. Chaque candidat étant associé à une struc-
ture de base et accompagné d’un résumé des variations rencontrées, il aurait été possible de
vérifier la non modification, la non position attributive de l’adjectif si (Monceaux, 1997) n’avait
pas dénoncé la généralité de ces propriétés.
Chaque candidat de structure Nom Adj va ê tre examiné en fonction de la terminaison de son
adjectif, les adjectifs relationnels possédant des terminaisons prédictibles. Les suffixes les plus
courants du fraņcais entrant en jeu dans la dérivation des adjectifs relationnels ont été invento-
riés dans (Guyon, 1993) ; il s’agit des suffixes favorables : ain, aire, al, el, estre, ien, ier, il, in,
ique et des suffixes défavorables : esque, eux, é, if, oire.
Parmi les adjectifs relationnels, il existe deux sous-classes qui ne seront pas considérées : les
adjectifs dérivés de noms propres et les adjectifs ethniques ; ceci principalement à cause du
manque de noms propres dans les corpus techniques et aussi de la difficile prédictibilité de la
forme adjectivale dérivée.
L’algorithme ci-dessous isole les candidats Nom Adj o`u l’adjectif se termine par -ique et décide

Identification des adjectifs relationnels en corpus

3076     BASE=0101 nbcand=16 stat=32.36
npn 1693 fibre aliment frq=1 VAR= 1000 ‘‘fibres dans les aliments’’
Flexion
b014 nbr= 1
text1= fibres dans les aliments patt1= SBC PREP DTN SBC
lem1= fibre dans le aliment nbo1= 1 Pos=0066527-T-1/
nar 1826 fibre alimentaire frq= 15 VAR= 1000 ‘‘fibres alimentaires’’
Flexion
b007 nbr= 15
text1= fibres alimentaires patt1= SBC ADJ
lem1= fibre alimentaire nbo1= 14
Pos=0573344-I-1/0573344-T-1/0599904-T-1/0197642-I-1/etc.
text2= Fibres alimentaires patt2= SBC ADJ
lem2= fibre alimentaire nbo2= 1 Pos=0249374-T-1/

F IG . 2 – Exemple de couple candidat-terme acceptant une variante dérivationnelle

si Adj est relationnel ou non. Un algorithme similaire pour chaque suffixe a été écrit.

1. Examen de chaque candidat de structure Nom Adj ;
2. Vérification que le lemme de l’adjectif se termine par -ique ;
3. Application d’une règle de désuffixation/recodage de manière à générer toutes les formes
du nom dérivé possibles :

Règles           Exemples
-élique/+el      pantagruélique/pantagruel
-énique/+ène    hygiénique /hygiène
-érique/+er(e)   ethérique / ether - atmosphérique /atmosphère
-étique/+et      alphabétique/alphabet
-cique/+x         thoracique/thorax
-ique/+(e)        ionique/ion - bronchique/bronche
-ique/+ie         chromatographique/chromatographie
-ique/+isme       catabolique/catabolisme
-ique/+icité     élastique/élasticité
Nous avons utilisé la méthode de surgénération décrite dans (Jacquemin & Tzoukermann,
1997). Comme l’existence des formes nominales générées à partir des règles est vérifiée
dans le corpus, la production de monstres est grandement évitée : ainsi, avec l’adjectif
ionique, les formes ionie et ion sont générées, mais seule la forme ion est attestée dans
le corpus. Ces règles ont été établies manuellement à l’aide des exemples d’adjectifs re-
lationnels et de leurs noms associés dans (Guyon, 1993), (Monceaux, 1993), et d’autres
lectures. Nous ne prétendons pas couvrir toutes les formes nominales dérivationnelles
possibles mais seulement les plus fréquentes.
4. Recherche dans l’ensemble des candidats de structure d’un Nom1 Prep (Det) Nom2 du
candidat comportant le Nom1 (identique dans N1 Adj-ique) et le Nom2 généré à l’étape
précédente.
5. Si l’étape 4 réussit, réunion des différentes structures de base. Extraction du candidat
possédant un adjectif relationnel de l’ensemble des candidats de structure Nom Adj et
affectation d’une structure Nom AdjR. Mise à jour des scores statistiques.

Pour les adjectifs non éthiques ayant un emploi substantival comme par exemple problème
technique et problème de technique, il suffit de permettre qu’un couple candidat puisse posséder

Béatrice Daille
deux structures de base : l’une de type Nom1 Prep (Det) Nom2, et l’autre de type Nom1 Adj.
Il n’y aura aucun calcul sur la forme lemmatisée du Nom2, celle-ci étant identique à celle de
l’adjectif.
Un exemple de regroupement comportant un adjectif relationnel est présenté dans la Figure 2.
La première ligne identifie le candidat à l’aide d’un identificateur numérique unique (3076),
d’un résumé des différentes structures de base rencontrées (BASE=0101), de sa fréquence (nb-
cand=16) et de son score statistique (stat=32.36). Le résumé des structures de base (BASE=0101)
est une chaîne de quatre caractères, chaque caractère prenant la valeur 1 si le type de base a été
rencontrée, 0 sinon. Le premier caractère concerne la structure Nom Adj, le deuxième Nom1
(Prep (Det)) Nom2, la troisième Nom Prep Vinf et le dernier la structure Nom AdjR. Les autres
lignes reprennent les informations fournies précédemment (cf. Fig 1 et section 3.1).
4. Résultats et Evaluation sur [AGR]
Notre corpus est constitués de 7272 résumés de texte fraņcais (2,5 Mbytes) extraits de la
base PASCAL 1 sur le domaine de l’agriculture (corpus désigné par [AGRO]). Nous avons uti-
lisé l’étiqueteur de Brill (Brill, 1992) entraîné pour le fraņcais à l’INaLF (Lecomte & Paroubek,
1996) et le lemmatiseur développée par F. Namer dans le cadre du projet ILIAD (Toussaint
et al., 1998). Cette chaîne de traitements satisfait nos besoins sauf pour le traitement des ac-
cords au sein d’une phrase ou même au sein des différents constituants de la phrase. Il est en
effet impossible de vérifier les accords entre le nom et l’adjectif, ce qui conduit à l’extraction
erronée de candidats termes de base ou de leurs variantes. Les informations morphosyntaxiques
associées aux mots du texte permettent l’identification des structures de base et la description
de leurs variations syntaxiques. La lemmatisation permet de regrouper les différentes flexions
et variations. Par contre, aucune information dérivationnelle n’est fournie et il n’existe pas à
notre connaissance d’étiqueteur dérivationnel du fraņcais, ni d’ailleurs de base lexicale fournis-
sant les familles dérivationnelles des mots, comme par exemple CELEX pour l’anglais 2. Sans
information dérivationnelle, nous ne pourrons pas prendre en compte les adjectifs relationnels
construits sur des bases non autonomes de classe de noms (card/coeur), ni des racinaux supplé-
tifs par rapport au nom (pater/père, urb/ville). Néanmoins, une approche par racinisation pour
l’identification de variantes dérivationnelles de termes en indexation donne de bons résultats,
même si ceux-ci sont moins bons qu’avec une base lexicale (Daille & Jacquemin, 1998).

4.1. Résultats quantitatifs

La Figure 3 présente le nombre de structures de base et le nombre de variations dériva-
tionnelles identifiées. Ces structures Nom AdjR ont été extraites de l’ensemble des structures
de type Nom Adj. Ces variations sont peu nombreuses, moins de 1 %, mais elles permettent
d’identifier 133 hapax hautement dénominatifs.
La Figure 4 indique le nombre de regroupements dans lesquels apparaît un adjectif rela-
tionnel. Les adjectifs relationnels dérivés sont au nombre de 89 : agrononomique, alimentaire,
arachidier, aromatique, ... ; les adjectifs à emploi nominal au nombre de 28 : acide, aminopep-
tidase, animal, antioxydant, ....

1: PASCAL est la base documentaire scientifique développées et maintenue par l’INIST-CNRS, France
2: Une base lexicale définissant les familles dérivationnelles du fraņcais est en cours de constitution au sein du
projet FRANLEX (http://www.limsi.fr/Individu/jacquemi/FRANLEX) (Namer, 1999).

Identification des adjectifs relationnels en corpus

Nombre d’occurrences des structures de base        1       2    Total
Nom1 (Prep (Det)) Nom2                        17 232    5 949   23 181
Nom Adj                                       12 344    4 778   17 122
Nom à Vinf                                      203       16      219
Nom AdjR                                         133      149      282
Total                                         29 912   10 895   40 807
F IG . 3 – Données quantitatives des structures de base
Candidat incluant un adjectif relationnel                              Nombre
Nom1 (Prep (Det)) Nom2 / Nom1 AdjR avec AdjR derivé de Nom2              282
Nom1 (Prep (Det)) Nom2 / Nom1 Adj2 with lemme(Nom2) = lemme(Adj2)          53
Total                                                                     335
F IG . 4 – Nombre de regroupements incluant un AdjR

4.2. Résultats qualitatifs

Nous avons vérifié la correction linguistique des 282 variations structurelles qui permettent
de regrouper une structure Nom1 Prep (Det) Nom2 et une structure Nom1 AdjR. Les erreurs
sont les suivantes :

– Génération de deux monstres : contrôle important lié à contrôles importants à l’importation
et évolution normale lié à évolution des normes;
– Deux mauvais regroupements dus à la non-reconnaissance par l’étiqueteur de la préposi-
tion composée en fin de : populations finales lié à population atteinte en fin and eau finale
lié à eau atteintes en fin.

Nous obtenons donc une précision de correction linguistique de 95 % dans l’identification des
adjectifs relationnels dérivés.
Les 52 adjectifs à emploi nominal sont tous corrects.

5. Evaluation du caractère dénominatif des adjectifs relationnels à l’aide
d’AGROVOC
Le thesaurus AGROVOC 3 est un taximonie d’environ 15 000 termes associés à leurs éven-
tuels synonymes, ce qui nous donne 25 964 termes.
à l’aide d’AGROVOC, nous avons effectué trois évaluations : en premier, nous avons vérifié
l’usage des adjectifs relationnels au sein des termes du thesaurus, en second, nous avons com-
paré les candidats termes extraits possédant à la fois l’adjectif relationnel et sa forme concur-
rente en groupe prépositionnel aux termes du thesaurus, en dernier, nous avons vérifié pour
3 adjectifs relationnels dérivés et 2 adjectifs relationnels à emploi nominal apparaissant dans
un candidat terme non mis en relation avec un groupe prépositionnel s’ils existaient dans le
thesaurus.

5.1. Adjectif relationnel seul

Parmi les 89 adjectifs dérivés extraits de [AGR], 45 apparaissent dans des termes du the-
saurus comme par exemple enzymatique, fruitier, gazeux et 38 uniquement sous leur forme
3: Un thesaurus multilingue développé par AGRIS.

Béatrice Daille

Type d’adjectifs       Correspondance exacte          Correspondance partielle          Total
relationnels        N1 AdjR    N1 (Prep (Det)) N2     N1 seul   Terme plus long
Adjectif dérivé        29                    14          73                  2    118/282 (42 %)
Adjectif avec             6                     0          15                  0      21/53 (40 %)
emploi nominal
Total               35 (10 %)            14 (4 %)   88 (28 %)          2 (0,6 %)   139/335 (41,5 %)
F IG . 5 – Comparaison des candidats termes en concurrence avec un groupe prépositionnel et
AGROVOC

nominale comme par exemple arachide au lieu d’arachidier. Les adjectifs absents du thesaurus
sont : bibliographique, compartimental, miscellaire, neuronal, photonique, transmembranaire.
93 % des adjectifs dérivés extraits peuvent donc ê tre considérés comme hautement dénomina-
tifs.
Des 28 adjectifs à emploi nominal, 22 apparaissent dans des termes du thesaurus sous leur forme
adjectivale comme par exemple continu, courant, dynamique, et 5 seulement sous leur forme
nominale comme par exemple antioxydant. Le seul adjectif absent du thesaurus est cinétique.
96 % des adjectif à emploi nominal extraits peuvent donc ê tre considérés comme hautement
dénominatifs.
Ce premier résultat corrobore l’intuition des linguistes sur le caractère dénominatif des adjec-
tifs relationnels et l’affirmation de (Monceaux, 1997) que l’adjectif à emploi nominal peut ê tre
considéré comme un adjectif relationnel.

5.2. Adjectif relationnel au sein d’un candidat terme mis en relation avec un groupe prépo-
sitionnel

Nous avons comparé les adjectifs relationnels et leur structure concurrente avec un groupe
prépositionnel avec les termes du thesaurus. Nous avons distingué deux cas : correspondance
totale ou partielle. Les correspondances partielles que nous avons acceptées sont : soit le nom
modifié apparaît seul dans le thesaurus comme par exemple le nom acide extrait du candidat
acide vinique, soit le candidat terme appartient à un terme du thesaurus de longueur supérieure
comme par exemple ingrédients alimentaires pour ingrédients de produits alimentaires. Les ré-
sultats sont présentés dans la Figure 5.
L’un des premières constatations est que le thesaurus préfère de loin les structures Nom AdjR
aux structures Nom1 Prep (Det) Nom2. Néanmoins, il n’existe pas réellement de cohérence dans
les choix du terme de référence quand les deux formes existent ; ainsi, on trouve métabolisme
protéique mais pas métabolisme glucidique, le terme métabolisme des glucides étant préféré à
ce dernier. Nos résultats pourraient ê tre utilisés pour la mise à jour de thesaurus lorsque la forme
Nom AdjR a été effectivement rencontrée dans un corpus. De plus, (Monceaux, 1997) précise
que la forme Prep (Det) Nom2 apparentée à l’adjectif relationnel est difficilement prédictible.
La présente conjointe des formes Nom AdjR et Nom1 Prep (Det) Nom2 dans un thesaurus per-
mettrait de lever l’ambigüıté inhérente de certains de ces adjectifs relationnels.

Les structures Nom AdjR sont peu soumises aux variations syntaxiques à la différence de leurs
homologues Nom1 Prep (Det) Nom2 : seules 3 % des structures Nom AdjR admettent des va-
riations et ce sont toutes des coordinations comme par exemple : produit alimentaire/produits
agricoles et alimentaires/produit en alimentation. Aucune variation attributive ou avec insertion
de modifieur(s) n’a été rencontrée.
à l’inverse, 60 % des structures Nom1 Prep (Det) Nom2 regroupées à une structure Nom AdjR
admettent de variations et principalement des modifications comme par exemple : filtration

Identification des adjectifs relationnels en corpus

Adjectif                  Correspondance totale                     Correspondance partielle            Total
relationnel       Nom AdjR           Nom Prep (Det) Nom2           Nom1 seul terme plus long
animal                  5/14                             0/1       5/14 + 0/1                1/1      11/15 (73 %)
bactérien              5/43 1/82 (sous la forme N AdjR)        9/43 + 32/82                1/43     48/125 (38 %)
bovin                   1/18                             0/1      10/18 + 0/1                  0      11/19 (58 %) économique           16/66    1/7 (sous la forme N AdjR)        11/66 + 0/7                  0      28/73 (38 %)
ionique                 6/15                           0/29     5/15 + 10/29                1/15      22/44 (50 %)
Total          33/156 (21 %)                    2/120 (2 %)    82/276 (29 %)       3/276 (1 %)     120/276(43,5 %)
F IG . 6 – Comparaison de candidats termes sans concurrence avec un groupe prépositionnel et
AGROVOC
membranaire/filtration frontale sur membrane. Certains regroupements Nom1 Prep (Det) Nom2
et Nom2 AdjR sont particulièrement intéressants : ceux o`u la forme Nom AdjR a été identifiée
sans que la forme de base Nom1 Prep (Det) Nom2 existe. Par exemple, acide vinique est une
forme attestée mais seules des variations syntaxiques impliquant une modification d’acide Prep
(Det) vin existent comme : acides organiques du vin, acide malique dans le vin, acides aminés
des vins, acide tartrique dans les vins, acide salicylique dans les vins. L’acide vinique regrou-
perait donc les acides organiques, maliques, aminés, tartriques et salicyliques, tous présents
dans le thesaurus. Ces regroupements constituent une première étape à l’acquisition de connais-
sances à partir de textes et pourraient, par exemple, servir d’amorce à un système d’acquisition
de relations sémantiques comme PROMETHEE (Morin, 1998).

5.3. Adjectif relationnel au sein d’un candidat terme sans mise en relation avec un groupe
prépositionnel

Nous avons extraits les adjectifs relationnels de notre corpus grˆace à leur emploi concurrent
avec un groupe prépositionnel et nous avons évalué leur caractère dénominatif. Il nous a paru
intéressant d’évaluer le nombre de candidats o`u l’adjectif relationnel n’est plus en concurrence
avec un groupe prépositionnel effectivement présents dans le thesaurus. A       ` titre indicatif, nous
avons examiné trois adjectifs dérivés et 2 adjectifs à emploi nominal. Les résultats sont présentés
en Figure 6. Nous remarquons que ces adjectifs relationnels non en concurrence avec un groupe
prépositionnel sont encore plus dénominatifs que ceux o`u les deux formes sont attestées en
corpus. Une interprétation pourrait ê tre que lorsque les deux formes apparaissent conjointement
dans un corpus, le processus de lexicalisation est en cours alors qu’il est terminé dans l’autre
cas. En conclusion, il est nécessaire d’extraire de l’ensemble des candidats de structure Nom
Adj, tous les candidats admettant un adjectif relationnel et pas uniquement ceux en concurrence
avec un groupe prépositionnel.
6. Conclusion
Nous avons présenté une méthode d’identification des adjectifs relationnels en corpus grˆace
à la présence conjointe d’une forme Nom1 Prep (Prep) Nom2 et Nom Adj o`u l’adjectif est
soit dérivé de Nom2, soit partage une même forme avec Nom2. Cette expérimentation corro-
bore les résultats des études linguistiques et prouvent que les adjectifs relationnels portent une
fonction dénominatrice forte. L’identification de ce type d’adjectifs est donc importante dans
un programme d’extraction de terminologie, mais aussi particulièrement intéressante dans la
problématique de la mise à jour de thesaurus ou de la veille scientifique o`u l’apparition d’un
adjectif relationnel semble caractériser une stabilisation d’un concept scientifique émergeant.

Béatrice Daille
Références
A SSADI H. & B OURIGAULT D. (1995). Classification d’adjectifs extraits d’un corpus pour l’aide à la
modélisation de connaissances. In Troisième Journées Internationales d’Analyse Statistique de Données
Textuelles, p. 313–320, Rome.
BARTNING I. (1976). Remarque sur la syntaxe et la sémantique des pseudo-adjectifs dénominaux en
fraņcais. PhD thesis, Université de Stocklom.
B OURIGAULT D. (1994). LEXTER, un Logiciel d’Extraction de TERminologie. Application à l’acquisi-
tion des connaissances à partir de textes. PhD thesis, EHESS, Paris.
B RILL E. (1992). A simple rule-based part of speech tagger. In Third Conference on Applied Natural
Language Processing (ANLP’92), p. 152–155, Trento.
DAILLE B. (1996). Study and implementation of combines techniques for automatic extraction of termi-
nology. In J. L. K LAVANS & P. R ESNIK, Eds., The Balancing Act - Combining Symbolic and Statistical
Approaches to Language, chapter 3, p. 28–49. MIT Press.
DAILLE B. & JACQUEMIN C. (1998). Lexical database and information access: A fruitful association.
In LREC’98, p. 669–673. Grenade, Espagne: ELRA.
DAVID S. & P LANTE P. (1990). Le progiciel termino : De la nécessité d’une analyse morphosyntaxique
pour le dépouillement terminologique des textes. In ICO, volume 2.
G UYON A. (1993). Les adjectifs relationnels arguments de noms prédicatifs. PhD thesis, Université
Paris 7.
JACQUEMIN C. & T ZOUKERMANN E. (1997). Npl for term variant extraction: Synergy between mor-
phology, lexicon and syntax. In T.S TRZALKOWSKI, Ed., Natural Language Processing and Information
Retrieval. Boston, MA: Kluwer.
J USTESON J. & K ATZ S. (1995). Technical terminology: Some linguistic properties and an algorithm
for identification in text. In Journal of Linguistic Engineering, volume 1.
L ECOMTE J. & PAROUBEK P. (1996). Le catégoriseur d’Eric Brill. Mise en œuvre de la version entraî-
née à l’INaLF. Rapport interne, CNRS-INALF.
L ERAT P. (1995). Les langues spécialisées. Paris: PUF.
L EVI J. (1978). The syntax and the semantics of complex nominals. London: Academic Press.
M éLIS -P UCHULU A. (1991). Les adjectifs dénominaux : des adjectifs de ”relation”. Lexique, 10, 33–
60.
M ONCEAUX A. (1993). La formation des noms composés de structure NOM ADJECTIF. Thèse de
doctorat en linguistique théorique et formelle, Université de Marne la Vallée.
M ONCEAUX A. (1997). Adjectif de relation, complémentation et sous-classification. Langages, 126,
39–59.
M ORIN E. (1998). Promethee : un outil d’aide à l’acquisition de relations sémantiques entre termes. In
TALN’98, p. 172–181, Paris.
NAMER F. (1999). Le traitement automatique des mots dérivés : le cas des noms et adjectifs en et(te). In
Colloque ”La morphologie des dérivés évaluatifs”, Toulouse.
R EY A. (1979). La terminologie : noms et notions, Que sais-je? Paris: PUF.
T OUSSAINT Y., NAMER F., DAILLE B., JACQUEMIN C., ROYAUT éJ. & H ATHOUT N. (1998). Une
approche linguistique et statistique pour l’analyse de l’information en corpus. In TALN’98, p. 182–191.
Paris.
