Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
L’analyse sémantique de dialogues oraux transcrits
Mohamed Gouiaa1, Sylvain Delisle2 Bernard Moulin1,3
(1) Département d’informatique, Université Laval, Québec, Canada
(3) Centre de recherche en géomatique de l’Université Laval
moulin@ift.ulaval.ca
(2) Département de mathématiques et d’informatique
Université du Québec à Trois-Rivières, Québec, Canada
Sylvain_Delisle@uqtr.uquebec.ca
Résumé
Nous présentons les principaux résultats obtenus à ce jour dans le cadre du projet MAREDI
qui vise à développer un système de traitement de la langue naturelle permettant d’analyser
des transcriptions de dialogues oraux et de générer un modèle conceptuel de la conversation.
Nous discutons principalement des aspects touchant l’analyse sémantique, en l’occurrence le
rôle qu’y jouent les actes de discours et l’analyse casuelle, tout en présentant brièvement
l’architecture globale du système et les caractéristiques de ses différentes composantes.

1. Introduction
Les discours résultent de productions linguistiques créées de façon coopérative par des
agents locuteurs ou logiciels. Les agents choisissent la forme et le contenu de leurs interven-
tions en fonction du contexte conversationnel, de leurs objectifs et des relations sociales qu’ils
entretiennent avec les autres agents participant à la conversation. Dans une conversation, un
agent interagit avec les autres locuteurs en accomplissant différents types d’actes de commu-
nication, tels que des énonciations (appelés actes de discours) et des gestes. Dans le projet
MAREDI (MArqueurs et REprésentation des DIscours), nous visons à développer une appro-
che et un outil d’analyse de discours qui s’appuie sur la détection et l’interprétation de mar-
ques de surface afin d’élaborer un modèle conceptuel de discours sous la forme d’un ensem-
ble d’états mentaux structurés. Pour la représentation du modèle conceptuel du discours, nous
adoptons le modèle de Rousseau et al. (1994) qui propose une approche multi-agent pour mo-
déliser et simuler une conversation entre des agents logiciels capables de communiquer entre
eux, de raisonner sur leurs états mentaux, de planifier et d’exécuter des actions non-linguisti-
ques et des actes de discours. Le contenu conceptuel des actes de discours accomplis par les
agents locuteurs sont modélisés par des objets conversationnels qui correspondent à certains
états mentaux que les agents désirent échanger. Ces objets conversationnels, et d’autres
structures de connaissances spéciales touchant le maintien de la conversation et la gestion de
l’initiative, sont agrégées dans une mémoire persistante de la conversation gérée par un agent
particulier : l’agent de conversation. Les agents locuteurs peuvent raisonner sur le contenu de
leur propre modèle mental et du modèle de la conversation.
Nous avons travaillé sur un corpus de dialogues de conception de figures géométriques,
constitué par Ozkan (1994) et analysé par Colineau (1994). Ce corpus met en scène deux lo-
cuteurs, un instructeur et un manipulateur placés en situation de conception de figures dans
deux salles séparées. Les locuteurs communiquaient entre eux grâce à des micros et parta-
geaient les mêmes informations sur leurs écrans (les actions exécutées par l’un étaient visibles
par l’autre). L’instructeur (Inst) avait sous les yeux la scène à représenter et donnait des direc-
tives au manipulateur (Man) qui ignorait ce qu’il devait dessiner. La Figure 1 présente un

Mohamed Gouiaa, Sylvain Delisle, Bernard Moulin

dialogue, extrait d’un corpus, dans lequel nous remarquons un certain nombre de distorsions :
répétitions de mots, interruption des énoncés, énoncés incomplets, énoncés bruités, etc. En
accord avec le modèle de Rousseau et al. (1994), les interactions des locuteurs sont modéli-
sées en tant qu’échanges d’objets conversationnels (OC). Un objet conversationnel est un état
mental (croyance, but, souhait, etc.) transféré d’un locuteur à un ou plusieurs autres locuteurs
au cours de l’accomplissement d’un acte de discours. Le locuteur se positionne relativement à
un état mental en exécutant des actions comme “proposer”, “accepter” et “refuser”: on parle
ainsi de positionnement du locuteur par rapport à cet état mental.

Inst (i1)       euh main’nant tu vas prendre un petit un p’tit carré
Inst (i2)       et le mettre en bas à gauche
Inst (i3)       pour faire une maison pour euh
Man (m4)        geste (exécution)
Inst (i5)       maintenant tu en prends un autre
Man (m6)        geste (prise et déplacement)
Man (m7)        avec un toit aussi ?
Inst (i8)       non non

Figure 1. Extrait d’un corpus : dialogue orienté tâche (Inst : instructeur ; Man : manipulateur)

Notre approche est fondée sur l’hypothèse que diverses marques trouvées dans un discours
peuvent être utilisées pour orienter l’analyse et identifier plus spécifiquement les catégories
des actes de dialogue (Colineau 1997). Diverses équipes de recherche ont adopté cette hypo-
thèse comme en témoignent par exemple les recherches récentes sur le “tagging” d’actes de
dialogue (Samuel et al. 1998), l’étude des actes de dialogues qui servent à structurer les dis-
cours (Jurafsky et al. 98) et l’élaboration de lexiques de marqueurs de discours (Stede et al.
1998). Les principales étapes de l’analyse sont : 1) découper le texte initial en énoncés; 2)
supprimer les bruits tels que “Euh”; 3) identifier les marques dans les énoncés (telles que
“maintenant”, “aussi”) et les extraire du texte; 4) procéder à l’analyse syntaxique des énoncés,
qu’ils soient bien formés, mal formés ou fragmentaires; 5) pour chaque énoncé, identifier la
catégorie de l’acte de dialogue (c’est une analyse pragmatique qui tient compte de nombreux
actes de discours indirects trouvés dans les dialogues oraux); 6) en se basant sur la catégorie
du discours, identifier le positionnement du locuteur et le type d’état mental (pour ce faire,
une table de correspondance est utilisée entre le type d’acte de dialogue et le couple [position-
nement, type d’état mental]; 7) procéder à une analyse sémantique du contenu propositionnel
du discours en se basant sur les résultats syntaxiques; et 8) créer le modèle conceptuel de la
conversation.
La Figure 2 montre l’architecture du système MAREDI. Les transcriptions écrites des dia-
logues oraux sont initialement traitées par un filtre pré-syntaxique permettant de recueillir un
certain nombre de marques (locutions, expressions figées, marques lexicales, etc.). Le texte
filtré est ensuite passé à un analyseur syntaxique robuste (Boufaden et al. 1998) qui en produit
un arbre syntaxique et l’envoie à un filtre post-syntaxique. Ce dernier identifie une autre par-
tie des marques syntaxiques qui sont en rapport avec le verbe : le type du verbe (verbe
d’action, verbe d’état), la structure du verbe (le verbe est seul ou conjugué avec un verbe mo-
dal), si le verbe est membre de la proposition principale ou bien d’une proposition subordon-
née, ainsi que le temps et le mode du verbe. Les deux filtres constituent deux programmes
d’appariement qui identifient les marques pertinentes figurant dans l’énoncé ou dans l’arbre
syntaxique et ce, en utilisant une table contenant les divers types de marques rencontrées dans
nos corpus. À partir des marques pré-syntaxiques (p.ex. particule interrogative) et post-synta-
xiques (p.ex forme et modalité verbale), un analyseur neuronal identifie la catégorie de l’acte
de dialogue et l’envoie au module intégrateur. L’intégrateur reçoit également l’interprétation
sémantique du contenu propositionnel de l’acte produite par l’analyseur sémantique à partir

Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999

du résultat d’analyse syntaxique. Le module intégrateur produit une représentation concep-
tuelle du discours qui sera intégrée dans le modèle de la conversation.
D ia lo g u e s o ra u x                         T e x te                          F iltr e s p ré - s y n ta x iq u e s
tr a n s c rits
T e x te
In d ic e s p ré - s y n a tx iq u e s

A n a ly s e u r s y n ta x iq u e
ro b u ste                                                                                                                  M o d è le
A n a ly se u r n e u ro n a l               c o n c e p tu e l
d e d ia lo g u e
a r b r e s y n ta x iq u e                            In d ic e s
p o s t-s y n ta x iq u e s
T y p e d ’a c te
F iltr e s p o s t-s y n ta x iq u e s                                                                 d e d is c o u rs
re p r é s e n ta tio n
a r b r e s y n ta x iq u e                 A n a ly s e u r s é m a n tiq u e                             s é m a n tiq u e       In té g r a te u r
Figure 2. Architecture du système MAREDI
Dans ce qui suit, nous présentons l’analyseur sémantique de MAREDI. Précisons que cer-
tains des aspects décrits pourraient être traités davantage du point de vue de la pragmatique.
Mais comme notre analyse est faite dans une perspective logico-conceptuelle, nous avons
préféré nous situer dans le giron de la sémantique. Les aspects linguistiques (modèles et ana-
lyseur) ont été présentées dans Boufaden et al. (1998).

2. Vers un modèle conceptuel de la conversation
Le modèle conceptuel de la conversation est obtenu grâce à la contribution de l’analyseur
neuronal—détails dans Colineau, 1997—qui détermine le type de l’acte de discours corres-
pondant à l’énoncé analysé, et de l’analyseur sémantique qui fournit la structure sémantique
du contenu propositionel de l’acte de discours.
2.1. Un analyseur sémantique casuel
L’analyseur sémantique casuel (Gouiaa 1998) effectue une analyse casuelle (Delisle et al.
1996, Somers 1987) ayant recours aux primitives des approches templates et inference-driven
mapping (Palmer 1990). Deux raisons motivent ce choix¾pour un autre point de vue, voir
Antoine (1996). La première est que ces approches procèdent d’abord à une analyse syntaxi-
que suivie d’une analyse sémantique dans deux modules séparés, ce qui constitue un avantage
du point de vue de la réalisation informatique. La seconde raison est la mise en correspondan-
ce directe existant entre les constituants syntaxiques et les cas sémantiques. Nous avons opté
pour une représentation de la phrase en fonction d’une composante modale et d’une proposi-
tion. La composante modale comporte des informations sur la négation, le temps, le mode
(p.ex. indicatif, impératif, conditionnel, subjonctif, infinitif) et la modalité (p.ex. obligation,
désir, possibilité, interrogation, etc.). La proposition permet l’identification du verbe (ou, pré-
dicat) et la reconnaissance des relations sémantiques qui lient les syntagmes nominaux et pré-
positionnels (ou, arguments) au verbe. À cela, notre modèle de représentation rajoute les in-
formations concernant les modificateurs qui sont principalement des adjectifs. Nous aboutis-
sons à la fin de l’analyse à une représentation sémantique, basée sur la théorie des cas, qui
montre le verbe avec ses cas sémantiques instanciés par les constituants syntaxiques corres-
pondants.
Dans un lexique, chaque verbe se voit attacher a priori ses cas sémantiques possibles, ce
qui permet de mettre en évidence les relations de sens qui existent entre un prédicat et ses

Mohamed Gouiaa, Sylvain Delisle, Bernard Moulin

arguments. Ceci nous a amené à définir un ensemble de cas sémantiques (p.ex. AGENT,
OBJET, LOCALISATION, BUT), basé sur Barker et al. (1997), ainsi qu’un ensemble de
templates qui caractérisent la structure casuelle des verbes rencontrés dans les corpus. Le ca-
ractère obligatoire ou optionnel des cas est indiqué afin d’apporter un certain degré de flexibi-
lité au niveau des templates. Ceci nous permet de traiter des énoncés qui sont similaires (p.ex.
“tu prends un carré” et “tu prends un carré du bas de l’écran”) et de réduire ainsi le nombres
d’entrées, donc de templates. Nous définissons également un ensemble de patrons-types : des
patrons-types de proposition et des patrons-types de modalité. Les patrons-types de modalité
permettent de déterminer les éléments constituant la modalité de la phrase. Les patrons-types
de proposition permettent de retrouver les éléments syntaxiques (“fillers”) qui remplissent les
cas sémantiques attachés au verbe. L’unification de l’énoncé, ou plus exactement de son arbre
d’analyse syntaxique, avec le template qui lui correspond permet d’associer à chaque consti-
tuant syntaxique un rôle sémantique. La validité des rôles sémantiques remplis est vérifiée à
l’aide d’un certain nombre de contraintes qu’on appelle “restrictions de sélection” comme, par
exemple, vérifier si le cas AGENT, qui occupe la position sujet, est un être animé dans “Jean
mange une pomme”. Pour appliquer ces contraintes, nous décrivons une grille de types de
concepts (Sowa 1984), qui est une structure de treillis caractérisant notre univers du discours.
Cette grille de types de concepts englobe les différents éléments qui figurent dans les corpus
de MAREDI, auxquels sont associés des types et des sous-types.
2.2. Évaluation expérimentale de l’analyseur sémantique casuel
L’évaluation porte fondamentalement sur : 1) le pourcentage des différents structures syn-
taxiques produites par l’analyseur syntaxique qui sont reconnues par l’analyseur sémantique ;
2) le pourcentage des analyses sémantiques correctes pour les structures syntaxiques recon-
nues; 3) le pourcentage des énoncés qui se voient attribuer une analyse sémantique correcte
(en accord avec notre modèle théorique). Afin d’effectuer l’évaluation, nous avons analysé
deux corpus C11-Homme-chaise et C5-Lampe (Colineau 1994). Le corpus C11-Homme-
chaise comporte 106 énoncés et le corpus C5-Lampe comporte 84 énoncés. Les Tableaux 1 et
2 présentent pour chaque type d’énoncés le nombre et le pourcentage correspondant.
Type d’énoncé         Corrects       Const. figées ou gestes   Elliptiques       Interrompus
Nombre               36                     54                   9                  7
Pourcentage          33,92%                 50,94%              8,94%              6,60%
Tableau 1. Nombre et pourcentage d’énoncés dans C11-Homme-chaise

Type d’énoncé         Corrects       Const. figées ou gestes   Elliptiques       Interrompus
Nombre               32                     40                   7                  5
Pourcentage          38,09%                 47,61%              8,33%              5,95%
Tableau 2. Nombre et pourcentage d’énoncés dans C5-Lampe
À partir de ces deux tableaux, nous distinguons quatre types d’énoncés. Les énoncés cor-
rects contiennent un noyau verbal : ce sont les énoncés autres que ceux qui sont interrompus,
elliptiques ou formés uniquement par des constructions figées. Le second type concerne les
énoncés composés uniquement de constructions figées (“Const. figées”) ou bien d’énoncés
gestuels, puis les énoncés elliptiques et finalement les énoncés interrompus. Les énoncés
composés par des constructions figées sont les plus nombreux (50,94% dans C11-Homme-
chaise et 47,61% dans C5-Lampe). Ensuite viennent les énoncés corrects. Les énoncés ellipti-
ques et interrompus sont les moins nombreux (à peu près 8% et 6% dans les deux corpus).
L’analyseur syntaxique génère des structures syntaxiques partielles pour les énoncés ellipti-
ques et les énoncés interrompus. À partir de ces structures partielles, l’analyseur sémantique
produit, dans la mesure du possible, des structures d’interprétation sémantique qui sont ac-
compagnées par des messages indiquant les parties manquantes de l’énoncé (en spécifiant les

Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999

rôles définis comme obligatoires dans les structures casuelles, et qui n’ont pas été remplis par
des fillers). Pour les constructions figées, l’analyseur syntaxique recueille les différentes mar-
ques présentes dans l’énoncé, identifie (à partir de ces marques) le type d’acte de discours, et
génère la structure d’interprétation sémantique correspondante. Dans les Tableau 3 et 4, nous
considérons uniquement les énoncés syntaxiquement corrects. Nous remarquons une différen-
ce assez importante dans les pourcentages calculés qui est due aux constructions interrogati-
ves qui sont plus nombreuses dans le corpus C5-Lampe, et qui, dans la version actuelle de
l’analyseur syntaxique, ne sont pas traités correctement.
Nombre d’énoncés corrects         Énoncés syntaxiques reconnus      % analyseur sémantique
36                                   33                          91,66%
Tableau 3. Pourcentage des énoncés syntaxiques reconnus dans C11-Homme-chaise

Nombre d’énoncés corrects         Énoncés syntaxiques reconnus      % analyseur sémantique
32                                   22                          68,75%
Tableau 4. Pourcentage des énoncés syntaxiques reconnus dans C5-Lampe
Les Tableaux 5 et 6 montrent les pourcentages des analyses sémantiques correctes pour les
énoncés syntaxiquement corrects et ce, en comptabilisant le nombre d’énoncés qui ont été
traités correctement par l’analyseur sémantique.
Structures syntaxiques reconnues    Analyses sémantiques correctes     % analyseur sémantique
33                                27                           81,81%
Tableau 5. Pourcentage des analyses sémantiques correctes dans C11-Homme-chaise

Structures syntaxiques reconnues    Analyses sémantiques correctes     % analyseur sémantique
22                                17                           77,27%
Tableau 6. Pourcentage des analyses sémantiques correctes dans C5-Lampe
Les énoncés dont l’analyse sémantique a échoué sont généralement ceux qui emploient le
verbe d’état être (p.ex. “c’est les pieds de la chaise ça ”, “ça sera le dossier ”). Cela est dû à
la difficulté que posent les verbes d’état dans une analyse casuelle. Pour le reste des types
d’énoncés, les pourcentages de succès de l’analyse sémantique sont présentés dans les deux
tableaux suivants :
Types d’énoncés      Constr. figées ou gestes       Elliptiques           Interrompus
Nombre d’énoncés                 54                       9                      7
Structure sémantique              54                       0                      3
Pourcentage                 100%                      0%                   42,85%
Tableau 7. Pourcentage des analyses sémantiques dans C11-Homme-chaise

Types d’énoncés      Constr. figées ou gestes       Elliptiques           Interrompus
Nombre d’énoncés                 40                       7                      5
Structure sémantique              40                       0                      2
Pourcentage                 100%                      0%                    40%
Tableau 8. Pourcentage des analyses sémantiques dans C5-Lampe
Les résultat pour les énoncés composés par des constructions figées indique un pourcen-
tage de 100% qui est normal puisqu’aucune structure syntaxique n’est générée pour ce type
d’analyse. Le traitement sémantique s’effectue plutôt à partir d’une liste de marques identi-
fiées par l’analyseur syntaxique. L’analyseur sémantique détermine à partir des marques rele-
vées dans l’énoncé le type d’acte de discours approprié, et génère ainsi la structure
d’interprétation correspondante. En ce qui concerne les énoncés elliptiques, nous remarquons
dans les deux tableaux que le taux de réussite est nul. Cela est dû au fait que ce type de cons-
truction n’est pas encore traité par notre analyseur. Des analyses syntaxiques partielles sont

Mohamed Gouiaa, Sylvain Delisle, Bernard Moulin

produites pour les énoncés interrompus. À partir de ces analyses, nous avons procédé à
l’interprétation sémantique de ces énoncés. Les structures générées sont des structures séman-
tiques partielles accompagnées par des messages indiquant les rôles sémantiques manquants
(grâce aux structures casuelles des verbes employés) avec le type exigé pour l’élément syn-
taxique (filler) de ce rôle.

3. Conclusion et travaux futurs
Dans le contexte du traitement d’énoncés provenant de l’oral, rares sont les analyseurs sé-
mantiques qui abordent l’ensemble des questions considérées ici : cela constitue un des points
saillants de notre travail. Comme nous l’avons expliqué, le traitement sémantique ne se limite
pas aux énoncés bien formés. Nous avons présenté les deux composantes (analyseurs neuronal
et sémantique) qui sont chargées d’élaborer le modèle conceptuel de la conversation dans le
système MAREDI, en mettant une emphase particulière sur l’analyseur sémantique casuel. Un
aspect original de ce système résulte de la complémentarité des trois analyseurs, syntaxique,
neuronal et sémantique, pour effectuer une analyse de transcriptions de l’oral et pour élaborer
le modèle conceptuel de la conversation. Cette complémentarité est appréciable pour le trai-
tement des énoncés mal formés qui sont si nombreux dans les interactions orales. Le projet
MAREDI est en à sa dernière étape : les analyseurs doivent être encore raffinés et intégrés
dans un système unique et une évaluation globale de la performance du système doit être faite.

Références
ANTOINE J-Y. (1996), “Parsing Spoken Language Without Syntax”, Proceedings of the 16th International
Conference on Computational Linguistics (COLING-96), Copenhagen, Denmark, 5-9 August 1996, 47-52.
BARKER K., COPECK T., DELISLE S., SZPAKOWICZ S. (1997), “Systematic Construction of a Versatile
Case System”, Journal of Natural Language Engineering 3 (4), 279-315.
BOUFADEN N., DELISLE S., MOULIN B. (1998), “Analyse syntaxique robuste de dialogues transcrits: peut-
on vraiment traiter l’oral à partir de l’écrit?”, Actes de la Cinquième Conférence Annuelle sur le Traitement
Automatique des Langues Naturelles (TALN’98), Paris (France), 10-12 juin 1998, 112-121.
COLINEAU N. (1994), “Vers une compréhension des actes de discours”, rapport de DEA en Sciences Cogniti-
ves, Institut National Polytechnique de Grenoble (France).
COLINEAU N. (1997), “Etude des marqueurs discursifs dans un dialogue finalisé”, thèse de Doctorat es Scien-
ces Cognitives, Université Joseph Fourier, Grenoble (France).
DELISLE S., BARKER K., COPECK T., SZPAKOWICZ S. (1996), “Interactive Semantic Analysis of Techni-
cal Texts”, Computational Intelligence, 12(2), 273-306.
GOUIAA M. (1998), “Modélisation conceptuelle des conversations à partir de l’analyse de textes de dialogues
transcrits: analyseur sémantique et générateur de la structure conversationnelle”, mémoire de maîtrise en in-
formatique, Département d’informatique, Université Laval.
JURAFSKY D., SHRIBERG E., FOX B., CURL T. (1998), “Lexical, Prosodic and Syntactic Cues for Dialog
Acts”, Proceedings of the Workshop on Discourse Relations and Discourse Markers (COLING-ACL’98),
Montréal (Québec, Canada), 15 août 1998, 114-120.
OZKAN N. (1994), “Vers un modèle dynamique du dialogue : analyse de dialogues finalisés dans une perspec-
tive communicationnelle”, thèse de Doctorat en Sciences Cognitives, Institut National Polytechnique de Gre-
noble (France).
PALMER, M. (1990), Semantic processing for finite domains. Cambridge University Press.
ROUSSEAU D., MOULIN B., LAPALME G. (1994), “Une approche multi-agents pour modéliser les conversa-
tions”, Actes des Deuxièmes journées francophones Intelligence Artificielle Distribuée et Systèmes Multi-
Agents, Voiron (France), 3-14.
SAMUEL K., CARBERRY S., VIJAY-SHANKER K. (1998), “Dialogue Act Tagging with Transformation-
based Learning”, Proceedings of the Conference COLING-ACL’98, Montréal (Québec, Canada), 10-14 août
1998, 1150-1156.
SOMERS H.L. (1987) Valency and Case in Computational Linguistics. Edinburgh University Press.
SOWA J. (1984), Conceptual Structures : Information Processing in Mind and Machine, Addison Wesley publis-
hing company, Reading, MA.
STEDE M., UMBACH C. (1998), “DiMLex : A Lexicon of Discourse Markers for Text Generation and Under-
standing”, Proceedings of the Conference COLING-ACL’98, Montréal (Québec, Canada), 10-14 août 1998,
1238-1242.
