DISCC
DISCC : Un outil de construction et d'utilisation d'une
Base de Connaissances Sémantico-Cognitives des verbes
Brahim DJIOUA
CAMS Equipe LaLIC
Centre d'Analyse de Mathématiques et Sociales
UMR 17 – CNRS / EHESS/ Université de Paris IV
96, Bd Raspail 75006 Paris
djioua@msh-paris.fr

Résumé
Cette communication décrit un outil informatique de construction et de consultation d'un
lexique verbal saisi sur des supports informatiques en vue d'une utilisation par des linguistes
et qui peut être appelé à certaines étapes d'un traitement automatique de textes écrits.
L’analyse du lexique verbal s’inscrit dans un modèle, celui de la Grammaire Applicative et
Cognitive (GAC) développé dans l’équipe LaLIC. Le formalisme utilisé est celui du -calcul
typé et de la logique combinatoire typée avec ses combinateurs. Le lexique verbal est organisé
à l’aide d’un langage de représentation sémantico-cognitif (LRSC) s'appuyant sur un
ensemble de relateurs et de primitives sémantico-cognitives typées.
Dans un premier temps nous présentons un outil informatique (DISCC) qui a pour tâche
d'aider un sémanticien à construire des représentations sémantico-cognitives associées aux
significations des verbes; et dans un second temps, nous montrons comment il est possible de
consulter les différentes significations d'un vocable verbal polysémique représenté sous forme
d'un réseau. La présentation ne présente pas un dictionnaire mais développe une méthodologie
de construction et de manipulation d’une base de connaissances sémantico-cognitives des
verbes.
1. Introduction
Plusieurs auteurs [Dorr,95], [Saint-Dizier,95], [Victorri,96] notent l'insuffisance de
l'utilisation de la sémantique, et plus particulièrement de la polysémie verbale, dans le
traitement automatique du langage naturel. Si la syntaxe est largement utilisée lors de
l'élaboration de dictionnaires automatiques [Courtois,95],[Mel'cuk,95], la sémantique n'est
que trop rarement abordée.
La syntaxe seule est, en effet, insuffisante pour révéler la sémantique du lexique verbal. Un
même item verbal peut avoir des constructions syntaxiques identiques mais exprimer des
significations différentes. Ainsi les exemples :
(1) : Un ballon monte au dessus de la ville.
(2) : Le chasseur monte sur la colline.
(3): Le chemin montait depuis le village.
reçoivent une même représentation syntaxique (4) :           [SN1 V prep SN2]    mais leurs
représentations sémantiques diffèrent.
L’énoncé (1) exprime un simple mouvement cinématique alors que l’énoncé (2) exprime
une relation dynamique où un agent effectue et contrôle une action, quant à l’énoncé (3) il

Brahim Djioua

implique un observateur qui, en parcourant le lieu “chemin”, conceptualise une représentation
d'un mouvement d'une entité fictive le long du “chemin”.
Dans les deux premières phrases (1) et (2) la dénotation du sujet syntaxique est une entité
qui “monte” alors que dans (3) il est question d’une délimitation de lieu conceptualisée par
un observateur fictif.
Le modèle sous-jacent aux représentations des significations verbales est celui de la GAC
[Desclés,90], développé par l’équipe LaLIC à partir des travaux généraux du modèle de S.K.
Saumyan et de l’extension cognitive du modèle par J,-P Desclés. Le formalisme sous-jacent à
ce modèle est le -calcul typé [Hindley-Seldin,86] et la logique combinatoire avec types de
Curry [Curry-Feys, 58] avec ses combinateurs et son algèbre. En effet il a été montré par,
entre autres, Shaumyan [Shaumyan,87] et par Desclés [Desclés,90] que les combinateurs et
les types étaient d’excellents instruments formels d’analyse linguistique, non seulement pour
la syntaxe mais aussi pour la représentation des significations verbales (voir aussi la thèse de
Maryvonne Abraham [Abraham,95]). Ce modèle articule explicitement trois niveaux de
représentations: un niveau syntaxique, un niveau prédicatif et un niveau sémantico-cognitif.
Le premier niveau est décrit par une grammaire catégorielle étendue [Biskri, Desclés 95].
Le niveau deux permet de formaliser les opérations prédicatives, d’où des représentations en
terme de prédicats, d’arguments et de rôles casuels. Le dernier niveau permet de représenter
les significations des prédicats sous forme de Schèmes Sémantico-Cognitifs (désormais
SSC) ; ces derniers sont les objets manipulés par notre outil informatique.
L’articulation entre niveaux est assurée par un processus de compilation. Chaque niveau
est décrit dans un langage applicatif utilisant la logique combinatoire typée comme cadre
formel. Les SSC sont des structures sémantiques construites à l’aide de primitives. Ces
dernières sont d’une part les types sémantico-cognitifs de base, d’autres part des relateurs
statiques, cinématiques et dynamiques ainsi que des opérateurs élémentaires comme les
opérateurs topologiques sur les lieux. Les différents relateurs statiques s’organisent dans une
architecture de relateurs plus au moins spécifiques d’un archirelateur de repérage [Desclés,
87]. Les relateurs expriment différentes significations (localisation, ingrédience, attribution,
possession, identification,...) de ce que l’on désigne habituellement dans les graphes
sémantiques par la relation is-a. Les primitives ont été déjà présentées dans plusieurs
publications [Desclés, 85,90,98] [Abraham-Desclés,92]. Les SSC s’organisent dans un
langage formel avec une grammaire spécifique. Chaque schème exprime une signification
verbale ; il est représentable soit par une -expression typée, soit, de façon équivalente, par
des structures emboîtées plus visuelles et plus accessibles aux utilisateurs humains.
Le langage des représentations sémantico-cognitives (LRSC) permet de représenter des
analyses sémantiques que l'on trouve en sémantique cognitive comme les structures
conceptuelles de Jackendoff [Jackendoff,90] et la grammaire cognitive de Langacker
[Langacker,87]. Cependant, ces analyses ne sont pas assez formalisées et le cadre de la GAC
permet de donner plus de précisions. Le LRSC est un langage de représentation des
connaissances de niveau comparable aux graphes conceptuels de Sowa [Sowa,84] mais (i) il
entre dans une architecture en niveaux d'analyse reliés par des processus de compilation; (ii) il
est adapté à la représentation des significations verbales dans le modèle de la GAC; (iii) il fait
appel à la puissance de la logique combinatoire avec un calcul sur les types et des processus
de réduction des combinateurs.
2. La grammaire des Schèmes Sémantico-Cognitifs
La conception d'un langage de Schèmes suppose une grammaire définie à base de relateurs
et de primitives. La grammaire des SSC définit un certain nombre de règles formelles. La

DISCC

vérification de la bonne formation des expressions applicatives est effectuée par un système
de typage fonctionnel défini comme suit :
(i) Un ensemble de types fonctionnels de base {J, C, L, M, H, stat, cinem, dynam} est
donné au départ.
(ii) Si et sont des types alors F est un type fonctionnel.
On ajoute la règle applicative suivante :
(iii) Si X est de type F et Y de type alors l’application de X sur Y notée (XY) est de
type ,
Dans la GAC on distingue le type J des entités individualisées (Un ballon, le chasseur, le
chemin,…); le type L des lieux (la ville, le jardin, …); le type C des entités collectives (la
foule, l'armée, …); le type M des entités massivesi (le beurre, l'eau, …); le type H des
propositions (être-vivant, ...); le type stat des situations statiques (être à) ; le type cinem des
situations cinématiques (avancer, arriver ,…) et le type dynam des situations dynamiques
(arriver avec un contrôle,…). On note une entité type par la forme suivante : <type>:<entité>
. Ainsi les entités de base sont notées par : J:Un-ballon ; L:la-ville ...
Des opérateurs comme les prépositions (au-dessus de, sur, dans...) opèrent sur des entités
individualisables pour former des lieux. Ainsi à l'entité “voiture” on associe a priori le type J.
Mais dans l'énoncé “Jean est dans la voiture” l'entité “voiture” est considérée comme un
lieu ; “dans la voiture” dénote un lieu où est localisé “Jean” [Flageul,97].
Les situations statiques décrivent des états. Elles sont décrites essentiellement par la relation
de repérage entre un repéré et un repère et la détermination [Desclés,87]. Plusieurs relations
statiques sont définies entre un repère et un repéré (voir figure 3). Les relateurs sont typés ; ils
ne sont compatibles qu'avec des entités d'un certain type. Les relateurs statiques, appliqués à
des entités typées, construisent ce que l’on appelle des situations statiques. Parmi les relateurs
statiques on trouve l'archi-relateur de repérage REP qui se spécifie en différents relateurs,
dont la différenciation, la localisation et l’attribution (voir figure 1). A ces relations de
repérage, on ajoute quelques opérateurs logiques comme la négation, conjonction,..., et
quelques prédicats généraux afin de pouvoir construire complètement les situations statiques.
Pour expliquer le dynamisme d’une situation qui est exprimée d’une façon statique, on
suppose qu’il y a un observateur fictif qui, en parcourant du regard un lieu global,
conceptualise des lieux réels ou mentaux. Ainsi pour représenter la signification de la phrase
(iii), un observateur fictif (x*) qui, en parcourant du regard un lieu global loc3: [“la_colline”],
conceptualise (ou découpe) des entités OBS(x*) tel que l'ensemble de ces observations
constitue le lieu global dans sa généralité . Ces observations sont localisées à des lieux
différents de plus en plus élevé.

Relateurs            Types Sémantico-                         Arbre applicatif                                              Explication                                        Exemples
Cognitifs
Repérage         F   F    stat                         F F stat : REP              :Y          :X              repérage entre    deux    entités   de   types   Une entité X est repérée par rapport à Y.
(REP)                                                 ---------------------------------------------            quelconques
stat : (REP Y X)
Identification   F   F    stat                        F F stat : IDEF              :Y          :X              identification de deux entités de même type.     Paris est la capitale de la France.
(IDEF)                                                ---------------------------------------------            .                                                Chirac est le président de la République.
stat : (REP Y X)
Egalité          F   F    stat                       F F stat : EGAL                :Y          :X             égalité de deux entités de même type             Un homme est un homme.
(EGAL)                                                ---------------------------------------------            (intention)
stat : (REP Y X)
Attribution      F (FJH) F{J, (FJH) } stat   F(FJH)F{J, (FJH)}stat:ATTR FJH:Y {J ,FJH }:X                      attribution d’une propriété à un objet           Paul est un grand garçon.
(ATTR)                                       ---------------------------------------------------------------   individualisable ou à un concept.
stat : (ATTR Y X)
Inclusion        F (FJH) F (FJH) stat           F(FJH)F(FJH)stat : INCL             FJH:Y FJH : X              inclusion d’une classe d’objets dans une         Les hommes sont mortels.
(INCL)                                         -----------------------------------------------------------     classe d’objets.
stat : (INCL Y X)
iLes entités massives sont distinguées des entités individualisables (J) par le fait qu'on ne peut pas les pointer, ni
les désigner individuellement. Des changements de type peuvent s'opérer sur des entités massives pour en
construire des entités individualisables comme “un morceau de beurre” ou “un verre d'eau”.

Brahim Djioua

Appartenance   F (FJH) F J stat       F(FJH)FJ stat : APPA             FJH:Y         J:X        appartenance d’une entité à une classe          César est un bon général.
(APPA)                            -----------------------------------------------------------   d’objets.
stat : (APPA Y X)
Localisation   F L F {J,L} stat        FLF{J,L}stat : LOC2 L:Y                 {J,L}:X          localisation d’une entité individualisable ou   Paris est en France.
(LOC2 ou e0)                      -----------------------------------------------------------   d’un lieu par rapport à un lieu.                Un jardin entoure la maison.
stat : (LOC2 Y X)
Ingrédience    F C F J stat                FCFJstat : INGR           C:Y        J:X              X est un ingrédient de Y : l’objet X est une   La main fait partie du bras.
(INGR)                                   ---------------------------------------------          partie de l’objet global de Y.
stat : (INGR Y X)
Possession     F J F J stat                FJFJstat : POSS          J:Y        J:X              X possède Y si Y fait partie des choses que     Jean a une voiture.
(POSS)                                  ----------------------------------------------          possède X.
stat : (POSS Y X)
Figure 1 : Quelques relateurs statiques
Les situations cinématiques décrivent des mouvements dans un référentiel spatio-
temporel ou des changements d’états attribués à un objet. Les primitives cinématiques
expriment une modification entre deux situations statiques, que l'on désignera par situation
initiale et situation finale. Parmi les primitives cinématiques nous utilisons la primitive
MOUVT : le mouvement spatio-temporel d'une entité passant d'un lieu à un autre (ces lieux
ne sont pas nécessairement déterminés.)
Les situations dynamiques expriment non seulement des mouvements ou des
changements d’états mais aussi elles supposent une contrainte externe, qui rend les
modifications possibles. Les primitives dynamiques expriment des capacités d’action d’une
entité individuelle par rapport à une situation comme FAIRE (capacité d’effectuer une
action), CONTR (capacité de contrôler une action) ou TELEO (viser un but à atteindre). Les
deux primitives FAIRE et CONTR imposent à l'entité effectuant ou contrôlant la situation
cinématique d'être une entité agentive. La situation visée par l'intermédiaire d’une relation de
téléonomie (primitive TELEO) doit être la situation finale du mouvement ou du changement
d’état effectué et/ou contrôlé par le même agent. Un opérateur TRANS, obtenu en composant
les deux opérateurs dynamiques CONTR et FAIRE, est aussi utilisé pour construire des
situations dynamiques exprimant une transitivité sémantique (TRANS = W(3) (B2 CONTR
FAIRE))ii.
D'un autre côté l'énoncé linguistique Le chasseur monte sur la colline est une structure
prédicative que l'on peut réduire à une expression formelle P2T2T1où P2 est un prédicat à deux
places lexicalisé par le verbe “monter-sur” , T1 terme nominal “la colline” et T2 le terme
nominal de “Le_chasseur”. Par une compilation (un programme d'abstraction), on peut
réduire l'expression symbolique P2T2T1 à l'expression applicative (& (CONTR (MOUVT
SIT1[x,loc3] SIT2[x,loc3]) x) (TELEO SIT2[x,loc3] x)). La signification sémantique de l'unité lexicale
“monter-sur” est une expression exprimée par la loi lexicale: " P2 = C(7) B(4) B2 (B B ) &
CONTR MOUVT TELEO SIT1 SIT2 x ".
Les représentations sémantico-cognitives des exemples (1), (2) et (3) sont représentées
respectivement par les schèmes (1’), (2’) (figure 1) et (3’) (figure 2). Le premier schème
décrit le mouvement d’une entité x localisée au dessus (eo dans la figure 1) d’un lieu loc1 vers
une situation où la même entité x est localisée au dessus (eo ) d’un autre lieu loc2 qui se situe
à une hauteur plus élevée sur le lieu global loc3. Le SSC associé à la phrase (2) est construit à
l’aide de la primitive “contrôle” appliquée au schème (1’) par l’agent x (Le chasseur) et qui
vise un but (la situation SIT2) par la primitive de téléonomie TELEO. Le schème de
l'exemple (3) est défini par un observateur fictif qui opère sur le lieu global (chemin) pour
délimiter des sous lieux loci(i=1,..,n) tel que loci>locj si i<j.
ii                                                   2
Les combinateurs complexes W(3) et B sont respectivement des combinateurs à distance et en puissance. Les
combinateurs à distance sont définis par : X(0) X et X(n) B X(n-1) . Les combinateurs en puissance sont définis
1       n        n-1
par : X X et X B X X [B x y z x (y z)]. Pour plus de précision sur l'utilisation des combinateurs de Curry,
on peut consulter [Desclés,90].

DISCC
Figure 2: Schèmes Sémantico-Cognitif cinématique et dynamique du verbe monter
Figure 3 : Schème Sémantico-Cognitif cinématique dit “virtuel” de monter
Les SSC reçoivent dans la GAC deux niveaux de descriptions équivalentes. L’une
figurative exprimée sous forme de “boites” et de “flèches”, nous parlerons alors de
représentation schématique. L’autre, symbolique et fonctionnelle, identifie les SSC à des
expressions applicatives typées sous forme normale. L’avantage de la schématisation à l’aide
de “boites” est sa grande lisibilité par un utilisateur humain. Les SSC exprimés sous forme
applicative typée, eux, sont directement utilisables par la machine.
Ce langage nous permettra de représenter les significations verbales associées à des
propositions. Il est construit d’une façon récursive. En partant de types élémentaires et par le
biais de relateurs statiques liés à la notion de repérage spatio-temporel d’une entité (repérée)
par rapport à une autre entité (repère), on construit des situations statiques décrivant des états.
Des primitives de modification du référentiel spatio-temporel tels que le mouvement spatio-
temporel (MOUVT) ou le changement d’états (CHANGT) permettent de relier deux

Brahim Djioua

situations statiques, ainsi décrites préalablement, pour en construire des situations
cinématiques. En ajoutant des notions intentionnelles comme le contrôle, l’effectuabilité ou
encore la télécité, on construit des situations dynamiques.
Chaque verbe polysémique se voit associer non pas une représentation par un schème mais
un réseau de SSC liés entre eux par des relations de spécification/généralisation,
d’abstraction, de changement de domaine,.... Plusieurs exemples de ces réseaux (monter,
toucher,...) ont été donnés dans [Desclés, 98] et une cinquantaine de verbes ont été décrit par
cette méthode dans [Abraham, 95]. Pour certains réseaux il existe une racine qui représente la
signification abstraite commune à toute les significations du même item verbal; cette racine
est un archétype cognitif analogue au “signifié de puissance” de [Picoche, 86].

3. L'outil informatique pour la construction, la manipulation et la
consultation d’une base de connaissances sémantique verbales
La construction, la manipulation et la consultation de la base de connaissances sémantico-
cognitives se réalise en deux grandes étapes. La première tâche est de construire et de stocker
des SSC correspondant à des items verbaux non instanciés. Une deuxième étape consiste à
lier toutes ses significations par des opérations d'emboîtement, d'instanciation ou de
détermination afin de construire des réseaux entre SSC traduisant la polysémie verbale. Ces
deux étapes sont réalisées soit séparément soit en parallèle.

R
Définit le langage des SSC         U                  Grammaire des
E                     Schèmes
T
Erreurs                   I                  Vérification de
Vérification de types            D                       types
E
Relateurs
Primitives
Création des SSC,
Réseaux Polysémiques           Interface
Utilisateur
Schèmes           Réseaux
Sémantico-       Polysémiques
Cognitifs
Consultation                            Instanciation
du Lexique                                 de SSC
Figure 4 : Architecture générale de DISCC
Avec cette architecture, nous reconnaissons trois niveaux d'utilisation au système DISCC.
•   L'administrateur du langage des Schèmes Sémantico-Cognitifs, introduit et met à
jour les relateurs et les primitives du langage des SSC, présenté sous la forme de la
grammaire des Schèmes (décrite plus haut).
•   Le Sémanticien peut seulement créer, modifier et stocker des SSC en utilisant les
seuls relateurs et primitives définis par l'administrateur. Les SSC, ainsi construits,

DISCC

permettent de construire des réseaux de significations associés aux verbes
polysémiques.
•   L'utilisateur, quant à lui, peut consulter la base de connaissances des SSC et des
réseaux, soit un système d'analyse de textes qui a besoin d'instancier des schèmes dans
un contexte donné .
Le sémanticien peut, à partir d'une étude linguistique des significations d'un verbe
[Abraham,95] et [Desclés,98],, saisir, manipuler et stocker des SSC par l'intermédiaire d'un
éditeur graphique de DISSC.
- La construction de SSC se fait, d’abord, par le choix du type du SSC à définir, à travers une
palette graphique permettant de choisir la primitive à utiliser pour le construire. A tout
moment de la construction des SSC, les deux fenêtres d’édition graphique et textuelle
(expression applicative) nous donne l’état courant du SSC. Tout en haut de la fenêtre d'édition
l'utilisateur peut, à travers un menu contextuel saisir les déclarations générales relatives au
SSC statique. Voir l’exemple de la figure 5 pour les détails de la saisie des SSC. A la fin de la
construction du SSC, le système DISSC procède à une vérification de types sémantico-
logique. Si le SSC ainsi construit est cohérent, le système engendre automatiquement sa
représentation applicative sous forme d'une -expression typée; sinon un message d'erreur est
renvoyé. Cette vérification consiste en un calcul inférentiel de types sur l'expression
applicative représentant le SSC ainsi construit. Elle doit résulter un type sémantique identique
à celui attendu, en l'occurrence statique, cinématique ou dynamique
Figure 5 : Saisie d'un Schème Statique
- A la demande du sémanticien un programme d'intégration permet de produire le prédicat
lexical avec ses places d'arguments typés sous la forme d'un combinateur complexe suivi des
relateurs, primitives et des variables à instancier par les actants de la relation prédicative.

Brahim Djioua

- En partant de l’analyse linguistique et cognitive de monter, nous donnons tous les SSC
correspondant aux différentes significations [Desclés, 98]. Le réseau de significations du
verbe polysémique est ensuite construit avec des liens d’abstraction/ spécification (figure 6) .
Figure 6 : Création du réseau polysémique du verbe "monter"
La recherche d’informations est effectuée par un utilisateur humain ayant accès aux
informations visuelles plus commodes que les expressions applicatives typées. La base peut
aussi être appelée par un système d'analyse sémantique d'un texte comme le passage
automatique d’un texte sur les constats d’accidents vers une séquence d’images [Battestelli-
Valliez,97].
- A un moment donné de l’analyse sémantique d’un texte, on peut avoir besoin de la valeur
sémantique d’une occurrence d'un verbe afin d'instancier une relation prédicative. La
consultation de la base des connaissances renvoie une -expression non instanciée. Cette
expression est alors instanciée avec des arguments (les actants) de la relation prédicative
applicative issue de l’étude catégorielle d’une proposition.
- Cette recherche d’informations peut être effectuée par un utilisateur humain afin de
consulter la base de connaissances lexicales et voir comment les catégories sémantiques de
verbes sont organisées. A titre d'exemple (figure 7) on peut chercher, pour un verbe donné, et
en tenant compte des informations contextuelles sur la présence d'un agent doué de contrôle
dans la relation prédicative, tous les schèmes qui sont construits selon certaines contraintes
(avec la primitive CONTR seulement). Le choix d'une valeur sur le continuum d'agentivité est
basé sur une théorie de l'agentivité présentée dans [Desclés,94]. Le système affiche un sous-
réseau extrait du réseau de significations associées au verbe polysémique recherché.

DISCC
Figure 7 : Un exemple de recherche de SSC
4. Conclusion
Nous avons présenté ici, dans le cadre cognitif de notre recherche, une méthodologie de
construction et d’utilisation d’un lexique verbal. Il vise à mettre en avant l’utilité de la
polysémie verbale dans l’utilisation d’un dictionnaire lors d’un traitement automatique du
langage naturel. Cette analyse, dans le cadre de la Grammaire Applicative et Cognitive, nous
a amené à développer un langage formel des représentations des connaissances
spécifiquement adapté à la description des significations des verbes polysémiques. Ce langage
fait appel à des types sémantico-cognitifs et des primitives typées que nous avons présentés
ici d’une façon sommaire. Ce langage ( dont nous avons présenté quelques éléments) se
présente sous forme d’un outil type -interface utilisateur- , implémenté en Java. Durant
l'élaboration du système DISCC, notre souci premier était de maintenir un isomorphisme
entre les différents éditeurs graphiques et la grammaire applicative typée des schèmes afin
d'avoir un système fiable parce que, il s'appuie sur une grammaire fonctionnelle typée et, il est
ergonomique parce qu'il communique avec les différents utilisateurs par le biais d'une
interface graphique.

5. Remerciements
Nous remercions Jean Pierre Desclés pour son aide et ses conseils qu'il nous a apporté tout
au long de la rédaction de cet article. Nous adressons, aussi, nos remerciements aux lecteurs
anonymes pour leurs appréciations pertinentes, sans lesquelles cet article n'aurait pas toute sa
clarté.

6. Références
Abraham M (1995) Analyse Sémantico-Cognitive des verbes de mouvement et d'activité,
Contribution méthodologique à la constitution d'un dictionnaire informatique des verbes ,
Thèse de Doctorat , EHESS, Paris
Abraham M, Desclés J-P (1992), " Interaction between lexicon and image : Linguistic
Specification of animation», Actes de colloque, COLLING vol 3 pp 1043-1047.

Brahim Djioua

Battistelli D, Valliez C (1997), "De la représentation Sémantico-Cognitive d'un texte à sa
représentation iconique ", Colloque International FRACTAL 97, 10,11,12 Décembre 1997,
Besançon.
Biskri I, Desclés J-P (1995), "Applicative and Combinatory Categorial Grammar (from
syntax to functional semantics)", Acte du Colloque RANLP, Bulgarie

Courtois B, (1995) “Buts et méthodes de l’élaboration des dictionnaires électroniques du
LADL” dans Cahier du C.I.E.L 1994-1995 sous le titre «Théories et Pratiques du Lexique».
Curry, H.B., Feys, R., (1958) Combinatory Logic, vol I, North-Holland
Desclés J-P (1985), "Représentation des connaissances : archétypes cognitifs, schèmes
conceptuels, schèmes grammaticaux ", Actes Sémiotiques, Documents VII, 69-70, Paris CNRS
Desclés J-P (1987), " Réseaux sémantiques : la nature logique et linguistique des
relateurs", Langages 87, Larousse pp 55-78
Desclés J-P (1990), Langages Applicatifs, Langues Naturelles et Cognition , Hermès,
Paris.
Desclés J,-P. (1994), "Relations casuelles et schèmes sémantiques", Langages, Vol. 113,
pp.115-126
Desclés J-P, Falgeul V, Kekenbosch C, Meunier J,-M, Richard J,-F., (1998), "Sémantique
cognitive de l'action : une approche théorique et expérimentale" dans Langages (ed Guiglione,
Desclés, Richard)
Dorr, B.J (1995), "A lexical-semantic solution to the divergence problem in machine
translation" dans Studies in Natural Language Processing "Computational Lexical
Semantics", Cambridge University Press, pp 367-394
Flageul V (1997), "Description sémantico-cognitive des prépositions spatiales du français",
Thèse de Doctorat , Paris-IV - La Sorbonne, Paris
Hindley, J. R, Seldin, J. P, (1986) Introduction to Combinators ans Lambda-Calculus,
Cambridge Univ. Press
Jackendoff, R. (1990) Semantics and Cognition, MIT Press, Cambridge, MA
Langacker R. (1986), Foundations of Cognitive Grammar, vol 1 et 2, Stanford University
Press
Mel'cuk I.A, Clas A., Polguère, A, (1995) Introduction à la lexicologie explicative et
combinatoire, Duculot
Picoche J (1986), Structures Sémantiques du lexique français, Nathan, Paris
Saint-Dizier, P. (1995) "Constraint propagation techniques for lexical semantics
descriptions" dans Studies in Natural Language Processing "Computational Lexical
Semantics", Cambridge University Press, pp 427-440
Saumyan, S. K., (1987) , A Semiotic Theory of Natural Language, Bloomington, Indiana
Univ. Press
Sowa, J., (1984), Conceptual structures : information processing in man and machine,
Reading Mass., Addison Wesley
Victorri, B. (1996) La polysémie : construction dynamique du sens, avec la collaboration
de C.Fuchs , Hermès
