TALN '99
6ème Conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles
Corse, 12-17 juillet 1999
Algorithmes pour la correction des
erreurs orthographiques en arabe
Chiraz Ben Othmane Zribi                            Adnane Zribi
Université Paris-sud, Orsay, France                 Université Tunis III, I.S.G., Tunisie
chiraz@apexmail.com                                 Adnane.Zribi@isg.rnu.tn
Résumé
Nous traitons dans ce papier du problème de la détection et de la correction des graphies
fautives dans les textes arabes. Nous commençons par présenter une expérience visant à
mesurer de manière comparative la difficulté du problème pour l'arabe, le français et l'anglais.
L'idée est d'évaluer le degré de "ressemblance" (proximité) des mots au sein de chaque langue.
Ensuite les algorithmes de base de notre méthode de correction sont présentés.

Introduction
La détection-correction des erreurs orthographiques est un problème qui a donné lieu à de
nombreuses études. Pour des langues telles que le français ou l'anglais, des techniques de
correction automatique des erreurs existent et donnent des résultats que l'on juge généralement
satisfaisants. Pour le cas de l'arabe, l’application de ces techniques pose problème. En effet, les
particularités de la forme textuelle arabe: agglutination des enclinomènes (enclitiques et
proclitiques) aux formes d’une part, et voyellation d’autre part, font de l’arabe un cas qu’il faut
étudier à part. L'on pourrait penser, notamment à cause de l'existence de correcteurs
orthographiques commercialisés que le problème est résolu. En réalité, les solutions proposées
sont loin d’être satisfaisantes et de réelles difficultés sont encore posées. Les correcteurs
disponibles présentent de sérieuses défaillances. En particulier, les erreurs mettant en cause les
voyelles ne sont pas corrigées. Pire, elles ne sont même pas détectées. D'autres insufffisances
(bruit et silence) sont fréquemment observées aussi bien au niveau de la détection des erreurs
qu'à celui de leur correction [Ben Othmane Zribi, 1998].

Difficultés
Selon la langue, quand on veut corriger automatiquement les graphies fautives, l’on ne se
trouve pas confrontés aux mêms difficultés. Pour l’arabe, en plus de la voyellation et de
l’agglutination, nous avons trouvé, grâce à l'expérience que nous présentons ici, que “les mots
arabes sont très voisins du point de vue lexical”.
Cette expérience consiste à provoquer automatiquement pour chaque mot de la langue
toutes les opérations d'édition (substitution d’une lettre par une autre, ajout d’une lettre,
suppression d’une lettre et interversion de deux lettres adjacentes) qu'il est susceptible de subir.
Un ensemble de formes est ainsi généré. Il s'agit d'y dénomber les formes correctes. Nous
déterminons ainsi ce que nous avons appelé le nombre de mots approchants ou lexicalement
voisins. Une moyenne calculée sur tous les mots d'une langue (d'un dictionnaire) nous donne
une idée de la proximité des mots dans cette langue. Comme le montre le tableau ci-après, le

Chiraz Ben Othmane Zribi, Adnane Zribi

nombre moyen de formes approchantes pour l'anglais est de 3 et pour le français 3.5. Pour
l'arabe non voyellé, ce nombre est de 26.5. Les mots arabes seraient donc beaucoup plus
proches les uns des autres que les mots français et anglais.
Anglais            Français                   Arabe
Min. Moy. Max.        Min. Moy. Max.           Min. Moy. Max.
Générés automatiquement          82     505 1483      108    892 1881         106    458 1187
dont Reconnus                     0       3     54      0    3.5     45         0    26.5   185
Proportion moyenne                     0.59%                0.39%                   5.79%
Mots lexicalement voisins, tableau comparatif

Ces comptages nous informent également de la probabilité de tomber sur un mot correct
quand on commet une erreur sur un mot donné. C'est le cas lorsque, par exemple, au lieu de
taper au clavier le mot "  ", l'on tape le mot " " ou que, en R.O.C., l'on reconnaît la
forme " 	 " à la place de " 
". Ainsi, on voit que cette probabilité (ce risque) pour un mot
arabe est 10 fois plus grande que pour un mot anglais et 14 fois plus grande que pour un mot
français. Il est à signaler toutefois que ces résultats sont "en définition" et non "en usage", c'est
à dire qu'ils résultent de comptages effectués sur des dictionnaires et non sur des données
textuelles. Ils n'en sont pas moins, pensons-nous, édifiants.
Cette proximité des mots arabes a une double conséquence. D'abord à la détection où les
mots reconnus corrects peuvent facilement receler une erreur. Ensuite à la correction où le
nombre de candidats pour une forme erronée risque d'être démesuré. A priori, l'on peut penser
que nous aurons en moyenne 27 formes candidates à la correction de chaque erreur et que ce
nombre peut atteindre un maximum de 185. Ce serait déjà considérable. Mais il ne faut pas
oublier que le phénomène d'agglutination des enclinomènes aux formes augmentera encore ces
valeurs. En réalité, ces chiffres risquent, dans certains contextes, de remettre en cause l'intérêt
même d'un correcteur orthographique en arabe. Dans un logiciel de traitement de textes, par
exemple, entre choisir le mot correct dans une liste de 27 candidats et corriger simplement au
clavier la forme erronée, il n'est pas évident que le premier choix l'emportera toujours.

Méthode
Notre méthode de vérification et de correction des mots arabes se base sur l’utilisation d’un
dictionnaire. Ce dernier est consulté aussi bien pour décider de l’appartenance des mots à
vérifier au vocabulaire que pour générer les mots candidats à la correction des mots erronés.
Le dictionnaire que nous utilisons est un dictionnaire de formes fléchies voyellées
(1 600 000 entrées) orienté vers les applications classiques du traitement automatique du
langage naturel (analyse morpho-syntaxique, indexation automatique, …). On trouve dans ce
dictionnaire des mots tels que: (“kataba”: a écrit)

 , (“yaktoubouna”: écrivent)

 ,
(“madrasatâni”: deux écoles) 


, (“madârison”: écoles) 

, … accompagnés de diverses
informations linguistiques les décrivant. À cause de l’agglutination des proclitiques (articles,
prépositions, conjonctions) et des enclitiques (pronoms) aux formes fléchies, ce dictionnaire ne
suffit pas pour reconnaître les mots telsqu’ils se présentent dans les textes arabes (ex: “va
Cette expérience a été menée sur 84 570 formes anglaises, 293 573 formes françaises et 577 546 formes
arabes non voyellées.

Correction des erreurs arabes

l’écrire”: 

	, “et son crayon”:
"#$, etc.). Les ambiguités de découpages résultant de
ces situations rendent difficile la reconnaissance des formes fléchies et des enclinomènes. Nous
avons donc accompagné ce dictionnaire d’algorithmes permettant l’analyse morphologique des
formes textuelles. Cet analyseur morphologique [Zouari 89] utilise, en plus du dictionnaire des
formes fléchies, un petit dictionnaire qui contient tous les enclinomènes (90 entrées) et
applique un ensemble de règles pour rechercher tous les découpages possibles en proclitique,
radical et enclitique.

Détection des erreurs
Au niveau d’analyse où nous nous situons, le seul moyen dont nous disposons pour détecter
si une forme textuelle comporte une erreur ou pas est d'effectuer son analyse morphologique.
Si l'analyse n'aboutit pas, nous sommes alors dans l'une des deux situations suivantes. Soit la
forme textuelle est effectivement erronée, soit il s'agit d'un néologisme (pour l'analyseur). Il
nous est cependant impossible de faire la distinction entre les néologismes et les véritables
erreurs. Si l'analyse morphologique réussit, nous sommes encore dans l'une ou l'autre de deux
possibilités. Ou la forme est correcte, ou elle comporte malgré tout une erreur qui a donné lieu
à une forme textuelle acceptable par l'analyseur morphologique. Il est également impossible, à
moins de passer à d'autres niveaux d'analyse mettant en œuvre d'autres types de connaissances,
de discerner les formes correctes des formes comportant des erreurs mais acceptées par
l'analyseur. Le schéma suivant résume les situations que l'on peut rencontrer.
Forme textuelle

Analyse morphologique
Analyse concluante                       Analyse non concluante

Forme correcte      *Forme erronée           Forme erronée           *Néologisme
* : Situation "malsaine"
Détection des erreurs

Correction des erreurs
Erreurs de voyellation
Il y a erreur de voyellation quand le détecteur d'erreurs (qui est ici l'analyseur
morphologique) relève l'une des deux situations suivantes:
• Une dissemblance entre les voyelles de la forme textuelle avec celles du dictionnaire. Les
voyelles incriminées peuvent être celles de la forme fléchie ou celles des enclinomènes
qui s'y agglutinent. Ex:
	 %&	' %&	 %&	
• Une voyellation incohérente de la forme textuelle. Pris séparément, le radical et les
enclinomènes qui viennent s'y agglutiner sont corrects. Pourtant, le proclitique ou
l'enclitique reconnu ne peut être collé à la forme fléchie étant donnée la voyellation qu'a
cette dernière. Ex: ()*$ %&	 +
	' %&	 +$
Qu'elles relèvent de l'une ou de l'autre de ces deux situations, les erreurs de voyellation sont
les erreurs les plus faciles à corriger. En effet, l'organisation que nous avons adoptée pour le
dictionnaire des formes fléchies et pour le dictionnaire des enclinomènes s'y prête
particulièrement bien. Dans ces dictionnaires, les entrées sont respectivement les formes
fléchies non voyellées et les enclinomènes non voyellés. À chaque entrée correspondent, entre

Chiraz Ben Othmane Zribi, Adnane Zribi

autres informations, toutes les voyellations qu'elle peut avoir. Ainsi la forme candidate à la
correction d’une forme textuelle erronée dont l’erreur porte sur les voyelles est cette même
forme textuelle sauf qu’elle est revoyellée en considérant les voyellations de ses composantes.
Ces voyellations sont d’abord recueillis dans les dictionnaires, les combinaisons non valides
sont éliminés par la suite. Cette validation s’effectue en considérant la compatibilité syntaxique,
et l’harmonie vocalique (la compatibilité de la voyellation de l’enclinomène avec celle qui la
précède). Le schéma suivant résume la démarche suivie:


Mot erroné

1. Récupération des voyelles          1 %
23


 %4
235

 % &

23
 %

236

2. Vérification de la
1 %
23


 %4
235

 %

23


236
 % &


cohérence syntaxique
3. Vérification de
23

1 % &

 %4
235



 %
23



l’harmonie vocalique

Candidats                                       1 %


 %


Correction des erreurs de voyellations

Erreurs de consonnes
Notre méthode de correction dépend fortement de la structure de nos dictionnaires (le
dictionnaire des formes fléchies et le dictionnaire des enclinomènes). Aussi, nous donnons dans
ce paragraphe une description sommaire de cette structure.
Structure du dictionnaire
La structure de notre dictionnaire de formes fléchies est arborescente (idem pour le
dictionnaire des enclinomènes). Voici comment sont disposés les mots suivants: %, %- %.

! %/ ! %& ! % ! %.! %0,.
Racine
7
                      

                    8
   
Structure arborescente.
Les mots dans l’arbre sont triés. Chaque noeud de l’arbre correspond à une lettre dans un
mot. Les nœuds sont reliés entre eux par deux liens: le lien fils et le lien frère. Certains nœuds
(les nœuds en fond grisé dans le schéma ci-dessus) contiennent des lettres de fin de mots.
Le principal atout de cette structure arborescente est quelle permet avec grande facilité
toutes sortes daccès. Cela va du simple accès exact et direct à une entrée jusquà laccès aux
entrées qui y sont incluses ou qui l’englobent. Pour rechercher un mot dans larboresence, on
procède à une recherche en profondeur dabord. La lettre courante est recherchée dabord dans

Correction des erreurs arabes

le fils du nœud courant, ensuite dans ses frères quand elle nest pas trouvée. Si la recherche
dun mot aboutit, on obtient un chemin de nœuds complet, contenant toutes les lettres du mot
recherché, si par contre la recherche échoue on obtient un chemin partiel composé dune partie
plus au moins grande du mot recherché. Nous donnons sous forme de schéma la procédure de
recherche. Deux cas sont prévus. Dans le premier cas, le mot recherché est trouvé. Dans le
second, il ne lest pas.
Racine                                        Racine
                                                                     
                                                                     
                                                                      
                                                                
Mot recherché:                         Mot recherché:
Résultat: Le mot est trouvé                 Résultat: Le mot nexiste pas

Correction d’une forme isolée non voyellée
Avant de décrire lalgorithme qui détermine les mots candidats à la correction, dun mot
erroné, deux points sont à préciser:
• Nous supposons que dans un mot erroné, il n'y a qu'une seule erreur. Cette erreur est
provoquée par l'une des quatre opérations d'édition (substitution, insertion, suppression
et interversion). Nous ne savons bien entendu pas, a priori, laquelle de ces opérations
d'édition est celle qui a provoqué l'erreur.
• Quand l'algorithme de recherche échoue et qu'il rend un chemin partiel tel que précisé
plus haut, l'erreur recherchée se situe forcément dans la partie du mot couverte par ce
chemin.
L'algorithme que nous décrivons dans ce paragraphe est un algorithme d'accès particulier au
dictionnaire. Il accepte en entrée un mot (le mot recherché) et un chemin partiel (issu de sa
recherche infructueuse). Son résultat est une liste formée de l'ensemble des mots voisins (ne
différant que par une seule opération dédition) au mot en entrée et qui sont en fait les
candidats à sa correction. Le principe général utilisé est simple.

On parcourt le chemin partiel et on cherche les mots voisins, en supposant successivement
que dans la forme erronée il y a eu une opération de substitution d'une lettre par une autre,
une opération d'ajout d'une lettre, une opération de suppression d'une lettre et une opération
d'interversion de deux lettres consécutives. Lalgorithme se présente donc en quatre modules
correspondant aux quatre opérations d'édition pouvant être à l'origine de l'erreur dans le mot.
Chaque module fournit une liste de candidats. Ces listes seront assemblées pour donner la
liste définitive des candidats à la correction du mot erroné.

Nous présentons à titre d'exemple, le module permettant de construire les candidats à la
réparation dune erreur de substitution.

Chiraz Ben Othmane Zribi, Adnane Zribi

Un exemple: Correction d'une erreur de substitution
Le but de cette partie de l'algorithme de                            Racine
correction est de trouver la lettre qui s'est substituée                5

7
à une autre et de chercher toutes les lettres qu'elle a                                     4
potentiellement remplacées. En trouvant ces                                    2       9
dernières, l'on trouve de fait les mots candidats à la                                  3
correction de cette erreur.                                    0
0       8
0

Nous savons que la lettre substituante appartient
au chemin partiel qui est ici une donnée. Nous                               /
savons par ailleurs que les lettres potentiellement
remplacées sont à trouver dans l'arborescence. Pour Mot à corriger: :
les retrouver, il suffit de parcourir un à un les nœuds Candidats: &
!%& !
appartenant au chemin partiel et le remplacer par
tous ses frères (les nœuds qui dans l'arborescence appartiennent au même niveau et qui ont le
même père). À chaque remplacement de nœud, il faut vérifier que la partie restante du mot est
trouvée.
Correction d’une forme textuelle non voyellée
L'algorithme que nous venons de décrire permet de trouver les mots candidats à la
correction d'une forme isolée erronée. Il pourrait être appelé pour corriger également des
formes agglutinées erronées, mais il faudrait pour cela que le dictionnaire utilisé contienne
l'ensemble des formes agglutinées arabes. Comme le dictionnaire que nous utilisons ne contient
que les formes fléchies, nous avons adapté notre algorithme pour qu’il puisse prendre en
compte le phénomène de l’agglutination des enclinomènes. En réalité, nous avons construit une
nouvelle version de notre analyseur morphologique (dite version tolérante) qui détecte les
erreurs dans les formes textuelles mais reste insensible à ces erreurs.

Conclusion
Deux principaux points ont été abordés. Le premier a consisté à décrire une expérience, que
nous pensons fort instructive, permettant de juger (de manière comparative avec deux autres
langues) la proximité ou la ressemblance des mots de l'arabe. Nous avons pu mettre en
évidence que les mots arabes sont beaucoup plus proches les uns des autres que les mots du
français et de l'anglais. Cette proximité a des répercussions au niveau de la fréquence des
erreurs orthographiques mais aussi et surtout au niveau des méthodes de leur détection et leur
correction automatiques. Le deuxième point traité a été la présentation de nos algorithmes de
base pour la correction des erreurs orthographiques au sein des mots arabes.

Références
[Ben Hamadou, 93] Ben Hamadou A. "Vérification et correction automatiques par analyse
affixale des textes écrits en langage naturel: le cas de l'arabe non voyellé", Thèse d'état de
l'univeristé de Tunis I, soutenue le 12 mars 1993.
[Ben Othmane Zribi, 98] Ben Othmane Zribi C. "De la synthèse lexicographique à la
détection et à la correction des erreurs arabes ", Thèse de doctorat, Université de Paris XI,
Orsay, 1998.

[Zouari, 89] Zouari L. "Construction d’un dictionnaire orienté vers l’analyse morpho-
syntaxique de l’arabe, écrit voyellé ou non voyellé", Thèse de doctorat, Université de Paris XI,
Orsay, 1989.
