Conférence TALN 1999, Cargèse, 12-17 juillet 1999
Isotopies sémantiques pour la vérification de traduction

Ludovic Tanguy, Susan Armstrong, Derek Walker

ISSCO - Université de Genève
54 Route des Acacias - 1227 Genève - Suisse
Tél/Fax : (+41) 22 705 71 12 / (+41) 22 300 10 86
Ludovic.Tanguy@issco.unige.ch
Résumé
A ` des fins d’automatisation de la vérification de traduction, les méthodes traditionnelles se
basent généralement sur un fort niveau de littéralité dans le style de la traduction. En faisant
appel à des bases terminologiques multilingues et des algorithmes d’alignement de textes pa-
rallèles, il est possible de vérifier dans un travail de traduction le respect de normes strictes,
sous la forme d’une liste de possibilités de traduction pour un terme donné. Nous proposons ici
une méthode alternative basée sur le repérage, dans les deux textes, de structures sémantiques
générales, ou isotopies, et la comparaison des schémas qu’elles présentent au niveau du texte et
non plus de la phrase ou du paragraphe, permettant ainsi une plus grande tolérance dans le style
de traduction à vérifier.
1.     Introduction
Dans le domaine des outils d’aide à la traduction, dont le développement a fait oublier les échecs de la traduction purement automatique, de nouvelles problématiques et de nouvelles
technologies ont vu le jour. Le projet IDOL 1 (IRS-based Document Localisation ), financé par
l’Union Européenne (fond INCO-DC 1002) et l’Office Fédéral suisse de l’Education ́       et de la
Science, propose, dans cette mouvance, une plate-forme d’aide à la traduction et à la localisa-
tion pour trois langues : anglais, fraņcais et arabe. La plate-forme comporte une mémoire de
traduction et un module d’alignement pour alimenter celle-ci, un système multilingue de re-
cherche d’informations, une base de données terminologiques et un module de vérification de
traduction, TRACER. C’est ce dernier composant que nous présentons ici. Le principe général
de TRACER est de multiplier les approches de textes bilingues, en s’appuyant sur des méthodes
et des ressources différentes, pour ne pas limiter à un seul point de vue le jugement sur une tra-
duction. Nous utilisons donc pour cette partie quatre sous-modules distincts, qui opèrent de
fa̧con indépendante mais dont les résultats peuvent ê tre interprétés conjointement.
Parmi ces quatre modules, les trois premiers sont des utilisations traditionnelles de tech-
niques classiques en analyse de corpus, et le quatrième se veut une innovation utilisant le
1: Le site WWW de ce projet est : http:==issco-www.unige.ch=projects=idol public=

L. Tanguy, S. Armstrong et D. Walker
concept d’isotopie, issu de la sémantique structurale et simplifié pour son utilisation dans le
cadre de la linguistique informatique.
Comme le signale I. Melamed (Melamed, 1996), il est malheureusement très difficile d’ob-
tenir des textes contenant des erreurs de traduction. Nos expériences porteront ici sur des modi-
fications de textes par ailleurs bien traduits, comme l’inversion, l’omission ou la répétition d’un
segment du texte cible, ou encore la conservation dans la cible d’un paragraphe non traduit du
texte source. Les exemples sont obtenus à partir de la version multilingue (fraņcais, anglais et
arabe) de la documentation des logiciels Microsoft Office.
2.     Méthodes classiques en analyse de traduction
Nous présentons rapidement ici les approches traditionnelles dans le domaine de la vérifica-
tion de traduction, et plus précisément celles qui sont utilisées dans le module TRACER.

2.1.   Utilisation des algorithmes d’alignement

Les outils d’alignement de textes bilingues, initialement vus comme un moyen d’acquérir de
fa̧con non supervisée des lexiques bilingues à partir de corpus, se sont rapidement intégrés aux
mémoires de traduction, et est devenu un pré-traitement quasi systématique de tout traitement
de corpus multilingues.
Le principe de l’alignement est de mettre en correspondance, entre les deux textes, les sous-
parties (paragraphes, phrases, ou autres) qui sont une traduction l’une de l’autre. Cette méthode
suppose donc un pré-découpage préalable des textes, et l’utilisation de certains critères de choix.
Les meilleurs résultats semblent ê tre atteints en ne prenant en compte que la taille des sous-
parties, que ce soit en nombre de caractères ou en nombre de mots : le principe sous-jacent est
qu’un long segment se traduira par un segment proportionnellement aussi long. Dans le calcul
de ces associations, différents schémas sont envisagés, comme par exemple la correspondance
bi-univoque (1 unité du texte-source correspond à 1 unité du texte-cible), l’extension (1 pour
2), la compression (2 pour 1) ou la suppression (1 pour 0). L’algorithme proposé par Gale et
Church (Gale & Church, 1993), qui est sans doute le plus utilisé, attribue des pénalités aux
schémas d’association autres que la correspondance 1-1, et essaiera donc de conserver une
identité structurelle linéaire entre les deux textes. à la sortie de cet algorithme d’alignement,
outre les schémas d’association, sont donc indiqués les côuts des associations des différents
segments. Le côut sera d’autant plus élevé que les tailles des éléments diffèrent, et que le schéma
est “non-standard”.
Dans une optique de vérification de traduction, ces dernières informations sont ainsi utili-
sables pour le repérage d’erreurs telles que l’omission ou la répétition de segments de texte,
comme présenté dans (Melamed, 1996). Il est clair, toutefois, que ce genre de pratique ne s’ap-
plique que difficilement à des traductions non littérales, ou de tels cas de dilatation ou de com-
pression ne sont pas à proprement parler considérés comme des erreurs. Même dans ce cas,
comme présenté plus bas, le repérage de l’erreur est difficile à effectuer avec précision.
Le module d’alignement de la plate-forme IDOL reprend l’algorithme de Gale et Church
(op. cit.) en y ajoutant la prise en compte des informations de mise en forme (niveaux de titre,
format des caractères) lorsque celles-ci sont disponibles.
Les problèmes de cette approche directe sont les suivants. Tout d’abord, les techniques ci-
dessus mentionnées ne donnent de résultats corrects que dans le cadre d’un texte bien structuré,

Isotopies sémantiques pour la vérification de traduction
disposant d’une hiérarchie de paragraphes claire, et de parties courtes. L’alignement d’un texte
plus linéaire, comme un roman, réduit considérablement la pertinence des résultats. Ensuite,
ces techniques sont surtout fiables pour des couples de langues proches, comme l’anglais et le
fraņcais. Nos expériences avec les couples fraņcais/arabe et anglais/arabe nous semblent moins
satisfaisantes, même sur des textes structurés. Enfin, le principe de programmation dynamique
tend à rendre très délicate l’interprétation des distances d’alignement dans le repérage d’éven-
tuelles erreurs de traduction (voir plus bas). Les points d’ancrage absolus que sont le début et la
fin des textes à aligner font qu’une perturbation très localisée aura comme conséquence l’am-
plification de la zone de distances élevées, l’algorithme d’alignement

corrigeant

l’erreur par
paliers.

2.2.    Utilisation de correspondances terminologiques

Une approche simple dans la vérification de traduction est bien entendu l’utilisation de
lexiques bilingues afin de vérifier la bonne traduction de certains termes, ou bien la cohérence
entre plusieurs textes, comme présenté dans (Macklovitch, 1996).
Cette méthode requiert donc un lexique multilingue, un alignement des textes au niveau de la
phrase ou du paragraphe, et un analyseur capable au minimum d’une recherche d’occurrences
de termes. Ainsi, pour chaque couple de phrases ou de paragraphes, la présence d’un terme du
lexique dans le texte source est systématiquement évaluée en fonction de l’absence ou de la
présence des termes correspondants dans le texte-cible. Le résultat est donc, pour chaque unité
du texte cible, la liste des termes sources qui n’ont pas été correctement traduits. Il est de même
possible d’effectuer le calcul inverse, en se basant sur le texte cible afin de repérer d’éventuelles
répétitions.
Les problèmes pratiques de cette méthode sont bien entendu les reprises anaphoriques, et les
pronominalisations, qui peuvent exister dans un texte et non dans sa traduction, ou vice-versa,
et qui ajoutent du “bruit” dans la vérification de ces correspondances. Une solution, comme on
le verra, est de prendre du recul dans ce type d’approche, et de ne pas, dans un premier temps
du moins, effectuer une analyse à un niveau aussi précis que la phrase. De plus, cette méthode
dépend fortement de la qualité de l’alignement parallèle établi automatiquement entre les deux
textes.
Pour illustrer ces limites, on peut voir dans la figure 1, deux courbes correspondant à l’évo-
lution dans le bi-texte de deux valeurs. La première (alignment score ) correspond à la distance
entre les deux unités de texte alignées. Un score élevé correspond généralement à l’apparie-
ment d’unités de tailles très différentes, ou à des associations non-bi-univoques. La seconde
valeur (terminology ) est une mesure des correspondances terminologiques sur la base de cet
alignement 2. Les textes ayant servi à calculer ces valeurs contenait une erreur, en ce sens que
dans le texte fraņcais un paragraphe est répété (traduction anglais vers fraņcais). Ce paragraphe
excédentaire a une taille de 850 caractères, et pourtant la zone indiquant l’erreur, aisément re-
pérable dans ce graphique, occupe près de 4000 caractères. Elle correspond à un faible (voire
nul) taux de correspondance terminologique, accompagné d’une distance élevée de l’algorithme
d’alignement ; de plus, elle est située plus à droite que le lieu véritable de l’erreur (les deux par-
ties identiques sont indiquées par les flèches). Ceci est dˆu aux “remous” créé s par l’algorithme
d’alignement. Notons qu’il y a toutefois cohérence entre le score d’alignement et le taux de
correspondance terminologique, et qu’il est possible de localiser l’erreur comme étant la partie
2: Il s’agit d’un simple coefficient de Dice entre les unités de textes alignées, sur la base d’une liste de couples
bilingues de termes, comme définie dans (Salton, 1989).

L. Tanguy, S. Armstrong et D. Walker
initiale de la zone perturbée, mais sans garantie aucune que le reste de cette zone soit exempt
d’autres erreurs.
1
alignment score
terminology
0.8
0.6
0.4
0.2
0
0   2000   4000   6000   8000   10000   12000   14000      16000   18000
F IG . 1 – Distance d’alignement et correspondance terminologique dans une traduction erronée
(répétition) – Les flèches indiquent les paragraphes répétés dans le texte-cible

Nous présentons ensuite une troisième méthode classique, plus centrée que les précédentes
sur l’analyse monolingue.

2.3.     Comparaison des caractéristiques générales des textes

Par caractéristiques de surface, nous entendons un ensemble de mesures statistiques réalisées
indépendamment pour le texte original et sa traduction. Ces données peuvent ê tre de pertinence
et de précision diverses et provenir de différentes méthodes d’analyse de corpus. Nous recensons
ici celles qui sont utilisées dans le module d’analyse de TRACER.

- Nombre de paragraphes, de phrases, de signes de ponctuation, répartition des caractéris-
tique de mise en forme.
- Taille des paragraphes et des phrases.
- Fréquence et richesse du vocabulaire (rapport type / occurrence, indices stylométriques).
Nous reprenons ici les principes généraux en stylométrie, présentés dans (Lebart & Sa-
lem, 1994)
- Unités lexicales les plus fréquentes (types et occurrences, avec et sans lemmatisation).
- Fréquence et répartition des catégories grammaticales principales.

Ces différentes valeurs sont obtenues soit par un parcours des textes, en s’appuyant sur
des critères simples de découpage des unités, soit, pour les dernières, par analyse morpho-
syntaxique.
Les couples de valeurs (correspondant au texte et à sa traduction) sont ensuite comparés,
en tenant compte des deux langues utilisées, et éventuellement de normes de traduction telles
qu’elles peuvent ê tre définies dans le cadre d’un projet.

Isotopies sémantiques pour la vérification de traduction
Cette approche possède l’avantage de considérer le texte dans son ensemble, sans se concen-
trer, comme dans les deux précédentes, sur des zones locales dont la mise en correspondance
peut ê tre erronée, ou trop stricte.
Elle ne donne cependant pas d’indication quant à la localisation des éventuelles erreurs re-
pérées, dont la nature est généralement l’omission de parties de textes (nombre d’unités trop
disparates), ou le non-respect de normes de traduction (emploi abusif de pronoms, etc.) Enfin,
ces caractéristiques permettent d’évaluer rapidement l’homogénéité d’un travail de traduction
réalisé par plusieurs acteurs.
3.     Utilisation des classes sémantiques
3.1.    Principe de la méthode

Le principe général de notre approche est d’étendre la vérification des correspondances ter-
minologiques, et d’aboutir à une caractérisation au niveau du texte et non plus de zones locales,
arbitraires ou non.
Alors que les correspondances terminologiques simples comparent la présence de couples de
termes, nous envisagerons ici les corrélations de classes de termes. Ces classes seront définies
de fa̧con à permettre une caractérisation des principaux thèmes abordés dans le texte traduit, et
peuvent donc, en leur sein, contenir des entités hétérogènes sur le plan grammatical ou morpho-
logique, la relation ici étant une forme d’équivalence sémantique.
Comme pour la méthode basée sur les correspondances terme-à-terme, à chaque classe défi-
nie dans la langue source, on fait correspondre un classe dans la langue cible, en se basant sur
la définition en intension de la classe, et non en extension.
Une fois les classes définies, et ce pour chaque langue, on opère un simple repérage des
positions des éléments de chaque classe dans le texte. La notion de position ici est simplement
le nombre de caractères séparant le début d’une occurrence du début du texte. Le résultat de
cette recherche est donc, pour chaque classe et pour chaque langue, une liste de coordonnées,
représentant toutes les positions des éléments de la classe, sans tenir compte plus avant de
l’identité des mots.
à partir de ces classes, il est assez aisé d’obtenir une représentation graphique permettant de
repérer les différentes

zones thématiques

des textes, et par là-même, les lieux de transition
entre les thèmes abordés. Ce seront donc ces derniers critères qui seront utilisés pour estimer
les erreurs de traduction, en conservant pour celles-ci un point de vue global sur le texte.
Un exemple minimal de ces représentations graphiques est présenté dans la figure 2.

3.2.    Définition des classes sémantiques

Le concept d’isotopie, en sémantique structurale, fut introduit par A.-J. Greimas (Greimas,
1986), puis repris par F. Rastier (Rastier, 1987) qui en fait un concept clé de la Sémantique
Interprétative. Une isotopie est l’effet de la récurrence d’une unité sémantique le long d’un
texte. Cette unité sémantique, un sème en sémantique structurale, traduit l’appartenance de
plusieurs signifiés à une même zone sémantique, cette zone pouvant ê tre caractérisée par ce
même sème ou marqueur sémantique.
Ainsi, la définition d’une isotopie commence par celle d’une classe sémantique, en lui attri-

L. Tanguy, S. Armstrong et D. Walker
buant un marqueur unique et un ensemble d’éléments. Une même unité lexicale peut fort bien
appartenir à plusieurs classes, que ceci soit dˆu à des effets de polysémie ou à une intersection
sémantique non vide des classes elles-mêmes. Par la suite, le traitement se fait isotopie par
isotopie, et non par unité lexicale.
Pour notre exemple lié au logiciel de traitement de texte, nous avons défini un certain nombre
de classes, présentées ici. Ces classes sont donc identifiées par leur sème (en gras), et contiennent
un certain nombre d’unités lexicales appartenant au champ sémantique.
“Format” (Fraņcais) : page, champ, police, marge, en-tête, pieds de page, interligne, gras,
italique...
“Document” (Fraņcais) : symbole, texte, ligne, paragraphe, caractère, phrase, document,
lettre, mémo, rapport, graphique...
“Matériel” (Fraņcais) : écran, clavier, souris, ordinateur, touche...
“Formatting” (anglais) : edit, format, page, field, case, typing, heading, margin, bold, italic,
font...
“Document” (anglais) : symbol, text, typos, document, letter, memo, character, text, page,
paragraph...
“Hardware” (anglais) : screen, keyboard, mouse, key, computer...
Ces classes ont été établies sur la base d’une connaissance générale, de la part de l’utilisateur,
des principales notions des textes à analyser. La nature et le contenu de ces classes est bien
entendu un critère important de la qualité du résultat de notre approche. Toutefois, le travail
exigé pour leur établissement est parfaitement justifié dans le cas d’un projet de traduction
dont la spécificité du domaine permet une réutilisation de ces ressources. Dans le cadre de
la station IDOL, nous faisons appel entre autres, pour l’établissement de ces données à un
thésaurus utilisé par ailleurs pour la recherche d’informations, et qui met donc en place une telle
classification terminologique minimale. D’autres sources, notamment les réseaux sémantiques
comme Wordnet peuvent également fournir de telles classes.
Il convient cependant de bien séparer les classes d’équivalence définies au sein d’un thé-
saurus de la notion de classe sémantique telle que nous la définissons ici. Une isotopie peut
(et doit) ê tre basée sur des notions plus larges que la synonymie ou la para-synonymie. Les
classes d’équivalence sémantique peuvent traverser les frontières des catégories grammaticales,
et même les champs sémantiques canoniques. Il existe enfin des approches semi-automatiques
de traitement de corpus permettant d’établir de telles relations d’équivalence sémantique, comme
par exemple (Assadi, 1996) et (Tanguy, 1997).

3.3.   Construction des isotopies
` partir de ces classes, il est opéré une projection syntagmatique par l’algorithme suivant :
A

– Pour chaque classe, et pour chaque mot ou expression de cette classe, on note la position
de ses occurrences dans le texte (en nombre absolu de caractères depuis le début du texte).
` partir de cet ensemble ordonné de points, on opère un passage à une représentation
– A
continue par lissage. Un seuil doit ê tre fixé, correspondant à l’intervalle maximal (en
nombre de caractères) séparant deux occurrences d’une même classe sémantique. On re-
père ainsi les zones de texte sémantiquement riches pour une classe donnée, en éliminant

Isotopies sémantiques pour la vérification de traduction
les occurrences isolées. Le résultat peut ê tre représenté par un graphique en créneaux,
figure 2, dans lequel les créneaux proprement dits indiquent la présence de termes de la
classe sémantique dans la zone correspondante du texte.
WORD-en

WORD-fr

INTE-en

INTE-fr

TOOL-en

OUTI-fr

HARD-en

MATE-fr

DOCU-en

DOCU-fr

FORM-en

FORM-fr
0   2000   4000   6000   8000     10000   12000   14000   16000   18000
Characters
F IG . 2 – Représentation continue des isotopies - texte sans erreur

Pour ces résultats, le seuil est fixé à 500 caractères, pour des textes d’une taille d’environ
16000 (fraņcais) et 12000 (anglais) caractères. Les classes sont codifiées de la manière
suivante (la langue de définition est le fraņcais (fr ) ou l’anglais (en )) :

– WORD / WORD : logiciel Word.
– INTE / INTE : interaction avec le logiciel
– TOOL / OUTI : outils d’édition
– HARD / MATE : matériel informatique
– DOCU / DOCU : concepts généraux sur la notion de document
– FORM / FORM : concepts liés au format d’un document

– La même opération est répétée pour le second texte (traduction), en appliquant aux me-
sures obtenues un coefficient multiplicateur égal au rapport de compression/dilatation en
nombre de caractères des deux textes. Ceci rapporte donc les représentations des isotopies
dans les deux langues sur une même échelle.

3.4.   Interprétation des résultats et introduction d’erreurs

Cet exemple montre bien que les “meilleures” classes sont, sinon les plus courtes dans leur
définition, du moins celles dont les occurrences sont localisées. Une preuve en est la classe “Do-
cument”, omniprésente dans l’ensemble du texte, et donc porteuse de peu d’information. Ces
interprétations “näıves” se font aisément sur la base des graphiques en créneaux examinés par
paires (anglais/fraņcais). Les isotopies les plus “parlantes” sont celles dont la forme est la plus
irrégulière (“Word/Word ” et “Outils/Tools ”). Les variations entre leurs zones de présence et
d’absence se retrouvent dans les deux textes, et permettent une certaine garantie sur la correcte
traduction du texte.

L. Tanguy, S. Armstrong et D. Walker
Le graphique de la figure 3 est obtenu par remplacement d’une courte partie du document en
fraņcais (cible) par l’original correspondant en anglais, simulant ainsi le cas de la non-traduction
d’une partie du texte-source.
WORD-en

WORD-fr

INTE-en

INTE-fr

TOOL-en

OUTI-fr

HARD-en

MATE-fr

DOCU-en

DOCU-fr

FORM-en

FORM-fr
0    2000   4000   6000   8000     10000   12000   14000   16000   18000
Characters
F IG . 3 – Isotopies de traduction erronée

Certaines isotopies ne sont pas trop perturbées (“Word” entre autres), tandis que d’autres
perdent quelques-unes de leurs caractéristiques principales (“Matériel” perd une de ses rares
zones d’activité). Ce dernier couple d’isotopies est en effet le plus atteint par la modification
introduite dans le texte, puisqu’un des

pics

de l’isotopie Matériel du texte fraņcais a disparu
au début du texte, comme indiqué par le cercle dans la figure. Comme on le voit, cette méthode
permet donc de repérer, sinon précisément la zone o`u se trouve l’erreur, du moins sa localisation
générale et la nature (ici, perte d’information lié à un domaine sémantique particulier).
En comparaison, voici le résultat de la méthode du score d’alignement et des correspon-
dances terminologiques pour les mêmes textes (figure 4). Dans ce cas, l’identification et le
repérage de l’erreur sont bien moins aisés sur la base de ces informations.
Le problème principal ici est bien entendu la lecture des graphiques de ces isotopies. La pré-
sence d’erreurs conduit souvent à un décalage des zones correspondantes, dont l’interprétation
automatique pose des problèmes (par exemple, à l’aide d’une métrique de corrélation entre les
courbes), puisque le taux de compression/dilatation entre les deux textes est basé sur la lon-
gueur effective de ceux-ci en nombre de caractères. Une ligne directrice semble être de prendre
en considération le meilleur couple d’isotopies, et de comparer sa structure aux autres schémas
pour un même texte (notamment les transitions d’une isotopie à l’autre). La lecture doit donc
se faire à un niveau aussi proche que possible du texte pris dans son ensemble, vu le manque de
correspondance directe entre les éléments des classes entre les langues.

3.5.   Utilisation

Ce genre de méthode ne se veut pas autonome, mais propose un nouveau point de vue sur
une traduction, qui doit ê tre confronté à des résultats provenant de techniques et de ressources
différentes. La spécificité de ces corrélations d’isotopies réside sans doute dans la souplesse de
la notion elle-même : en définissant un niveau d’abstraction par rapport à des correspondances

Isotopies sémantiques pour la vérification de traduction
1
alignment score
terminology
0.8
0.6
0.4
0.2
0
0       2000   4000   6000   8000   10000   12000   14000      16000   18000
F IG . 4 – Alignement et terminologie, mêmes textes
unitaires entre mots ou expressions, elle permet une plus grande tolérance dans le jugement
d’une traduction, et peut donner un avis positif sur une traduction moins canonique.
Bien entendu, la plus grande responsabilité des résultats de cette méthode repose sur la sé-
lection et la définition des classes sémantiques. Dans notre exemple, les bons résultats sont en
grande partie dus à l’étroitesse thématique des textes traités, et donc à la grande facilité d’éta-
blir des classes pertinentes. Le problème est tout autre lorsque l’outil se doit de traiter n’importe
quel texte, quel qu’en soit le sujet et la forme. Sans tomber dans cet extrême o`u de toutes fa̧cons
bien peu de méthodes sont accessibles (si ce ne sont les méthodes classiques d’alignement ba-
sées sur la longueur des unités), dans le cas d’un corpus homogène, et surtout disposant d’une
base de données lexicales ou d’un thésaurus, l’établissement des classes devient envisageable.
Enfin, cette méthode peu exigeante en terme de traitement linguistique des textes à analy-
ser s’applique particulièrement bien aux couples de langues plus disparates que l’anglais et le
fraņcais. Le projet IDOL s’attachant au traitement de la langue arabe, pour laquelle les mé-
thodes d’analyse traditionnelle (morphologique et syntaxique) sont moins développées, et les
algorithmes d’alignement bilingue moins fiables, ce genre d’approche propose un contourne-
ment des problèmes spécifiques de cette langue (cf. (Al-Slahlabi & Evens, 1998)). Les résultats
obtenus sur les textes correspondants en langue arabe donnent des résultats en tous points com-
parables, alors que les méthodes d’alignement (et donc de vérification des correspondances
terminologiques) sont bien moins fiables.

3.6.   Améliorations envisageables

Ce travail, bien qu’il ait abouti à la réalisation d’un prototype opérationnel, reste cependant
une simple ébauche dans l’utilisation de données sémantiques dans la vérification de traduc-
tion. D’un point de vue pratique, il serait souhaitable d’approfondir le mode d’interaction du
relecteur avec la représentation graphique, notamment en donnant la possibilité à l’utilisateur
de

zoomer

sur une zone précise d’un texte, et d’avoir accès pour celle-ci au détail des occur-
rences de termes dans cette zone.
Dans un même esprit de rapprochement entre les méthodes de vérification, il est possible

L. Tanguy, S. Armstrong et D. Walker
d’obtenir un schéma d’alignement des textes en se basant sur les schémas d’isotopies. En ce
sens, nous nous rapprochons des travaux de P. Van Der Eijk (Van der Eijk, 1999) sur la notion
de cohérence terminologique au sein d’un texte. La différence de notre approche réside dans
l’identification des spécificités sémantiques des zones mises en correspondance 3. Une telle ap-
proche permettrait également un traitement plus évolué dans la mise à l’échelle des schémas
d’isotopies, à la place de la réduction linéaire présentée ici.
4.    Conclusion
Nous avons présenté ici une nouvelle approche dans la vérification de traduction, qui per-
met une plus grande souplesse. En s’attachant à réduire la trop grande restriction des approches
habituelles à des zones de textes réduites le plus souvent à la phrase, ce qui pourrait ê tre ini-
tialement pris comme une volonté de réduire la quantité d’information disponible est en fait
un atout. Nous avons vu que certaines erreurs ne pouvaient ê tre repérées en se basant sur des
méthodes directes d’alignement parallèle et de correspondance terme-à-terme. Toutefois, une
analyse conjointe des différentes approches proposées semble la plus prometteuse.
De même, le passage d’une représentation discrète (ici les vecteurs de coordonnées des oc-
currences) à une représentation continue (les graphiques) permet un meilleur jugement synthé-
tique, qui peut toujours ê tre affiné par un retour aux valeurs précises.
Références
A L -S LAHLABI R. & E VENS M. (1998). A computational morphology system for arabic. COLING-ACL
98.
A SSADI H. (1996). Interactive semantic analysis for building conceptual models from corpora. In
Corpus-oriented semantic analysis. Proceedings of the ECAI-96 Workshop.
G ALE W. & C HURCH K. (1993). A program for aligning sentences in bilingual corpora. Computational
Linguistics, 19(1), 75–102.
G REIMAS A. (1986). Sémantique structurale : recherche de méthode. PUF.
L EBART L. & S ALEM A. (1994). Statistique Textuelle. Dunod.
M ACKLOVITCH E. (1996). Peut-on vérifier automatiquement la cohérence terminologique ? META,
41(3).
M ELAMED I. D. (1996). Automatic detection of omissions in translations. COLING, 2, 764.
R ASTIER F. (1987). Sémantique interprétative. PUF.
S ALTON G. (1989). Automatic Text Processing. Addison Wesley.
TANGUY L. (1997). Traitement automatique de la langue naturelle et interprétation : contribution à l’ élaboration d’un modèle informatique de la sémantique interprétative. Thèse de Doctorat, Université de
Rennes 1.
VAN DER E IJK P. (1999). Comparative discourse analysis of parallel texts. In Natural Language Pro-
cessing using very large corpora. Armstrong et. al. Eds., Kluwer (à paraître, 1999).
3: P. Van Der Eijk utilise un calcul de corrélation entre les parties successives d’un texte en fonction de la
coprésence de termes ou de séquences de caractères. Il repère ainsi les principales transitions thématiques d’un
texte, et propose un découpage puis un alignement des textes sur la base de cette information.
