RECITAL 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011 
Repérer les phrases évaluatives dans les articles de presse à partir 
d’indices et de stéréotypes d’écriture  
Mathias Lambert 
Université Paris IV-Sorbonne, Laboratoire STIH (LaLIC) - 28 rue Serpente, 75006 Paris 
Mathias.Lambert@paris-sorbonne.fr 
 
Résumé. Ce papier présente une méthode de recherche des phrases évaluatives dans les articles 
de presse économique et financière à partir de marques et d’indices stéréotypés, propres au style 
journalistique, apparaissant de manière concomitante à l’expression d’évaluation(s) dans les 
phrases. Ces marques et indices ont été dégagés par le biais d’une annotation manuelle. Ils ont 
ensuite été implémentés, en vue d’une phase-test d’annotation automatique, sous forme de 
grammaires DCG/GULP permettant, par filtrage, de matcher les phrases les contenant. Les 
résultats de notre première tentative d’annotation automatique sont présentés dans cet article. 
Enfin les perspectives offertes par cette méthode relativement peu coûteuse en ressources (à base 
d’indices non intrinsèquement évaluatifs) font l’objet d’une discussion. 
Abstract. This paper presents a method to locate evaluative sentences in financial and economic 
newspapers, relying on marks and stereotyped signs. Peculiar to journalese, these are present 
concomitantly with the expression of evaluation(s) in sentences. These marks or signs have been 
found by means of a manual annotation. Then, in preparation for an automatic annotation phase, 
they have been implemented in the form of DCG/GULP grammars which, by filtering, allows to 
locate the sentences containing them. The results of our first automatic annotation attempt are 
shown in this article. Furthermore, the prospects offered by this method, which relies on non-
intrinsically evaluative marks and therefore does not require long lists of lexical resources, are 
discussed. 
Mots-clés : Opinion, évaluation, repérage de phrases évaluatives, presse économique et 
financière, style journalistique, indices/marques/stéréotypes d’écriture.   
Keywords: Opinion, appraisal, detection of evaluative sentences, financial and economic 
newspapers, journalese, writing signs/marks/stereotypes.
MATHIAS LAMBERT 
 
1 Le repérage automatique d’évaluation : un thème de recherche stratégique d’actualité 
Au cours des dix dernières années, le nombre de travaux, aussi bien à visées académiques qu’à visées 
industrielles, ayant pour thème la recherche informatisée des opinions, des évaluations, des attitudes, des 
sentiments ou des émotions exprimées dans les documents textuels a augmenté de manière significative. 
L’intérêt croissant que suscite ce thème atteste d’un réel besoin, notamment dans le domaine de la veille 
économique. Avec internet, la quantité de données disponibles (notamment dans le domaine de la presse) à 
traiter est aujourd’hui trop volumineuse pour un analyste humain seul. La demande d’outils informatiques de 
repérage ou d’aide au repérage des segments porteurs d’évaluation est donc très forte, car au cœur d’enjeux 
stratégiques et économiques importants.  
La plupart des travaux actuels se limitent souvent à la simple détermination de polarités (positive, négative 
ou neutre) et n'arrivent à capter que partiellement les phénomènes visés qui recouvrent pourtant des 
significations riches, diversifiées et souvent complexes. Le but de notre recherche, qui s’inscrit plus 
largement au sein du projet ANR OntOpiTe 1x , est d’avancer dans le domaine en cherchant à identifier, à 
agréger et à caractériser finement des segments textuels porteurs d'opinions, en fonction de plusieurs critères 
(valeur sémantique, source, intensité et force, type d'objet évalué...). Le présent article décrit une étude 
exploratoire visant à découvrir et à mettre en œuvre de nouvelles méthodes pour détecter les évaluations 
dans les textes. Nous avons cherché, à partir d’une annotation manuelle sur un corpus d’articles de la presse 
économique tirés du web, à mettre au jour des indices textuels et lexicaux récurrents voire stéréotypés 
apparaissant de manière concomitante à l’expression (ou au relais) d’évaluation(s). Ces indices ont ensuite 
été regroupés dans une dizaine de catégories, en fonction de critères syntaxiques et sémantiques. Une 
première implémentation, à l’aide de la plateforme SemioLabs2, sous forme de grammaires locales 
d’unification a alors permis de tester, sur un nouveau corpus d’articles issus de la presse économique, la 
fiabilité des indices, et par la même la pertinence de notre méthode. Le principal intérêt de notre approche 
est que, contrairement aux autres travaux dans le domaine, elle est relativement peu coûteuse en ressources 
lexicales. Nous n’avons en effet pas eu à constituer de longues listes de ressources lexicales évaluatives 
(adjectifs, adverbes et/ou verbes).  
1.1 Concept et domaine 
Opinion, subjectivité, évaluation, attitude, jugement, appréciation, sentiment, émotion, affect, ..., la 
prolifération des termes pour nommer le concept semble, d’une part, révélatrice de la difficulté qu’ont les 
auteurs à l’appréhender et à le manipuler, et d’autre part, fortement liée à la diversité des travaux dans le 
domaine. De manière générale, les travaux en TAL relatifs au phénomène de l'évaluation sont en majorité 
ceux traitant de la fouille d'opinion et de l'analyse de sentiments. Ils s'inscrivent dans trois grandes 
catégories : (i) la constitution de ressources lexicales pour la fouille d'opinion ; (ii) la classification de textes 
et/ou de phrases (objectif vs subjectif et/ou positif vs négatif) ; (iii) l’analyse d'opinion dans les textes. Pour 
un état de l’art complet et détaillé de la question en TAL, voir (Pang et Lee, 2008). 
Le travail présenté ici s’inscrit dans la deuxième catégorie : la classification de phrases (objectives vs 
subjectives). Pour être plus précis, il s’agit de repérage de phrases subjectives dans les textes. Pour faire 
référence à ces phrases, nous parlerons de phrases évaluatives. Cette appellation nous évitera de fait d’avoir 
à aborder la question délicate de la délimitation des segments évaluatifs. Quant à la problématique 
concernant ce qu’il faut considérer comme étant évaluatif ou non, nous la discuterons plus bas, dans la 
partie ayant trait à l’annotation. 
1.2 Méthode 
La méthode la plus triviale pour repérer des phrases évaluatives consiste à constituer manuellement (avec 
possibilité d’enrichissement semi-automatique) une liste de lexique évaluatif (principalement à base 
d’adjectifs et d’adverbes) et de projeter ce lexique sur les textes. [Bloom et al, 2007a] et [Bloom et al, 
                                                          
1
 Projet soutenu par l’ANR (2009 CORD 016) ; site : https://ontopitex.greyc.fr/ 
2
 Développée par la société Noopsis : www.noopsis.fr/ 
REPERER LES PHRASES EVALUATIVES DANS LES ARTICLES DE PRESSE A PARTIR D’INDICES ET DE STEREOTYPES 
D’ECRITURE 
 
2007b] procèdent de cette manière3 pour extraire les phrases porteuses d’opinion, et les présentent dans un 
navigateur (Appraisal Navigator) qui offre à l’utilisateur la possibilité d’attribuer une étiquette aux phrases 
en fonction de catégories propres à la théorie de l’Appraisal de (Martin et White, 2005). 
Certains auteurs, comme (Wiebe et al., 2002) et (Wiebe et al., 2005), en s’appuyant sur une liste d’éléments 
subjectifs (SE) récoltés à la suite d’une annotation manuelle, proposent de rechercher automatiquement dans 
les phrases des éléments potentiellement subjectifs ou PSE (hapax, collocations, adjectifs et verbes ayant 
des similarités distributionnelles avec des SE) et de décider ensuite si leur potentiel subjectif s’actualise ou 
pas en fonction de la densité de SE présents dans le cotexte. Ces travaux sont relativement proches de ceux 
de (Riloff et Wiebe 2003) qui utilisent une méthode de bootstrapping, où des phrases étiquetées évaluatives 
sont utilisées comme données d'apprentissage, pour produire automatiquement des modalités représentant 
des expressions subjectives et ainsi différencier les phrases objectives des phrases subjectives. 
D’autres, comme (Yu et Hatzivassiloglou, 2003) qui s’intéresse à la classification de phrases et de 
propositions pour distinguer les opinions des faits dans un système de Question/Réponse, s’appuient 
essentiellement sur des techniques statistiques (approche par similarité, classifieur bayésien naïf, classifieur 
bayésien naïf multiple). 
Notre méthode se distingue des précédentes dans la mesure où nous n’avons pas constitué de listes de 
ressources lexico-grammaticales évaluatives ni utilisé de procédés statistiques pour détecter les phrases 
porteuses d’évaluation(s). Notre idée est née d’une constatation suite à l’annotation manuelle. Etant donné 
que l’écriture journalistique se trouve soumise à de fortes contraintes (souci d’objectivisation, concision, 
clarté, ...), le journaliste a tendance à recourir à des tours spécifiques (formes morphosyntaxiques et/ou 
syntaxiques, marques rhétoriques ou emphatiques) récurrents lorsqu’il cherche à atténuer/dissimiler une 
évaluation. Ces formes, qui trahissent une certaine subjectivité, peuvent alors être considérées comme des 
indices ou des symptômes attestant de la présence d’évaluations. 
2 Annotation, observations et hypothèse, expérience 
2.1 Annotation 
Cette tâche a été réalisée manuellement sur un corpus de 36 articles de presse économique collectés à partir 
de la base documentaire Factiva. Ces articles, répartis par groupes de 6, concernaient 6 entreprises/domaines 
(Apple, EDF-ENR, Goldman Sachs, Google, Total, les laboratoires pharmaceutiques). Pour distinguer ce 
qui est de l’ordre de l’évaluation de ce qui est du contenu factuel, nous nous sommes donné un critère 
simple : « si nous étions un investisseur, un analyste économique, ou tout autre type de partie prenante (au 
sens de ‘stakeholder’), quels éléments seraient susceptibles de nous intéresser ? (« Is this relevant for my 
goals/needs? » (Bednarek, 2009, p.158)) ». Ci-dessous quelques exemples de phrases relevées : 
• C'est un trophée que Christophe de Margerie peut se réjouir de perdre. (01total) 
• « Les gens sont excédés par cette attente », explique Patrice Leclaire, délégué syndical Force 
ouvrière. (04total) 
• Mais ce rendez-vous incontournable des fans de la pomme, s'illustre, pour sa 25e édition, par 
l'absence d'Apple... (08apple) 
• Le dieu de la finance semble s'être transformé en diable. (15glodmansachs) 
• Pas facile de concilier morale et commerce, surtout en Chine... (21google) 
• Certaines questions auraient dû être posées. (27labopharma) 
• Gare aux désillusions en bourse ! (32EDFENR) 
                                                          
3
 En s’appuyant sur la théorie Appraisal de (Martin et White, 2005) pour construire le lexique 
MATHIAS LAMBERT 
 
2.2 Observations et hypothèse 
A partir des phrases évaluatives relevées (plus de 300), les marques/indices ont été regroupés en 11 
groupes/types se voulant syntaxiquement et/ou sémantiquement homogènes et cohérents :  
1. Citation-Mise en relief (exemples d’indices : « », ′′ ′′, d’après, selon) ; 
2. Conjecture (exemples d’indices : verbes au conditionnel, verbes au futur simple, peut-être, sans 
doute, Reste (adv) 4*  à voir/savoir/attendre). En effet d’après (Wiebe et Wilson, 2002, p.112) : 
« Subjectivity in natural language refers to aspects of language used to express emotion, 
evaluation and speculation » ;  
3. Constat (exemples d’indices : force est de, somme toute, en définitive, bref, finalement) ; 
4. Opposition-Concession (exemples d’indices : mais, pourtant, néanmoins, toutefois, en revanche) ; 
5. Construction attributive (exemples d’indices : verbes attributifs et assimilés). De fait, d’après 
(Wagner et Pinchon, 1962, p.147) : « l’attribut fait partie d’une phrase où l’on pose un jugement 
prédicatif. Il évoque une qualité qu’on reconnaît appartenir à une personne, à une chose, qu’on 
leur attribue. » 
6. Phrase averbale (exemples d’indices : absence de verbe conjugué) ; 
7. Qualité :(exemples d’indices : principal/premier/deuxième/second atout/avantage/point positif, ne 
manque (adv)?5 pas de) ; 
8. Rang (exemples d’indices : le géant/champion/leader (adj)* (de)?) ; 
9. Subjectivité journalistique affleurante (exemples d’indices : !, ?, utilisation de ‘on’ hors de 
citations). En effet, d’après (Wiebe et Wilson, 2002, p.113) : « some expressions such as ! are 
subjective in all contexts. ». Cette catégorie, un peu plus générale que les autres, a permis de 
regrouper certains phénomènes ; 
10. Tournure emphatique (exemples d’indices : ce qui frappe le plus c’est, c’est... qui) ; 
11. Volonté/Stratégie (exemples d’indices : verbes vouloir/souhaiter/préférer). 
Sur ces 11 groupes, 8 (Citation, Conjecture, Constat, Opposition-Concession, Phrase attributive, Phrase 
averbale, Subjectivité journalistique affleurante, et Tournure emphatique) sont directement liés au style 
d’écriture. L’hypothèse qui découle de cette observation est donc la suivante : dans un corpus d’articles 
journalistiques, des marques/indices non intrinsèquement évaluatifs et propres au style d’écriture 
journalistique (i.e., des stéréotypes6) peuvent aider, par leur présence récurrente et concomitante aux 
évaluations, à repérer des phrases évaluatives. 
2.3 Expérience 
Pour tester cette hypothèse, une implémentation, sous forme de grammaires locales, des 8 catégories citées 
plus haut a été réalisée à l’aide de la plateforme SemioLabs. Cette dernière est une plateforme générique 
pour le développement d’applications TAL développée par la société Noopsis pour son usage interne. 
Noopsis a mis cet outil à notre disposition dans le cadre du projet Ontopitex. L’intérêt de la plateforme 
SemioLabs est qu’elle fonctionne de manière modulaire par articulation de composants de traitement plus 
ou moins indépendants parmi lesquels un tokeniseur et un tagger intégrés. Notre travail d’implémentation a 
donc pu être réduit à l’écriture de grammaires locales (DCG/GULP) permettant, par filtrage, de repérer les 
                                                          
4
 Notations issues des expressions rationnelles : (X)* = zéro, une, deux ou plusieurs fois X 
5
 Notations issues des expressions rationnelles : (X)? = zéro ou une seule fois X 
6
 Le sens premier de ce terme peut être éclairant à ce sujet : méthode en imprimerie, au XIXème siècle, 
permettant la reproductibilité en masse d’un modèle fixe. 
REPERER LES PHRASES EVALUATIVES DANS LES ARTICLES DE PRESSE A PARTIR D’INDICES ET DE STEREOTYPES 
D’ECRITURE 
 
phrases contenant les marques/indices spécifiques dont nous avons parlé plus haut. Un total d’environ 200 
règles (pour l’ensemble des 8 grammaires) a vu le jour. Comme SemioLabs offre la possibilité d’associer 
chaque grammaire à un module spécifique d’annotation pouvant fonctionner individuellement, nous avons 
ensuite pu observer le résultat de l’annotation pour chaque grammaire, i.e. pour chacune des catégories 
d’indices. Cette annotation automatique a été menée sur un nouveau corpus de 20 articles de presse 
économique récoltés à partir de Factiva et concernant Airbus-Boeing (10 textes) et les Cleantechs (10 
textes). En parallèle, les 20 articles ont également été annotés manuellement par nos soins pour fournir une 
première base de comparaison. 
3 Résultats et conclusion 
La pertinence de chaque type de marques (i.e. dans quelle mesure chacun de ces types de marques apparaît 
de manière concomitante à l’expression d’évaluation(s) ?) a été évaluée. On peut parler d’un calcul de la 
précision Pi de chacun des types de marques i, selon la formule suivante : 
P nombre de phrases évaluativescontenant au moins une marque de type i correctement repérées par le systèmei= nombre total de phrases contenant au moinsune marque de type i repérées par le système
Le calcul du rappel (i.e. le nombre de phrases évaluatives contenant au moins une marque de type i 
correctement repérées par le système / le nombre total de phrases évaluatives contenant au moins une 
marque de type i présentes dans le corpus) a fait apparaître des taux entre 0,9 et 1. Deux interprétations 
coexistent : le silence est infime car i) les grammaires ont une excellente couverture et/ou ii) parce que 
l’évaluation n’est pas totalement objective (cf §2 du 3.2).  
 
3.1 Détail des résultats pour la précision Pi 
Pour chaque type de marques des tableau 7x  récapitulatifs détaillés (un pour chacun des 20 articles du 
corpus) ont été constitués. Ci-dessus un tableau récapitulant la précision obtenue pour chacun des types 
d’indices/marques sur l’ensemble des 20 textes : 
Type i de marques Pi
 
Citation-Mise en relief 0,698 
Conjecture 0,807 
Constat 0,912 
Opposition-Concession 0,951 
Construction attributive #1 (verbe ‘être’ pris en compte) 0,592 
Construction attributive #2 (verbe ‘être non pris en compte) 0,879 
Phrase averbale 0,950 
Subjectivité journalistique affleurante 0,972 
Tournure emphatique 0,967 
Tableau 1 : Résultats du calcul de la précision pour chaque type de marques 
A l’exception des marques de type Citation-Mise en relief et celles de type Construction attributive #1, on 
constate que, dans l’ensemble, le bruit est très faible, donc que les marques sont plutôt de bons, voire de très 
bons, jalons pour repérer les évaluations.  
Concernant la catégorie Citation-Mise en relief, des phrases comme ‘En plus de l'espace « Recherche et 
financement », Pollutec organise la convention d'affaires internationale B2Fair.‘ (02CleanTech), contenant 
entre guillemets des spécifications de noms concourent à faire baisser la précision. Quant au résultat moyen 
concernant la catégorie Construction attributive #1, l’analyse des indices de type Construction attributive #2 
montre que la copule ‘être’ est une source importante de bruit. Une phrase comme ‘on est ici dans la région 
de Seattle .’ (01AirbusBoeing) a été relevée alors que, d’une part, il ne s’agit pas d’une phrase attributive et 
                                                          
7
 Que par manque de place nous ne pouvons faire figurer dans cet article. 
MATHIAS LAMBERT 
 
que, d’autre part, elle ne porte aucune évaluation. De même les phrases passives (‘180 A320 ont été 
commandés par IndiGo, 60 autres par Virgin Atlantic.’ (06AirbusBoeing)) ou avec des verbes dont les 
temps composés se forment avec l’auxiliaire ‘être’ (‘L'événement annuel 'Materials Day' s'est tenu fin avril 
à l'Institut de Thermotechnique (sciences appliquées) de la KULeuven.’ (06CleanTech)) ont occasionné du 
bruit. 
3.2 Conclusion et perspectives 
Loin d’être une évaluation dont on puisse tirer des résultats catégoriques, cette petite expérience de repérage 
automatique nous a permis i) d’effectuer quelques petits réglages au niveau des grammaires locales pour 
éviter des erreurs grossières, et ii) d’obtenir un premier retour, plutôt encourageant, quant à la pertinence de 
notre hypothèse. Globalement, s’appuyer sur des marques non-intrinsèquement évaluatives, récurrentes dans 
le discours journalistique, et apparaissant concomitamment à des évaluations semble une méthode 
prometteuse. Peu coûteuse en ressources et relativement simple à mettre en œuvre, cette méthode 
permettrait d’offrir une solution concrète à une problématique complètement d’actualité car en prise avec 
des enjeux sensibles et stratégiques.   
La prochaine étape dans notre recherche devrait consister à nous procurer un corpus annoté par un analyste 
(ou tout autre partie prenante) afin de pouvoir mener une évaluation complète (précision et rappel) et 
pleinement objective (car basée sur des données d’annotation indépendantes). 
Nous envisageons également par la suite de fournir, de manière automatique, pour chaque phrase repérée 
par le système, un indice de fiabilité basé sur la densité d’indices/marques présents dans la phrase. Cette 
idée repose sur l’hypothèse que plus une phrase contient d’indices/marques récurrentes dans le discours 
journalistique et apparaissant concomitamment à des évaluations, plus la probabilité qu’on ait à faire à une 
phrase évaluative est forte. La validité d’une telle hypothèse devra être démontrée par une étude concrète. 
Références 
BEDNAREK M. (2009). Dimensions of evaluation: cognitive and linguistic perspectives. Pragmatics & 
Cognition 17/1: 146-175. 
BLOOM K., GARG N., ARGAMON S. (2007 a). Extracting Appraisal Expressions, HLT/NAACL 2007. 
BLOOM K., STEIN N., ARGAMON S. (2007 b). Appraisal Extraction for News Opinion Analysis, NTCIR6 
2007. 
MARTIN J. R., WHITE P. R. R. (2005). The Language of Evaluation : Appraisal in English, New York and 
London : Palgrave McMillan. 
PANG B., LEE L. (2008). Opinion Mining and Sentiment Analysis. In Fondations and Trends in Information 
Retrieval, Vol 2, pp 1–135. 
RILOFF E., WIEBE J. (2003). Learning Extraction Patterns for Subjective Expressions in Proceedings of the 
2003 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP-2003), pp 105–112, 
Sapporo, Japan. ACL. 
WAGNER R.L., PINCHON J. (1962). Grammaire du français classique et moderne, Paris : Hachette 
Université. 
WIEBE J., WILSON T., CARDIE C. (2005). Annotating Expressions of Opinions and Emotions in Language. 
Language Resources and Evaluation, vol. 39, issue 2-3, pp 165–210. 
 
WIEBE J., WILSON T. (2002). Learning to disambiguate potentially subjective expressions. In Proceedings of 
CoNLL-2002, Taipei, Taiwan. 
YU H., HATZIVASSILOGLOU V. (2003). Towards Answering Opinion Questions: Separating Facts from 
Opinions and Identifying the Polarity of Opinion Sentences. In Proceedings of the 2003 Conference on 
Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP 2003), Sapporo, Japan. pp 129–136. ACL. 
