RECITAL 2011, Montpellier, 27juin - Ierjuillet 2011

Ressources lexicales au service de recherche et d’indexation des images

Inga Gheorghita”

(1) ATILF—CNRS, Nancy—Université (U1\/[R 7118), France
(2) XILOPIX, 37 rue de la Plaine, 75020 Paris, France
inga.gheorghita@ati1f.fr

Cet article présente une méthodologie d’utilisation du Trésor de la Langue Francaise informatisée (TLFi)
pour l’indexation et la recherche des images fondée sur l’annotation textuelle. Nous utilisons les
déﬁnitions du TLFi pour la création automatique et l’enrichissement d’un thésaurus a partir des mots-clés
de la requéte de recherche et des mots-clés attribués a l’image lors de l’indexation. Plus précisement il
s’agit d’associer, de facon automatisé, a chaque mot-clé de l’image une liste des mots extraits de ses
déﬁnitions TLFi pour un domaine donné, en construisant ainsi un arbre hiérarchique. L’approche
proposée permet une catégorisation trés précise des images, selon les domaines, une indexation de
grandes quantités d’images et une recherche rapide.

This article presents a methodology for using the “Trésor de la Langue Francaise informatisée” (TLFi)
for indexing and searching images based on textual annotation. We use the definitions of TLFi for
automatic creation and enrichment of a thesaurus based on keywords from the search query and the
keywords assigned to the image during indexing. More speciﬁcally it is automatically to associate, to each
keyword of the image a list of words from their TLFi’s deﬁnitions for a given area, thus building a
hierarchical tree. The proposed approach allows a very accurate categorization of images, depending on
the ﬁelds, a indexing of large amounts of images and a quick search.

Mots-clés : TLFi, indexation, recherche, images, thésaurus
Keywords: TLFi, indexing, search, images, thesaurus

1 Introduction

Avec l’arrive’e de l’Internet le marche’ de l’image numérique a progressé de maniere exponentielle. L’offre d’i1lustration
n’a jamais e'te' aussi grande. En tenant compte des faits qu’une agence de photo gere habituellement entre un et vingt
millions d’images, qu’un satellite me’te’o envoie plusieurs giga-octets de donne’s chaque jour, qu’un possesseur
d’appareil photo numérique actif prendra de l’ordre de cents mille photos en Irente ans (Gross, 2007), nous voyons
bien que le probleme d’acces et de recherche dans cette masse d’information e'norme pose de nouveaux de'ﬁs. La grande
quantité des images provoque un tres grand désordre et l’extraordinaire confusion qui en résultent concernant leur
identiﬁcation. La cause principale est le fait que les principes d’annotation des images par mots cle's restent souvent tres
approximatifs et ne garantissent ni la concordance, ni la pertinence des images.

INGA GHEORGHITA

Pour ge'rer et utiliser eﬁicacement ces bases d’images, un systeme d’indexation et de recherche d’images
est ne'cessaire. C’est pour cette raison que la recherche d’images est devenue un sujet tres actif dans la
communaute' internationale depuis plus d’une dizaine d’anne'es. Dans nos recherches nous nous focalisons
sur l’e’laboration d’un moteur de recherche et d’indexation d’images utilisant les ressources lexicales de
l’ATILF, plus particulierement le Tre'sor de la Langue Francaise Informatise' (TLFi : www.atilf.fr/tlﬁ).
Nous articulons notre analyse autour de l’insensibilite’ des systemes de recherche a la se’mantique en nous
appuyant sur une recherche des images base'e sur l’exploitation du texte brut associe' aux images. Notre
objectif, aﬁn de pouvoir re'aliser l’indexation et la recherche des images, est de trouver une intersection
suﬁisante entre le vocabulaire utilise’ pour la description d’images par son auteur et la de’ﬁnition
hie’rarchique des descripteurs dans le the'saurus de la base de donne'es images (XILOPIX :
www.xilopix.com).

2 Généralité et problématique

L’indexation des images a comme but de faciliter l’organisation d’information selon certains criteres
comme la date de prise de photo, le lieu, la marque de l’appareil photo nume'rique etc. L’objectif de la
recherche est, par contre, de mieux re’pondre aux besoins d’information de l’utilisateur, c'est-a-dire de
retrouver l’information pertinente.

Il existe deux approches concernant l’indexation et la recherche d’images : soit par le contenu visuel,
soit par le contenu textuel de leur description. L’indexation par le contenu visuel se re’alise en utilisant les
caracte’ristiques symboliques de l’image comme les histogrammes, les formes, les textures, les couleurs. Ce
type d’indexation est utilise’ dans les domaines spe'ciﬁques (me'dicine, astronomie, design, publicite') ou la
mode'lisation de l’image est possible. Par exemple, a partir des images me’dicales des patients on peut
construire une mode'lisation informatique de ses organes et de leurs pathologies.

La recherche des images par le contenu visuel reste encore a l’e'tape de travaux de recherche et
d’e'laboration de prototypes, tandis qu’aujourd’hui les moteurs de recherche d’images existants sont base’s
sur la recherche par mots cle’s. Les proce’dures d’acces aux donne'es photographiques peuvent alors etre
sche'matise’es ainsi: l’utilisateur formule une requéte compose’e de termes langagiers et le systeme lui
propose en re’ponse des images qu’il considere comme proches des termes de sa requete. Pour ce faire, le
systeme, le plus souvent a l’aide de calculs statistiques, de'termine la similarite' entre les termes de requéte
et les termes associe’s aux images.

Toutefois les images propose'es a l’utilisateur ne semblent pas toujours correspondre a sa requéte de
recherche. Ces e’carts sont lie's essentiellement a l’opacite’ des systemes de recherches par rapport a la
signiﬁcation se’mantique : aucune analyse du contenu de la requéte pour de’terminer sa signiﬁcation n’est
pas re'alise’e. Une autre proble'matique de l’indexation textuelle des images est le fait que la description
textuelle de l’image est souvent trop courte pour de’crire son contenu. 11 y a aussi des aspects subjectifs du
contenu d’une image, qui de'pendent du domaine de connaissances et de la perception de celui qui la
regarde, et qui de’terminent la diversite’ de la description d’une image.

Aﬁn de rendre a l’utilisateur des re'sultats re’pondant mieux a sa requéte, il convient d’utiliser des
ressources se'mantiques1.

3 Le TLFi

Le Tre'sor de la langue francaise (TLF) est le plus grand dictionnaire de langue francaise re’dige’ en 16
volumes par l’Institut National de la Langue Francaise (INaLF, laboratoire du CNRS). Son apparition en
2000 sur l’Internet a e'te' un vrai succes, 30 000 a 40 000 demandes quotidiennes provenant de tout le
monde (Dendien & Pierrel, 2003). Il est utilise’ dans le milieu d’enseignement (les e'coles, les lyce’es, les
universite's etc.) avec le meme engouement que dans le milieu de recherche. Ainsi le TLFi devient la base

‘ Les ressources se'mantiques sont repre'sente'es sous forme de bases de connaissances structure'es comme

les taxonomies, les the’saurus, les ontologies.

RESSOURCES LEXICALES AU SERVICE DE RECHERCHE ET D ’lNDEXATION DES IMAGES

de plusieurs projets de recherche comme par exemple le projet Deﬁniens (Barque & Polguere, 2009) ou le
projet RELIEF2.

Quelles sont alors les facteurs qui de’terminent l’utilisation du TLFi dans ces projets ? Tout d’abord TLFi
est une ressource norme'e en XML qui est accessible a la toute communaute' scientiﬁque. C’est aussi une
source de donne'es lexicales tres riche. On y retrouve toute l’information synchronique et diachronique
d’un mot. Sa structure assez normalise’e et structure’e permet une extraction des connaissances, par
exemple pour le domaine de Traitement Automatique des Langues. Le TLFi present aussi un grand inte’rét
dans la structure de ses deﬁnitions lexicographiques. Les de’ﬁnitions du TLFi sont des de’ﬁnitions logiques
(hyperonymiques) constitue’es d’une classe ou genre prochain a laquelle appartient le mot de’ﬁni et des
propriétés qui le particularisent a l’inte'rieur de cette classe.

Si les deux projets pre'ce’demment cite’s visent l’utilisation du TLFi pour la cre'ation des nouvelles
ressources linguistiques, nous nous proposons ici come but l’utilisation du TLFi pour la recherche et
l’indexation des images fonde'e sur l’annotation textuelle. Nous utilisons les de'ﬁnitions du TLFi pour la
cre'ation automatique et l’enrichissement d’un the'saurus a partir des mots-cle’s de la requéte de recherche
et des mots-cle’s attribue's a l’image lors l’indexation. Plus pre'cisement il s’agit d’associer, de facon
automatise', a chaque mot-cle’ de l’image une liste des mots extraits de ses de’ﬁnitions TLFi pour un
domaine donne', en construisant ainsi un arbre hie'rarchique.

4 Représentation et analyse de corpus de travail

Le corpus de travail que nous utilisons est constitue' des donne'es de la ressource lexicale SEMEME,
construite a partir du TLFi dans le cadre du projet DIXEME. SEMEME contient 78 476 ﬁchiers XML
pour 93 697 entre’es. L’inte'rét que nous portons pour SEMEME est qu’il contient les de'ﬁnitions TLFi
lemmatise’es3 et ﬁltre’es, en ne gardant que les mots a se'mantisme pleine (substantifs, verbes, adjectives,
adverbes). A chaque de’ﬁnition du TLFi sont aussi attribue'es des statistiques d’occurrences de chaque
lemme, le domaine d’emploi et des informations de contraintes structurelles lie's au lexeme. Par rapport au
TLFi initiale, dans SEMEME ne sont pas garde'es les informations relatives a l’organisation hie’rarchique
(marques de plan, marques de niveau hie'rarchique), l’information lexicographique sur l’indicateur
d’emploi, les synonymes et les antonymes. L’information sur les donne'es de corpus de travail est pre'sente’e
dans le tableau 1 ci-dessous :

Total Vedette Syntagme
Lemmes diffe’rents 38 617 35 468 (91.84%) 22 779 (58.98%)
De’ﬁnitions 265 475 206 052 (77.61%) 59 423 (22.38%)

Tableau 1 : L’information sur les donne'es de corpus de travail

Pour pouvoir faire une analyse profonde de notre corpus de travail, toutes les donne'es contenues dans les
ﬁchiers XML ont e'te' mises dans une base de donne’es.

2 Ressource Lexicale Informatise'e d’Envergure. Il s’agit d’un nouveau projet lexicographe qui vise la

construction d’une nouvelle ressource lexicale du francais a large couverture, appele'e le Réseau
Lexical du Frangais HZLF), a partir de TLFi.

Les de’ﬁnitions ont e'te' lemmatise'es et annote'es avec un outil realise par l’ATILF. La lemmatisation n’a
pas e'te' sans erreurs, le fait qui doit etre pris en compte lors l’exploitation des re’sultats.

INGA GHEORGHITA

4.1 La structure des definitions TLFi

Les deﬁnitions d’un dictionnaire sont redigees selon certaines regles qui determinent le type et la structure
des deﬁnitions. En lexicographie il y a plusieurs types de deﬁnitions : logique (hyperonymique), par
equivalence synonymique, morphosemantique, meronymique, par approximation (Touratier, 2000).

En general, les déﬁnitions du TLFi sont construites selon schéma suivante « classiﬁcateur+spéciﬁcations »
ou le classiﬁcateur represente la classe a la quelle appartient le mot déﬁni et les speciﬁcations désignent
les caracteristiques speciﬁques du mot au sein de cette classe. D’habitude le classiﬁcateur represente la
classe a laquelle appartient le mot déﬁni et il varie en fonction du domaine de déﬁnition. Par exemple le
mot « crime » dans le domaine juridique a come classiﬁcateur «infraction >> et dans une déﬁnition par
hyperbole son classiﬁcateur est « action >>. Donc suivant le domaine, le mot « crime » peut etre groupé
dans deux classes «infraction » et « action ».

Les deﬁnitions nominales du TLFi suivent le mieux la structure d’une deﬁnition hyperonymique. Nous
avons remarqué que, dans ces déﬁnitions, le classiﬁcateur correspond dans la plupart des cas au premier
substantif de la déﬁnition, en indiquant ainsi le concept le plus voisin du mot a déﬁnir.

4.2 Les connaissances lexicales pour le regroupement des definitions TLFi

Pour une entree du TLFi, les deﬁnitions sont structurees selon une hierarchie de niveaux. Cette
structuration n’est pas toujours similaire. Pour certaines entrees, les deﬁnitions precedees des indicateurs
d’emploi, des domaines, apparaissent aux niveaux plus hauts (I, II) de la hierarchie, mais pour d’autres
entrees les deﬁnitions apparaissent aux niveaux inferieurs. Donc le fait de considerer la deﬁnition de haut
niveau comme la plus appropriee pour un mot de l’entree du TLFi n’est pas tout a fait juste.

Les indicateurs d’emploi, les domaines, les informations mises entre crochets semblent etre plus
pertinentes pour la determination des deﬁnitions appropriees pour un mot.

Dans les ﬁchiers XML de SEMEME, les domaines sont les seules connaissances lexicales qui permettent
d’associer a un mot une deﬁnition particuliere. Cela nous permet de regrouper les deﬁnitions d’une entree
du TLFi selon les domaines.

Par contre seulement 30.87% deﬁnitions vedettes du TLFi ont des domaines. Les deﬁnitions sans
domaines sont groupees dans nouveau domaine nomme << generic ».

4.3 Les expressions metalinguistiques des definitions

Chaque type de deﬁnition (nominale, verbale, adjectivale, adverbiale) est lie a des expressions
metalinguistiques caracteristiques de son type. Dans les deﬁnitions nominales on rencontre souvent les
expressions metalinguistiques de type : << action de », << maniere de », << fait de », << partie de », << manque
de » etc. Pour les deﬁnitions verbales sont caracteristiques des locutions verbales et des locutions
comprenant les verbes fonctionnels tels << faire » ou << laisser ». Les deﬁnitions adjectivales, quant a elles,
ont plus souvent la structure << Qui+etre+Adj.», << Qui+verbe », << propre a », << relatif a», << se dit de » etc.
Dans nos recherches nous avons porte plus d’attention aux deﬁnitions nominales car lors de la
construction du thesaurus seuls seront utilises seulement les substantifs.

Si la classe des evenements ou la classe des transports est deﬁnissable, la classe des actions, des manieres
est plus diﬂicile a deﬁnir. Les hyperonymes de type << action, maniere, caractere etc. » sont trop generiques
pour representer des concepts. C’est pour cette raison que nous avons cree une classe, nommee la classe
M, qui contient toutes les expressions metalinguistiques trouvees dans les deﬁnitions du TLFi. Les mots
qui appartiennent a cette classe ne sont pas utilises. Toutefois pour pouvoir les garder4, ils sont ajoutes de
maniere suivante au substantif qui les precede :

4 Nous considerons important de garder les expressions metalinguistiques aﬁn de pouvoir speciﬁer le

mot qui les precede. Par exemple le mot << continent» ne peut pas etre considere comme << monde »
quand en realite il represente une partie de ce monde.

RESSOURCES LEXICALES AU SERVICE DE RECHERCHE ET D ’lNDEXATION DES IMAGES

Classe M + Subst. => Subst. (Classe lVI)

Dans les de’ﬁnitions du TLFi sont utilise'es aussi des expressions me'talinguistiques d’oppositions de type
<< sans, pas avec, non, ni, par opposition au ». Pour ce type des expressions nous avons cre'e' une autre
classe N. Les substantifs situe’s dans la deﬁnition apres les mots qui appartiennent a cette classe, sont

e’limine's :
Classe N + Subst. :> 

5 Pondération des mots dans une définition TLFi

Dans une deﬁnition les mots ont des statuts diffe'rents et n’apportent pas la meme quantite' d’information.
Aﬁn de pouvoir attribuer a un mot-cle’ une liste des noms qui repre’sente le classiﬁcateur et les
speciﬁcations dans un domaine donne', nous regroupons toutes les de’ﬁnitions du TLFi selon les domaines
et calculons la ponde’ration de chaque lemme.

Par rapport aux autres formules de ponde’ration comme TF.IDF (Sparck Jones, 1972) qui privilege les
termes discriminants et rares, notre but est de donner plus de poids aux termes situe’s au de'but de la
de'ﬁnition, conside're’s comme des repre'sentants des classes, et aux termes discriminants dans la collection
des de’ﬁnitions pour un domaine donne', conside're’s comme des caracte’ristiques spe’ciﬁques. Les 4 mesures
qui composent notre formule de ponde’ration ont e'te' obtenues grace aux analyses effectue'es sur notre
corpus de travail.

6 Hiérarchisation des termes

Aﬁn de pouvoir faire une hie’rarchisation des termes, d’autres criteres doivent etre pris en compte car la
ponde’ration n’est pas tout a fait sufﬁsante. En total nous avons analyse’ 10 criteres qui pourraient etre
utilise's lors de la hie’rarchisation des termes, mais seulement 2 ont e'te' retenus :
1. La présence du mot vedette dans les déﬁnitions de ses lemmes.
2. La présence des lemmes dans les déﬁnitions des autres lemmes pour le méme mot vedette.

Quand le lemme Ll s’inclut dans les de’ﬁnitions de lemme L2 et inversement, on peut parler de
phe’nomenes d’hype’ronymie ou de synonymie. Ainsi dans le cas quand herbe C pdturage et pdturage C
herbe on peut dire qu’ils sont des synonymes mais il est assez difﬁcile de de’terminer la relation de
l’hype’ronymie. Aﬁn de pouvoir de’terminer quel lemme repre’sente un hype'ronyme pour l’autre il faut
ve’riﬁer sa position dans les de'ﬁnitions. Le lemme avec la position la plus initiale est conside're' comme
l’hyperonyme de l’autre lemme.

Ainsi dans notre exemple l’herbe est un hyperonyme de paturage, car il apparait en troisieme position
dans la de’ﬁnition du lemme << paturage » alors qu’a l’inverse << paturage » n’apparait qu’en 17° position
dans une des de’ﬁnitions du lemme << herbe ».

7 Les principes de construction du thésaurus

Les termes du the'saurus sont les mots-cle’s utilise's par utilisateur lors de la recherche ou de l’indexation
des images. Aﬁn de pouvoir re’aliser la hie'rarchisation, a chaque mot-cle’ est attribue'e une liste de lemmes
avec les ponde'rations dans chaque domaine auquel peut appartenir le mot-cle’. En s’appuyant sur les
criteres de'crits ci-dessus nous avons pu de'ﬁnir un processus automatique de hie’rarchisation des termes. Le
the'saurus est en constante e'volution car il est construit au fur et a mesure que de nouveaux mots-cle's
apparaissent dans la base d’indexation des images. Le the'saurus a une structure hie’rarchique a
arborescence simple ou les ﬁls du noeud pere repre'sentent des elements de celui-la lie's par la relation « est
un » (cf. ﬁg.l).

INGA GHEORGHITA

O/\O

T51 T52

TSi ﬂ Tsj; 0
ezestun

Figure 1 : Modele de the'saurus hie’rarchique a arborescence simple

L’arbre de la hie’rarchie est peu profond et se de'veloppe avant tout en largeur.

8 Analyse des résultats

L’analyse des premiers re'sultats a montre' que les ponde'rations des termes et les criteres utilises ne sont
pas toujours sufﬁsants pour la construction autonome de la hie'rarchie. Le probleme principal est la
capacite' a extraire a partir d’une deﬁnition les lemmes qui repre'sentent la classe a laquelle appartient le
mot-cle’ et ses speciﬁcations. Ci-dessous (cf. tableau 2) nous pre'sentons les re'sultats obtenus pour le mot-
cle' << tanaisie ».

Domaine Lemme Ponde'ration
Botanique plante 0.09659559704474198
Botanique farnille 0.0298607629748796
Botanique ﬂeur 0.0 144583 8603 979702
Botanique bouquet 9.579406148522748E-5
Botanique tige 0.0018571130644637402
Botanique herboristerie 7.80560689215469E-6
Botanique proprie’te' 2.508329670387084E-4

Tableau 2 : Ponde'rations des lemmes du mot-cle’ << tanaisie »

Le lemme << plante » a une ponde’ration la plus grande et est conside're' comme l’hyperonyme du mot
<< tanaisie ».

Aﬁn de pouvoir construire la hie’rarchie nous ve'riﬁons quels lemmes sont inclus dans les deﬁnitions des
autres lemmes (cf. tableau 3).

RESSOURCES LEXICALES AU SERVICE DE RECHERCHE ET D ’lNDEXATION DES IIVIAGES

Lemmes 1 Lemmes 2
famille ti ge
ﬂeur ti ge
ﬂeur bouquet
ti ge plante
plante ﬂeur
plante ti ge
plante herboristerie
plante bouquet

Tableau 3 : La liste des Lemmes lqui se trouvent dans les deﬁnitions des Lemmes 2

Puisque le lemme << plante » a ete choisi comme l’hyperonyme du mot << tanaisie » (cf. tableau 3), nous
veriﬁons seulement pour ce lemme sa position dans les deﬁnitions des autres lemmes et choisissons le
lemme dans la quelle le lemme << plante » a la position la plus initiale. Dans le cas present, c’est dans la
deﬁnition de lemme << ﬂeur» que le lemme << plante » a la position la plus initiale. La structure
hierarchique construite est donc de la forme suivante (cf. image 1) :

BOTNI IQU E

Plante

wk

Fleur

Tanaisie

Image 1 : Exemple de construction d’une hierarchie pour le mot-cle << tanaisie »

Les autres lemmes << tige, herboristerie, bouquet» sont consideres comme des caracteristiques de terme
<< plante » et dans le thesaurus seront situes au niveau le plus bas.

Toutefois les regles proposees, lors de la hierarchisation ne sont pas sufﬁsantes pour satisfaire tous les cas.
Comme un systeme informatique ne possede pas d’intuition epilinguistique, l’intervention de l’homme est
indispensable.

La presence des domaines comme des termes generiques du thesaurus est tres importante et permet de
resoudre les problemes d’ambigui'te. Lorsqu’un mot-cle appartient plusieurs domaines, l’utilisateur peut
preciser le domaine concret qu’il souhaite pour indexer son image. L’interaction homme -machine permet
ainsi d’ameliorer les resultats de recherches en proposant a l’utilisateur seulement les images d’un
domaine exact.

La validation des resultats pourra etre realisee a l’aide de projet Deﬁniens, ou la segmentation des
deﬁnitions TLFi, en composante centrale et composante peripheriques, a ete realisee manuellements.

Les premiers resultats de ce projet Deﬁniens en cours devaient etre disponibles dans quelques mois.

INGA GHEORGHITA

9 Conclusion

L’objectif poursuivi dans nos recherches est la creation d’un systeme automatique d’indexation et de
recherche d’images exploitant des semantiques du TLFi. La solution proposee dans cet article consiste en
creation d’un thesaurus construit a 1’aide des ressources linguistiques qui permettent d’enrichir les
descriptions textuelles de l’image et d’interpreter son contenu. Grace a sa forte capacite d’apprentissage, le
thesaurus permet une categorisation tres precisement des images, selon les domaines, une indexation de
grandes quantites d’images et une recherche rapide.

A l’etape actuelle les recherches ont ete menees sur l’analyse des deﬁnitions du TLFi et la determination
des regles de hierarchisation. Prochainement les regles seront implementees dans le systeme aﬁn de
realiser les premieres experimentes sur un corpus d’entrainement.

Remerciements

Je tiens a exprimer mes remerciements a Monsieur Jean-Marie Pierrel, mon directeur de recherche, pour
sa disponibilite et ses conseils, et messieurs Eric Mathieu et Cyril March, responsables de XILOPIX, pour
m’offrir la possibilite de mener mes recherches dans le cadre de leur entreprise.

References

BARQUE L., & POLGUERE A. (2009). Structuration et balisage semantique des deﬁnitions du Tresor de la
Langue Frangaise informatise (TLFi). Fourth International Conference on Meaning-T ext Theory.
Montreal.

DENDIEN J ., & PIERREL J .—M. (2003). Le Tresor de la Langue Francaise informatise : un exemple
d'informatisation d'un dictionnaire de langue de reference. TAL (T raitement Automatique des Langues),
Vol. 44 - n°2. Hermes Sciences.

GROSS P. (2007). L'indexation multimedia .' description et recherche automatique. Lavoisier.

SPARCK JONES K. (1972). A statistical interpretation of term speciﬁcity and its application in retrieval.
Journal ofDocumentation, 28(1), 11-20.

TOURATIER C. (2000). La semantique. Paris: Armand Colin.

