TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Vers une algébre des relations de discours
pour la comparaison de structures discursives

Charlotte Roze
Alpage, INRIA Paris—Rocquencourt & Université Paris 7
charlotteroze@linguist.jussieu.fr

Résllnlé. Nous proposons une methodologie pour la construction de regles de deduction de relations de dis-
cours, destinees a etre integrees dans une algebre de ces relations. La construction de ces regles a come principal
obj ectif de pouvoir calculer la fermeture discursive d’une structure de discours, c’est—a—dire de deduire toutes les
relations que la structure contient implicitement. Calculer la fermeture des structures discursives peut permettre
d’ameliorer leur comparaison, notarnment dans le cadre de l’evaluation de systemes d’analyse automatique du
discours. Nous presentons la methodologie adoptee, que nous illustrons par l’etude d’une regle de deduction.

Abstract. We propose a methodology for the construction of discourse relations inference rules, to be
integrated into an algebra of these relations. The construction of these rules has as main objective to allow for the
calculation of the discourse closure of a structure, i.e. deduce all the relations implicitly contained in the structure.
Calculating the closure of discourse structures improves their comparison, in particular within the evaluation of
discourse parsing systems. We present the adopted methodology, which we illustrate by the study of a r11le.

M0tS-CléS 3 Relation de discours, fermeture discursive, evaluation, deduction.

Keywords: Discourse relation, discourse closure, evaluation, inference.

1 Introduction

L’ analyse rhetorique (ou discursive) d’un texte a pour but de representer sa structure globale, c’est—a—dire les liens
qui s’etablissent entre les differentes parties du texte, permettant a son lecteur de l’interpreter comme formant un
tout coherent, et pas comme une simple succession de phrases independantes les unes des autres. Ces liens sont
appeles relations rhe’toriques ou relations de discours. Ils s’etablissent entre des segments de discours, qui couvrent
des propositions, des phrases et/ou de plus larges portions du texte. Differentes theories et formalismes, comme la
RST (Rhetorical Structure Theory, Mann & Thompson, 1988), la SDRT (Segmented Discourse Representation
Theory, Asher & Lascarides, 2003), D—LTAG (Discourse Lexicalized Tree Adjoining Grammar, Webber, 2004),
et D—STAG (Discourse Synchronous Tree Adjoining Grammar, Danlos, 2009), proposent de representer ce type
de structures. Dans le travail presente ici, le cadre theorique adopte est la SDRT.

Le traitement automatique du discours vise principalement a developper des systemes permettant de generer des
analyses de la structure discursive d’un texte. Dans cette perspective, la constitution de corpus de reference et
l’evaluation des annotations produites par les systemes d’ analyse automatique sont des taches primordiales. Les
corpus de reference foumissent des donnees aux systemes bases sur des methodes d’apprentissage et permettent
d’evaluer les annotations en sortie d’un analyseur. La constitution de ces corpus necessite bien souvent la << fu-
sion » de differentes annotations d’un meme texte, donc la comparaison de structures discursives. L’ evaluation des
annotations generees par un systeme implique elle aussi la comparaison de structures discursives : les structures
contenues dans les annotations du systeme et les structures contenues dans les annotations de reference.

Les questions qui se posent dans un objectif de construction d’une reference ou d’ evaluation sont donc les sui-
vantes : comment comparer deux annotations en discours ? quelles structures de discours sont equivalentes ou
compatibles ? En effet, deux annotations discursives d’un meme texte peuvent differer sans que l’une ou l’autre
soit pour autant << fausse » ou «incomplete ». Considerons par exemple le discours en (1), qui contient trois seg-
ments de discours, que nous nommons (7r1), (TF2) et (7r3). On peut avoir deux annotations differentes et nean—
moins equivalentes pour ce discours : une premiere annotation A1, contenant les relations Result(7r1, TF2) et

CHARLOTTE ROZE

Elaboration(7r2, 7r3) ; une seconde annotation A2 contenant ces deux memes relations et la relation Result(7r1, 7r3).
Les deux annotations different, mais sont équivalentes : dans l’annotation A1, il est renseigné que (7r3) élabore
(7r2), qui lui—meme décrit un résultat de (7r1); il est donc implicitement renseigné que (7r3) decrit un résultat de
(7r1), ce qui signiﬁe que l’on peut deduire l’a1motation A2 a partir de l’annotation A1.

1. (a) Ila beaucoup plu aujourd’hui. (7r1)
0)) Du coup, Jean n’a pas pu faire ce qu’il avait prévu. (TF2)
(c) 11 n’a pas pu faire son footing, notamment. (7r3)

Dans le cadre de la construction d’une annotation de reference pour un texte donné, on veut pouvoir integrer les
informations presentes dans les djfferentes armotations de ce texte, si bien sur elles sont compatibles. Dans le
cadre de l’évaluation, on veut savoir si certaines informations absentes dans une armotation A1 (que ce soit la
reference ou non) et presentes dans une armotation A2 sont en réalité implicitement renseignées dans l’annotation
A1. Autrement dit, on voudrait pouvoir deduire toutes les informations (les relations de discours) implicitement
présentes dans les deux annotations a comparer.

Etant donnée une structure discursive associée a un texte, composee de relations de discours entre les segments qui
le constituent, notre objectif est donc de pouvoir calculer, a l’aide de regles de deduction, la fermeture discursive
de la structure, c’est—a—dire toutes les relations de discours qui peuvent etre déduites a partir des relations deja
annotées. Pour calculer la fermeture discursive d’une structure, des regles de deduction de relations de discours
sont necessaires. Par exemple, pour calculer la fermeture discursive de l’annotation A1 du discours en (1), nous
avons besoin de la regle suivante : Result(7r1, 7l'2) /\ Elaboration(7r2, 7r3) —> Result(7r1, 7r3). Or, les theories du
discours ne deﬁnissent pas (ou peu) de regles de ce type. Nous proposons d’étudier et de construire des regles de
deduction de relations de discours, destinées a etre intégrées dans une algebre des relations de discours, similaire
a celle constr11ite par Allen (1983) pour les relations temporelles.

L’ ensemble de relations rhétoriques utilise varie selon les theories, ainsi que la fagon dont ces relations sont de-
ﬁnies. Néanmoins, il existe un consensus sur un certain nombre de relations, comme par exemple les relations
Elaboration et Narration. De plus, les relations peuvent généralement etre mises en correspondance d’une theorie
a une autre : par exemple, la relation Result de la SDRT recouvre les relations Volitional Result et Non—Volitional
Result de la RST. Nous avons choisi de placer ce travail dans le cadre théorique de la SDRT (Asher & Las-
carides, 2003), parce que : d’une part, cette théorie se trouve, en ce qui conceme la deﬁnition des relations de
discours, a un niveau de granularite intermediaire entre les approches multiplicatrices comme celle de la RST,
qui construisent des listes etendues de relations, et les approches reductionnistes, comme celle de Grosz & Sidner
(1986), qui proposent de ne distinguer que deux relations structurelles : dominates (dominance) et satisfaction-
precedence (satisfaction de la precedence) ; d’ autre part, elle rend explicites les contraintes semantiques établies
par une relation de discours sur ses arguments, et ces contraintes sont le point de depart de l’étude des regles de
deduction. Dans la SDRT, l’établissement d’une relation donnee impose des contraintes (temporelles, causales,
structurelles) sur les deux segments qu’elle relie : par exemple, la relation Narration implique une precedence
temporelle entre les éventualités qu’elle relie, la relation Result implique une relation causale entre deux eventua-
lités, etc. (voir section 3.2). La structure hierarchique du discours est représentee a l’aide d’une distinction er1tre
relations coordonnantes et relations subordonnantes, ce qui permet également de restreindre, dans un discours
donne, l’ensemble des segments disponibles pour l’attachement de nouveaux segments dans un discours.

Dans la section 2, nous justiﬁons l’utilisation de regles de deduction dans l’évaluation des structures discursives,
en montrant pourquoi les metriques d’evaluation utilisees en analyse syntaxique ne permettent pas d’evaluer cor-
rectement des analyses discursives. Dans un second temps, nous presentons des travaux qui s’intéressent aux
relations temporelles, et qui proposent d’ameliorer l’évaluation de graphes temporels a l’aide de regles de deduc-
tion. Dans la section 3, nous présentons une méthodologie pour la construction des regles de deduction. Dans la
section 4, nous illustrons cette methodologie par l’etude et la construction complete d’une regle. Pour terminer,
dans la section 5, nous concluons en apportant des perspectives dans la construction des regles de deduction.

2 Evaluation de graphes discursifs

Les travaux en traitement automatique du discours, et plus precisement le developpement de systemes d’ analyse
automatique de la structure discursive, posent, comme toutes les taches de TAL, la question cruciale de l’évalua—
tion : il faut évaluer les analyses produites par les systemes, en prenant en compte les particularités des structures

VERS UNE ALGEBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

| Relation(s) déduite(s) | Pourcentage | Nombre |

Contrast 73.7 126
Result 12.3 21
Unknown 5.8 10
None 5.3 9
Contrast et Result 2.9 5
Total 100 171

TAB. 3 — Pourcentages des relations déduites entre (04) et (7) pour les discours extraits contenant la prémisse
Result(a, B) /\ Contrast(ﬁ, 7)

le tableau 3 les résultats obtenus pour ces discours. On regroupe les cas ou la relation déduite est ambigue sous
Unknown, et les cas ou aucune relation n’est déduite a partir de la prémisse sous None.

Ces résultats nous montrent que dans une majorité de cas, la relation Contrast est déduite (76.6%). Nous propo-
sons donc d’établir une regle défaisable : Result(a, 3) /\ Contrast(ﬁ, 7) > Contrast(a, 7). De fagon plus genérale,
l’étude de la prémisse permet de formuler une regle dure : Result(a, ,8) /\ Contrast(ﬁ, 7) —> Contrast(a,7) V
Result(a, 7) VNone(a, 7). Pour que les regles puissent s’inscrire dans une algebre des relations de discours, il nous
faut déﬁnir une relation artiﬁcielle None, exprimant le fait qu’il n’ existe aucune relation de discours entre deux seg-
ments, qui est exclusive de toutes les autres relations de la deduction. Concemant les cas o1‘1l’on déduit None(a, 7)
pour la prémisse étudiée, nous avons observe que d’autres relations que celles contenues dans la prémisse sont
généralement présentes. Par exemple, pour le discours en (17), deux relations temporelles (de recouvrement tem-
porel plus precisément) viennent s’ajouter aux relations de la prémisse étudiée : on a Backgmundfo,.ward(7r1, 7r2)
et Backgmundfo,.ward(7r2, 7r3). Nous formulons l’hypothese que la presence d’autres relations que celles conte-
nues dans la prémisse peuvent << bloquer » la deduction. Les interactions entre les différentes regles de deduction
restent donc a étudier, ainsi que les relations incompatibles.

17. (a) Le généraliste était bien connu dans sa petite localité pour ses problemes d’alcool. (7r1)
0)) Entre avril et aoﬁt 2001 , on lui interdisait donc de continuer a exercer. (TF2)
(c) 0r la CPAM a continue a recevoir des feuilles de remboursement de patients. (7r3)

Pour rafﬁner la regle générale formulée, on peut distinguer des sous—cas nous permettant de mieux prédire la
deduction, en nous basant sur le type de contraste établi, comme nous l’avons montré dans la section 4.2 :
Result(a, B) /\ (Contrastcs(,/3,7) V ContrastVA(,8,7)) —> Contrast(a, 7).

5 Conclusion et perspectives

Nous avons propose une méthodologie pour la construction de regles de deduction de relations de discours, des-
tinées a etre intégrées dans une algebre (complete) de ces relations. La construction d’une telle algebre a come
principal objectif de permettre une meilleure comparaison des structures dans le cadre de l’évaluation de systemes
d’ analyse automatique du discours et dans le cadre de la construction de corpus de reference. Elle peut également
aider a la detection d’incohérences dans des structures discursives, ce qui peut servir a améliorer l’annotation
discursive manuelle ou automatique. Nous avons présenté l’étude complete d’une prémisse de regle, qui a servi a
l’elaboration de la méthodologie proposée. Cette etude nous amene a formuler : des regles dures, établies grace a
des elements théoriques sur les relations de discours, des données construites et des données attestées; des regles
molles, etablies grace a des probabilités de deduction calculées a partir de l’annotation manuelle de données ex-
traites automatiquement. Pour extraire ces données, nous avons développé un outil qui exploite les connecteurs de
discours pour détecter la presence des relations de discours recherchées.

La construction des regles de deduction est en cours, et nous avons pour obj ectif de dégager des traits linguistiques
permettant de predire la relation déduite lorsqu’une regle donne lieu a la deduction d’une disj onction de relations,
en nous basant sur l’étude linguistique des regles et sur l’exploitation des données annotées par des méthodes sta-
tistiques. Au fur eta mesure de l’étude des regles, nous allons chercher a établir des généralisations sur les regles,

11 Certains de ces exemples impliquent les relations Result et Contrast sans contenir précisément la sequence recherchée : les segments
(04), (ﬂ) et (7) ne sont pas consécutifs, et l’on a par exemple la structure Result(o¢, ﬂl) /\ R(ﬂ1 , ﬁg) /\ Contrast(ﬁ2, 7).

CHARLOTTE ROZE

et tenter de determiner si le type de relation (coordonnante ou subordonnante) a un impact sur la deduction, et si
des relations partageant certaines consequences semantiques ont un comportement similaire dans la deduction.

Références

ALLEN J. (1983). Maintaining knowledge about temporal intervals. In Communications of the ACM : ACM
Press.

ASHER N. & LASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press.

BLACK E., ABNEY S., FLICKENGER D., GDANIEC C., GRISHMAN R., HARRISON P., HINDLE D., INGRIA
R., J ELINEK F., KLAvANs J ., LIBERMAN M., MARCUS M., R0UK0s S., SANTORINI B. & STRZALKOWSKI
T. (1991). A procedure for quantitatively comparing the syntactic coverage of English grammars. In Speech and
Natural language : Proceedings of a Workshop Held at Pacific Grove, California.

BUSQUETS J . (2007). Discourse contrast : Types an tokens. language, Representation and Reasoning. Memorial
Volume to Isabel Gomez Txurruka, p. 103-123.

CANDITO M., CRABBE B., DENIS P. & GUERIN F. (2009). Analyse syntaxique du francais : des constituants
aux dépendances. In Proceedings of TALN’09, Senlis, France.

DANLOS L. (2009). D—STAG : un formalisme d’analyse automatique de discours base sur les TAG synchrones.
Revue TAL, 50, 1-30.

GROSZ B. & SIDNER C. (1986). Attention, intentions, and the structure of discourse. Computational Linguistics,
12, 175-204.

GROTE B., LENKE N. & STEDE M. (1995). Ma(r)king concessions in English and German. In LEIDEN, Ed.,
Proceedings of the Fifth European Workshop on Natural language Generation, Netherlands.

HALLIDAY M. A. K. & HASAN R. (1976). Cohesion in English. London : Longman.

MANN W. & THOMPSON S. (1988). Rhetorical structure theory : Towards a functional theory of text organiza-
tion. Text, 8, 243-281.

MARCU D. (1996). Building up rhetorical structure trees. In Proceedings of 13th National Conference on
Artificial Intelligence, volume 2, p. 1069-1074, Portland, Oregon.

NIVRE J . & SCHOLZ M. (2004). Deterministic dependency parsing of english text. In COLING 2004, p. 64-70,
Geneva, Switzerland.

OVERSTEEGEN L. E. (1997). On the pragmatic nature of causal and contrastive connectives. Discourse Pro-
cesses, 24, 51-85.

PERY—WO0DLEY M.—P., ASHER N., ENJALBERT P., BENAMARA F., BRAs M., FABRE C., FERRARI S.,
HO-DAC L.—M., DRAOULEC A. L., MATHET Y., MULLER P., PREVOT L., REBEYROLLE J ., TANGUY L.,
COURET M. V., VIEU L. & WIDLOCHER A. (2009). ANNODIS : une approche outillée de l’annotation de
structures discursives (poster). In Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN 2009), Senlis, France.
ROZE C., DANLOS L. & MULLER P. (2010). LEXCONN : a French Lexicon of Discourse Connectives. In
Proceedings of Multidisciplinary Approaches to Discourse (MAD 2010), Moissac, France.

SETZER A., GAIZAUSKAS R. & HEPPLE M. (2003). Using semantic inferences for temporal armotation compa-
rison. In Proceedings of the Fourth International Workshop on Inference in Computational Semantics (ICoS—4).
SPOOREN W. (1989). Some aspects of the form and interpretation of global contrastive coherence relations.
PhD thesis, K.U. Nijmegen.

TANNIER X. & MULLER P. (2008). Evaluation metrics for automatic temporal annotation of texts. In language
Resources and Evaluation Conference (LREC 2008), Marrakech.

VILAIN M., BURGER J ., ABERDEEN J ., CONNOLLY D. & HIRSCHMAN L. (1995). A model-theoretic corefe-
rence scoring scheme. In Sixth Message Understanding Conference (MUC-6), Columbia, Maryland.

WEBBER B. (2004). D-LTAG : Extending lexicalized TAG to discourse. Cognitive Science, 28, 751-779.

VERS UNE ALGEBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

discursives. L’ analyse de la structure discursive d’un texte comprend deux taches distinctes : la segmentation en
unites minimales de discours (appeles segments e’le’mentaires), et l’annotation des relations existant entre les dif-
ferents segments (certains de ces segments recouvrent plusieurs segments elementaires, et sont appeles segments
complexes). Nous ne traiterons ici que de l’evaluation de la seconde etape.

Les structures discursives sont, dans la SDRT, representees par des graphes, dont les noeuds sont des segments
de discours (qui recouvrent des portions plus ou moins larges d’un texte : propositions, phrases, paragraphes,
etc.), et dont les arcs sont des relations de discours (par exemple : Narration, Explanation, etc.). Dans la RST, les
structures de discours sont representees par des arbres binaires etiquetes (Marcu, 1996), dans lesquels les feuilles
sont des segments elementaires, les autres noeuds sont des relations rhetoriques, les etiquettes des arcs decrivant
le type des arguments de relations (Nucleus ou Satellite).

Dans cette section, nous decrivons succinctement certaines metriques utilisees dans l’evaluation de structures
proches des structures discursives : les arbres de constituants syntaxiques (proches des arbres de la RST, si l’on
fait un parallele e11tre les segments de discours et les mots, et un autre entre les relations rhetoriques et les consti-
tuants), et les graphes de dependances syntaxiques (proches des graphes de la SDRT). Nous verrons pourquoi ces
metriques ne permettent pas d’evaluer correctement des analyses discursives. Dans un second temps, nous presen-
tons des travaux qui s’interessent aux relations temporelles, et quiproposentd’a1neliorerl’evaluation de graphes
temporels a l’aide de regles de deduction. Pour tenniner, nous proposons d’ utiliser des regles de deduction pour
l’evaluation de graphes discursifs, et discutons de la forme de ces regles.

Les systemes de TAL sont generalement evalues en termes de rappel, pre’cision et F —score (adaptes a l’evalua—
tion de la classiﬁcation d’objets independants), mais diverses metriques sont utilisees, selon la tache et le type de
structure a evaluer : metrique Parseval en analyse syntaxique, metrique BLEU (qui s’applique a des sequences
de mots) en traduction automatique, etc. En analyse syntaxique, les arbres de constituants sont le plus souvent
evalues suivant la metrique Parseval (Black et al., 1991), qui calcule, pour un arbre syntaxique, la precision et
le rappel des constituants, en partant du principe suivant : un constituant dans l’arbre calcule par l’analyseur est
correct s’il existe un constituant dans l’arbre correspondant du corpus de reference qui domine la meme sequence
de symboles terminaux et possede le meme label. Elle calcule egalement la moyenne des constituants dans un
arbre qui << croisent » des frontieres de constituants dans l’autre arbre (crossing brackets). Dans l’evaluation de
dependances syntaxiques, les metriques utilisees (Nivre & Scholz, 2004) sont generalement : UAS (unlabelled
attachment score), qui calcule la proportion de mots pour lesquels le gouvemeur assigne est correct ; LAS (label-
led attachment score), qui calcule la proportion de mots pour lesquels le gouvemeur assigne est correct et le type
de dependance est correct; et LabAcc (labelled accuracy score), qui calcule la proportion de mots pour lesquels
le type de dependance est correct.

Si l’on tente d’adapter les metriques utilisees dans l’evaluation de dependances syntaxiques pour evaluer des
graphes discursifs (en remplacant les mots par les segments de discours, et les dependances syntaxiques par les re-
lations de discours), on constate qu’elles ne permettent pas toujours une evaluation satisfaisante. Considerons par
exemple le discours en (2). Dans ce discours, le segment (7r1) est elabore par les segments (TF2) et (7r3) : ces deux
segments decrivent une partie du repas de Jean mentionne en (7r1). La description du repas est faite dans l’ordre
chronologique, les segments (vrg) et (7r3) forment donc une narration. Si l’on adapte les metriques UAS, LAS et
LabAcc pour evaluer une annotation A de ce discours contenant Elaboration(7r1, vrg) /\ Narration(7r2, 7r3), en pre-
nant comme reference 1’ annotation R de ce meme discours contenant Elaboration(7r1, [7r2, 7r3])/\Narration(7r2, 7r3 ),
on n’obtient pas un score de 1. Pourtant, etant donne la semantique des relations en jeu, on peut deduire que les
deux structures armotees sont equivalentes. En effet, l’annotation A permet de deduire l’a1motation R : les infor-
mations a priori << manquantes » en A sont en realite implicitement presentes.
2. (a) Jean a fait un excellent repas. (7r1)
0)) Ila mange un delicieux saumon, (vrg)
(c) puis s’est regale d’un copieux plateau de fromages. (7r3)

11 est donc necessaire d’utiliser des regles de deduction pour proceder a une evaluation precise de structures
discursives. Concemant le discours en (2), la SDRT possede une regle qui permet d’etablir l’equivalence e11tre
l’annotation A et la reference R : Elaboration(a, H) /\ Narration(,8,*y) —> Elaboration(a, [B,  Cependant,
la question des equivalences entre structures discursives reste tres peu etudiee dans les theories du discours, et
pour une majorite de couples de relations de discours (R1, R2), nous ne savons pas (par exemple) si la structure
R1(a, H) /\ R2 (ﬂ, 7) contient une information implicite, et si oui, laquelle. Nous proposons donc d’etudier et de
deﬁnir des regles de deduction permettant une meilleure evaluation des graphes discursifs. L’idee d’utiliser des

CHARLOTTE ROZE

regles de deduction pour completer et évaluer des annotations a deja eté exploitée en ce qui conceme les relations
temporelles (Setzer et al., 2003) et les relations de coreference (Vilain et al., 1995). Par exemple, si une annotation
temporelle contient les informations : l’événement e1 a lieu avant 62 (61 < 62) et l’evenement 62 a lieu avant e3
(62 < 63), alors il est implicite que l’événement e1 a lieu avant e3 (et l’on peut déduire 61 < e3). De la meme
fagon, si dans une armotation en chaines de coreference les informations suivantes sont présentes : l’expression e1
coréfere avec 62 et l’expression 62 coréfere avec e3, alors il est implicite que l’expression e1 coréfere avec e3.

En ce qui conceme les relations temporelles, Allen (1983) deﬁnit une algebre temporelle complete, avec des
regles de la forme : r1(A, B) /\ r2 (B, C’) —> r3 (A, C')1. L’algebre utilise 13 relations (before, during, overlaps,
etc.). Dans beaucoup de cas, il existe plus d’une relation r3 deductible er1tre les intervalles A et C’. Par exemple :
overlaps(A, B) /\ overlaps(B, C’) —> before(A, C’) V overlaps(A, C’) V meets(A, C’). Setzer et al. (2003) intro-
duisent la notion de fermeture temporelle d’un graphe temporel, qui est la representation complete des conse-
quences temporelles du graphe. Pour aider a la creation de corpus de reference, ils proposent de comparer deux
annotations temporelles d’un meme texte en termes d’equivalence ou de recouvrement de leurs fermetures tem-
porelles, qui sont calculées a partir de regles d’inférences similaires a celles déﬁnies par Allen (1983). Ces regles
peuvent également servir d’aide a l’annotation. Tarmier & Muller (2008) proposent une autre méthode de com-
paraison de graphes temporels. Ils distinguent deux types de relations dans un graphe temporel : les relations
essentielles, et les relations qui peuvent etre deduites a partir d’autres relations. Ils proposent d’effectuer la com-
paraison et l’évaluation d’annotations temporelles uniquement a partir des relations essentielles, ce qui necessite
également l’exploitation de regles de deduction.

Nous proposons de construire une algebre des relations de discours, inspiree de l’algebre des relations temporelles
construite par Allen (1983), aﬁn d’améliorer la qualité de l’évaluation de graphes discursifs : étant donnée une
annotation discursive d’un texte, composee de relations de discours er1tre les segments qui le constituent, notre
objectif est de calculer, a l’aide de regles de deduction, la fermeture discursive de l’a1motation, c’est—a—dire toutes
les relations de discours qui peuvent etre déduites a partir des relations deja annotees. Pour construire une algebre
des relations de discours, au moins deux types de regles semblent necessaires. En effet, si l’on considere un
discours quelconque a trois segments (04), (B) et (7), il y a potentiellement deux structures (présentées a la Figure
1) pour lesquelles une relation reste indéterminee (en pointillés dans la ﬁgure) : dans la premiere structure, la
relation entre (ct) et (7) n’est pas explicite; dans la seconde, c’est la relation entre (B) et (7) qui ne l’est pas2.
Considerant ces deux structures, nous proposons d’utiliser deux types de regles de déduction3 (représentés a la
Figure 1). Notons que la deduction peut etre une disjonction de relations, comme dans l’algebre de Allen.

FIG. 1 — Schémas de deduction pour les deux types de regles : deduction de Rz ou deduction de Ry (ou (04), (B)
et (7) représentent trois segments de discours successifs)

3 Méthodologie pour la construction d’une algébre des relations de dis-
cours

Nous détaillons dans cette section la methodologie adoptée dans l’etude et la construction des regles de deduction.
Pour plus de lisibilite, nous ne presentons la methodologie que pour le premier type de regle propose (a gauche
dans la Figure 1). La construction des regles se fait premisse par premisse. Dans la section 3.1, nous décrivons

1
2

A, B et C’ représentent des intervalles temporels, et 7'1, 7'2 et 13 des relations temporelles.

Dans la SDRT, la seconde structure n’estva1ide que si Rm est une relation subordonnante : selon la contrainte de la frvntiére droite,
si Rm est coordonnante, (7) ne peut théoriquement pas étre « attaché » a (a). Cependant, ces structures en théorie invalides ne sont pas
nécessairement exclues des annotations en discours, nous les prenons donc en compte dans les regles de deduction a étudier.

3 Si les relations traitées étaient des relations temporelles, le cas Rm (oz, ﬂ) /\ Rz (oz, 7) pourrait étre ramené au cas : R;1(ﬂ, oz) /\
R; (04, 7), ou R; 1 est la relation «inverse » de Rm. En effet, dans l’algebre de Allen, il n’existe que des regles dont la prémisse est 1-1 (A, B) /\
1'2 (B, C’). En ce qui conceme les relations de discours, il nous faut distinguer les deux cas, puisqu’il n’existe pas de relation « inverse » a
chaque relation de discours. De plus, l’ordre des segments dans un discours a un impact sur sa structure et son interpretation.

VERS UNE ALGEBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

le travail d’extraction de regles candidates a partir du corpus ANNODIS (Péry-Woodley et al., 2009)4. Dans la
section 3.2, nous présentons les elements qui nous permettent de mettre en evidence les différentes deductions
possibles pour une prémisse de regle donnée. Dans la section 3.3, nous montrons comment les regles sont validées
par l’annotation de données empiriques, extraites a partir de corpus non annotés en discours.

3.1 Extraction de déductions candidates pour la construction des régles

Pour construire une algebre des relations de discours utilisant environ 20 relations, il y a potentiellement 8000
regles du type R,,(oz, H) /\ Ry(H, 7) —> Rz(ct, 7) a étudier (il y a 20 x 20 prémisses de regles possibles, et pour
chaque prémisse 20 deductions possibles), plus 8000 regles du type R,,(o4, H) /\ Rz(oz, 7) —> Ry(H, 7), donc en-
viron 16000 regles en tout. Chaque regle nécessitant une etude linguistique, il est impératif de faire une selection
dans les regles a etudier en priorité, et de degager les regles candidates les plus pertinentes. Pour extraire des
deductions candidates, nous exploitons le corpus ANNODIS, constitue de 100 textes annotés en discours, prove-
nant notamment de Wikipedia et du corpus de l’Est Republicain. Apres avoir été segmenté en unites minimales
de discours, chaque texte du corpus a regu deux annotations distinctes, avec la SDRT comme point de depart au
guide d’annotation. 19 relations de discours sont utilisées dans le corpus. Nous les présentons dans le tableau 1,
avec leur nombre d’ occurrences dans les annotations.

| Relation | Nombre d’occurrences  Relation | Nombre d’occurrences |

Elaboration 1662 Parallel 154
Entity Elaboration 1 169 Attribution 151
Continuation 658 Background 134
Narration 567 Flashback 106
Frame 416 Description Continuation 54
Contrast 334 Conditional 53
Result 303 Alternation 35
Explanation 259 Source 18
Goal 238 Explanation* 12
Commentary 222 Result* 0

TAB. 1 — Relations utilisees dans le corpus ANNODIS

Nous degageons a partir de ce corpus des regles de deduction candidates : pour chaque prémisse de regle de la
forme Rw (ct, H) ARy (H, 7) nous extrayons la ou les relation(s) R2 (04, 7) les plus probables. Nous nous intéressons
donc aux annotations contenant des triplets de segments de discours (04, H, 7) pour lesquels les relations sont
saturées, c’est—a—dire telles que : une relation (au moins) a eté annotée e11tre (04) et (H), de meme e11tre (H) et
(7), ainsi qu’entre (04) et (7). Les triplets << saturés » du corpus permettent de calculer, pour toute relation Rz, la
probabilité que la relation Rz(c\4, 7) soit établie sachant que les relations R3, (04, H) et Ry(H, 7) sont presentes :

P(Rz(C“a'Y) 1 Rm, ,6) A Ry(B,7)) = ‘;‘;‘f,’Z;‘,‘(’,Z”,‘f”,;j‘}};f,jf5;2)’f;(§%)f 5

Ces probabilites nous donnent, pour une prémisse de regle donnee, une idée de la plausibilité des déductions :
plus la probabilité P(Rz (04, 7) | R3, (04, H) /\ Ry(H, 7)) est grande, plus la regle R,, (04, H) /\ Ry(H, 7) —> Rz(o4, 7)
est plausible. Dans l’exploitation du corpus, nous réécrivons les relations impliquant des segments complexesé
avec les regles de réecriture suivantes : R1(oz, [H, 7]) /\ R2(H, 7) —>m,, R1(o4,H) /\ R1(a,7) /\ R2 (H, 7) ; et
R1(a, H) /\ R2([o4, H], 7) —>m,, R1(a, H) /\ R2 (04, 7) /\ R2(H, 7). La réécriture permet d’ exploiter un plus grand
nombre de données du corpus. Par exemple, nous obtenons 0 occurrence du triplet (Result(a, H), Contrast(H, 7),
Contrast(a, 7)) sans la réecriture, et 127 occurrences avec la reecriture. La réecriture des segments complexes
permet donc de dégager une regle candidate comme Result(a, H) /\ Contrast(H, 7) —> Contrast(a, H)7 a partir

4
5

Les données du corpus ANNODIS ne sont pas encore disponibles, mais nous ont été gentiment fournies par les membres du projet.
R(a, 7) signiﬁe qu’il existe une relation entre (oz) et (7).

6 Dans un discours, certains segments élémentaires sont a la fois arguments d’une relation de discours, et a la fois partie d’un segment de
discours plus large (appelé segment complexe) qui est lui-méme argument d’une relation de discours. Par exemple, la structure du discours en
(2) de la section 2 est Elaboration(7r1, [1r2, 7r3]) /\ Narration(7r2, 1r3), ou (1r2) et (1r3) sont les deux arguments de la relation Narration, mais
sont aussi inclus dans un segment complexe plus large ([1r2, 1r3]) qui élabore (1r1).

7 Voir la section 4 pour une étude détaillée de la prémisse Result(a, H) /\ Contrast(H, 7).

CHARLOTTE ROZE

des structures armotées Result(a, B) /\ Contrast([a, ﬂ], 7) dans le corpus. Notons que la sémantique de R1(a, H)
devient alors : << la relation R1 est établie entre (ct) (ou un segment contenant (04)) et (ﬂ) (ou un segment contenant

(5)) »-

3.2 Mise en évidence des déductions possibles

Pour construire les regles de deduction, nous effectuons une premiere etude de la premisse de regle considérée,
qui nous permet de degager la ou les déduction(s) possible(s), et dans certains cas de dégager des parametres
inﬂuant sur la deduction. Cette etude s’appuie sur différents elements : les deductions candidates extraites a partir
du corpus ANNODIS, la semantique des relations presentes dans la premisse et dans les deductions candidates,
et l’analyse d’exemples construits et attestéss.

Les probabilités calculées sur le corpus ANNODIS nous permettent de dégager la/les deduction(s) plausible(s) :
plus la probabilité P(Rz (04, 7) | R3, (04, ,8) /\ Ry(,8, 7)) est grande, plus la regle R,, (04, B) /\ Ry(,8, 7) —> Rz(o4, 7)
est plausible. Cependant, nous ne pouvons pas nous baser sur ces seules informations pour degager des regles de
deduction, en partie parce que ces calculs exploitent des discours o1‘1toutel’information est explicitée par l’a1mota—
teur, et que nous voulons mettre au jour l’information implicite établie par la presence des relations des prémisses
de regles. Pour cela, nous devons examiner, pour la premisse de regle considérée, les consequences de l’établisse—
ment des relations Rw (ct, H) et Ry (ﬂ, 7). En effet, lorsqu’une relation de discours est etablie, elle impose certaines
contraintes sur ses arguments et sur les liens qui existent er1tre eux. La nature de ces contraintes varie selon les
relations de discours. Certaines relations, comme Narration, etablissent des contraintes temporelles sur les even-
tualités qu’elles relient : si l’on a Narratt'on(a, ﬂ), alors l’éventualité ea décrite dans le premier segment (cut) a
lieu avant l’éventualite eg décrite dans le second segment. D’autres relations, comme Explanation, établissent
des relations causales : si l’on a Explanatt'on(a, B), alors l’éventualité eg decrite dans le second segment est la
cause de l’éventualité ea décrite dans le premier segment. Par exemple, dans le discours : Jean est tombe’. Max I ’a
pousse’., l’éventualité décrite dans la seconde phrase est la cause de l’éventualité dans la seconde phrase.

Observer les contraintes établies par les relations R,, et Ry permet de mieux caractériser le lien existant er1tre
les segments (ct) et (7), en exploitant la deﬁnition théorique des relations de discours en jeu. Les contraintes
établies par les relations contenues dans la prémisse de la regle nous permettent ainsi dans certains cas de prédire
la deduction (voir section 4.2.3), d’un point de vue théorique au moins. De plus, les contraintes établies par les
relations contenues dans la premisse nous permettent d’exclure certaines relations des deductions possibles, car
les consequences de Rw(oz, B) et Ry(,8,7) sont incompatibles avec l’établissement de Rz(c\4,7). Par exemple,
lorsque les relations Narratt'on(a, 3) et Narration(,8, 7) sont etablies, la relation Flashback ne peut lier (04) et (ﬂ).
Cette incompatibilite est illustrée dans le discours en (3), ou l’on a Narratt'on(7r1, 7r2) et Narratt'on(7r2, 7r3), avec
pour consequences temporelles : l’événement décrit en (7r1) a lieu avant l’événement decrit en (7r2) (em < 67.-2) ;
l’événement decrit en (TF2) a lieu avant l’evénement décrit en (7r3) (e,,2 < 67.3); donc l’evénement décrit en (7r1)
a lieu avant l’événement decrit en (7r3) (em < 67.3), ce qui est incompatible avec l’établissement de la relation
Flashback(7r1, 7r3), car sa consequence temporelle est : 67,-3 < em.

3. (a) Aujourd’hui, Julie est allée voir une expo. (7r1)
0)) Ensuite, elle a déjeune avec des amis. (7r2)
(c) Puis elle a fait des courses au marche. (7r3)

L’ etude des regles de deduction necessite également un travail d’introspection, consistant a constr11ire des discours
comportant la premisse de regle etudiee. Ce travail permet de veriﬁer les hypotheses formulees a partir des calculs
effectués sur le corpus et des contraintes etablies par les relations de discours. Dans la construction des discours, on
essaie de couvrir le plus grand nombre de cas de ﬁgure. Pour cela, selon les relations présentes dans la premisse,
nous faisons varier certains parametres. Par exemple, lors de la construction de discours impliquant la relation
Contrast, on peut établir des contrastes ou : une meme entite presente deux proprietes distinctes, deux entités
distinctes presentent chacune une propriété, une negation est présente dans une des propositions, etc. ; pour les
discours contenant la relation Explanatt'on(a, 6), l’éventualite décrite dans le segment (04) peut etre un evénement,
un etat, une cause future, etc. Pour analyser les données construites ou attestées, et veriﬁer la deduction d’une
relation entre (ct) et (7), on utilise les tests d’insertion d’un connecteur et de reorganisation du discours, decrits
dans les deux paragraphes suivants.

8 Ces exemples attestés proviennent du corpus ANNODIS et des corpus dc discours extraits grace a l’outil présenté a la section 3.3.

VERS UNE ALGEBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

Insertion d’un connecteur L’insertion d’un connecteur permet de tester la présence d’une relation de discours
entre (04) et (7) dans l’étude de régles de la forme : R,,(oz, ,8) /\ Ry(,8, *y) —> Rz(c\4,'y). Si l’on veut vériﬁer la
présence d’une relation Rz donnée entre les segments (04) et (7) d’un discours, on peut utiliser le test suivant :
si, aprés avoir inséré dans le segment (7) un connecteur adverbial lexicalisant Rz, le discours reste cohérent et
que son interprétation est inchangée, alors la présence de la relation Rz(c\4, *y) est vériﬁée. Observons les discours
en (4), dans lesquels les relations Result(7r1, 7r2) et Explanau'on(7r2, 7r3) sont établies. On constate a l’aide du test
d’ insertion que : pour (4c—i), le connecteur de résultat du coup peut étre inséré sans rendre le discours incohérent,
et sans en modiﬁer l’interprétation, donc la relation Result(7r1, 7r3) peut étre inférée; pour le discours en (4c—ii),
en revanche, l’insertion d’un connecteur de résultat rend le discours incohérent, donc la relation Result(7r1, 7r3) ne
peut pas étre établie.

4. (a) L’ électricité est revenue ce matin. (7r1)
0)) Les habitants sont tres contents, (7r2)
(c) i. car du coup ils ont pu regagner leurs appartements. (7r3)
ii. car (# ainsi / # du coup) ils ont besoin de chauffage. (7r3)

Réorganisation du discours Une autre méthode pour mettre au jour la relation établie entre les segments (04) et
(7) est de réorganiser le discours en échangeant la position des segments (ﬂ) et (7). Le connecteur qui lexicalise
la relation Ry(ﬁ, *y) est remplacé par un connecteur lexicalisant la relation << inverse » Ry‘1(*y, H) si elle existe :
par exemple, si You a la relation Result(ﬁ, 7), on utilise un marqueur de la relation Explanau'on(*y, B). Dans le
discours ainsi formé, si un connecteur lexicalisant Rz peut étre inséré entre les segments (04) et (7) sans rendre
le discours incohérent et en conservant l’interprétation d’origine, alors on peut déduire que la relation Rz(oz, *y)
s’établit dans le discours d’origine. Par exemple, en (5b—i), la réorganisation du discours en (4c—i) nous permet de
mettre en évidence la présence de la relation Result(7r1, 7r3), car le connecteur de résultat du coup peut étre inséré.
En revanche, la réorganisation du discours (4c—ii) nous permet d’exclure la présence de la relation Result entre les
segments (7r1) et (7r3), car le discours en (5b—ii) est incohérent.

5. (a) L’ électricité est revenue ce matin. (7r1)
0)) i. Du coup, les habitants ont pu regagner leurs appartements. (7r3)
ii. # Du coup, ils ont besoin de chauffage. (7r3)

(c) Donc ils sont trés contents. (TF2)

3.3 Annotation pour la validation des régles construites

Apres avoir mis en évidence les déductions possibles pour une prémisse donnée, on réalise une étude systématique
sur un corpus de plusieurs centaines de discours contenant la prémisse étudiée : pour chaque discours du corpus
collecté, on annote la relation déduite9. Cette annotation permet d’une part de vériﬁer la validité des hypotheses
formulées quant aux déductions possibles, et aux parametres ayant un impact sur la déduction; d’autre part, elle
permet, dans le cas ou plusieurs déductions sont possibles pour une prémisse donnée, de connaitre la fréquence de
chacune des déductions.

Pour mener une telle étude, le corpus ANNODIS ne contient généralement pas sufﬁsamment de triplets de seg-
ments (ct, ﬂ, *y) au sein desquels les prémisses étudiées (et seulement les prémisses) sont établies. Pour constituer
un corpus d’exemples sufﬁsamment grand, nous avons donc développé un outil permettant d’extraire des discours
contenant les prémisses de régles a partir de données non—annotées en discours. L’identiﬁcation de la présence
des relations de discours en jeu dans la prémisse de regle considérée est effectuée grace a la présence de marques
de surface : les connecteurs de discours. L’extraction est effectuée sur le corpus de l’Est Républicain, annoté en
dépendances syntaxiques par l’analyseur BONSAI (Candito et al., 2009), et exploite un lexique des connecteurs
discursifs du frangais, LEXCONN (Roze et al., 2010), qui contient 330 connecteurs auxquels sont associées une
catégorie syntaxique et la relation de discours qu’il établissent. Aﬁn de mieux exploiter le lexique, nous avons
complété dans celui—ci un certain nombre de contraintes concemant les positions pouvant étre occupées par les
différents connecteurs lorsqu’ils lexicalisent une relation donnée. En effet, certains connecteurs n’établissent une
relation de discours que lorsqu’ils occupent certaines positions, ou bien peuvent établir des relations djfférentes
selon la position occupée. Pour les adverbes, c’est la position dans la proposition qui peut avoir une importance;
pour les conj onctions de subordination, c’est la position de la proposition subordonnée par rapport a la principale.

9 Dans la phase d’annotation, nous utilisons les tests d’insertion d’un connecteur et de réorganisation du discours.

CHARLOTTE ROZE

Pour extraire des occurrences d’une prémisse de regle R,,(oz, H) /\ Ry(H,7), on recherche dans le corpus des
contextes dans lesquels on a : p1 [connwjpg [conny]p3, ou connw est un connecteur accueilli par la proposition pg
et lexicalise la relation R,,, et conny est un connecteur accueilli par la proposition p3 et lexicalise la relation 
Soit conny se trouve dans la meme phrase que connw, soit dans la phrase suivante. Par exemple, pour la prémisse
de regle Explanation(a, H) /\ Result(H, 7), on extrait des discours comme en (6), ou la conjonction car marque
la presence de la relation Explanation, et l’adVerbe alors marque la presence de la relation Result. De la meme
fagon, pour la prémisse de regle Result(a, H) /\ Contrast(H, 7), on extrait des discours comme en (7).

6. Malgré l’annonce de la ﬁn possible des combats, ils n’ont plus du tout conﬁance car, lors des années passées,
ils ont Vu la guerre et la paix se succéder. Alors, ils se disent que, cette fois encore, la guerre pourrait revenir...

7. Mme Mulot, assistante sociale DVIS, est en absence de longue durée. Ses permanences sont donc armulées.
La prise en charge des urgences reste ne’anmoins assurée : joindre la circonscription DVIS centre—Vosges...

4 Construction d’une régle de déduction

Dans cette section, nous déroulons pour la prémisse de regle Result(a, H) /\ Contrast(H, 7) la méthodologie pre-
sentée a la section 3. Il nous a paru intéressant d’étudier cette prémisse de regle, et d’observer les consequences de
l’établissement des deux relations relations en jeu, car elles appartiennent a deux groupes de relations distincts : les
relations causales (pour Result) et les relations adversatives (pour Contrast), selon la classiﬁcation de (Halliday &
Hasan, 1976). La premiere relie deux éventualites dont l’une est la cause de l’autre, et c’est une relation de cohe-
rence, c’est—a—dire une relation liée au contenu sémantique des propositions reliées. La seconde, en revanche, relie
des éventualités présentées par le locuteur comme étant en opposition ou en contradiction. Elle est généralement
considérée comme une relation intentionnelle, liée aux buts communicatifs.

4.1 Extraction de déductions candidates

L’ exploitation du corpus ANNODIS permet d’obtenir les probabilités présentées dans le tableau 2. Les calculs
sont effectués a partir des 150 contextes du corpus o1‘1l’on a : Result(a, H), Contrast(H, 7) et une relation Rz (C14, 7),
apres réécriture des relations er1tre segments complexes. Le calcul des probabilités nous permet de dégager la regle
candidate : Result(a, H) /\ Contrast(H, 7) —> Contrast(a, 7) VResult(a, 7). En effet, on ne retient pas la déduction
de Goal dans la regle candidate, car la probabilité observée pour cette regle provient d’une seule annotation du
corpus, au sein de laquelle les relations annotées ne sont pas cohérentes. On constate que la déduction candidate
la plus probable est Contrast.

Relation Rz(oz, 7) p(Rz(oz, 7) | Result(a, H), Contrast(H, 7))
R2 = Contrast 0.847

R2 = Result 0.127

R2 = Goal 0.027

Rz ¢ {Result, Contrast, Goal} 0.0

TAB. 2 — Probabilités p(Rz(oz, 7) | Result(a, H), Contrast(H, 7)) pour toute relation R2

4.2 Mise en évidence des déductions possibles

Nous cherchons ici a mettre en évidence les déductions possibles pour la prémisse de regle Result(a, H) /\
Contrast(H, 7). Dans la section 4.2.1, nous foumissons une deﬁnition de ces deux relations, et distinguons deux
sous—cas pour la relation Contrast : un premier ou elle est de type opposition sémantique, et un second ou elle de
type concession ou violation d ’attente. Cette distinction nous amene a presenter l’étude des déductions possibles
dans deux sections séparées : 4.2.2 pour le premier sous—cas, et 4.2.3 pour le second.

VERS UNE ALGEBRE DES RELATIONS DE DISCOURS

4.2.1 Déﬁnition des relations Result et Contrast

Au sein de la SDRT, la relation Result peut étre établie par : des marques linguistiques, comme certains connec-
teurs de discours (donc, du coup, alors, etc.) et des Verbes causatifs (provoquer, entrainer, etc.) ; des connaissances
(extra—)linguistiques, comme pousser(m, y) > tomber(y)1° (qui permet par exemple l’interprétation de : Le’a a
pousse’ Max. Il est tombe’.). Elle a pour conséquence sémantique l’établissement d’une relation causale entre les
deux éventualités reliées, a savoir que l’éVentualité décrite dans le premier argument de la relation est la cause
de l’éVentualité décrite dans le second argument : cause(e,,,, eg) (pour Result(a, ﬁ)). Cette relation causale re-
couvre l’i1nplication non monotone K 0, > K ,3 (K 0, désigne le contenu sémantique du segment 04). Result posséde
également des effets temporels : l’éVentualité du premier argument a lieu avant l’éVentualité du second argument.

La relation Contrast relie des segments qui présentent une dissimilarité sémantique. Cette relation recouvre dans
la SDRT trois relations qui sont parfois distinguées dans la littérature (Busquets, 2007) : opposition se’mantique ou
contraste formel, concession, et violation d ’attente. L’ opposition se’mantique (OS) est déﬁnie par Spooren (1989)
comme une relation entre deux propositions qui ont deux sujets distincts, auxquels sont attribués des propriétés
qui s’excluent mutuellement dans le contexte. Selon Oversteegen (1997), l’opposition sémantique ne nécessite pas
la présence de deux entités distinctes : il peut aussi n’y avoir qu’une seule entité, a laquelle différentes propriétés
sont assignées, a des localisations temporelles ou spatiales distinctes, ou dans différents mondes possibles. Dans
la SDRT, cette relation implique une similarité structurelle entre les segments reliés. Busquets (2007) résume
la relation d’ opposition sémantique comme un contraste ou une dissimilarité entre les éléments comparés (des
états, des événements ou des individus) sans contradiction entre eux. En revanche, les éléments impliqués dans
une relation de concession ou de violation d ’attente sont en contradiction. Ils s’inscriVent dans le schéma suivant :
(A > C’) /\ (B > -C En ce qui conceme la concession (CS), les propositions A et B sont explicites (Grote et al.,
1995). Par exemple, dans le discours en (8), on infere de (8a) la proposition nous avons mange’ (= C’), et de (8b)
la proposition nous n ’avons pas mange’ (= -C En ce qui conceme la violation d ’attente (VA), la proposition -uC'
est présente. Par exemple, en (9) on infere Pierre n’aime pas le foot (= C’) de la proposition en (9a) et l’on a -C
en (9b). On note que les deux éléments en relation de VA peuvent apparaitre dans l’ordre inverse.

8. (a) Nous avions faim, > Nous avons mange’.
0)) mais les restaurants étaient fermés. > Nous n’avons pas mange’.
9. (a) Pierre n’aime pas le sport, > Pierre n’aime pas le foot.
0)) mais il aime le foot.

11 nous faut noter que deux segments de discours peuvent a la fois entretenir une relation de Result et une relation
de Contrast. Par exemple, dans le discours en (10), on infere que l’accident de Marie est la cause de ses fractures,
ce qui correspond a l’établissement de la relation Result. On infere également que l’accident aurait normalement
dﬁ causer des blessures plus graves que des fractures, mais qu’il n’en a pas causé. Dans ce discours, l’établissement
de la relation Result a pour conséquence sémantique K ,1 > K ,,2, et l’établissement de la relation Contrast (de
type CS) a pour conséquence sémantique (K7,, > P) /\ (K ,2 > -P) (ou P = Marie a des blessures graves). Cet
exemple nous montre qu’il peut exister des cas dans lesquels on déduira a la fois la relation Result et la relation
Contrast.

10. (a) Marie a eu un accident de Voiture, (7r1)

0)) mais elle n’a que quelques fractures. (7r2)

4.2.2 Déduction dans le cas oil Contrast est de type opposition sémantique

Dans le cas ou la relation Contrast(ﬁ, 7) est de type OS il semble que trois déductions soient possibles : soit on
déduit Result(a, 7) come dans le discours en (11), o1‘1 l’on infére que Julie est aux anges parce que la France
a perdu le match, et o1‘1 l’éVentualité en (04) a des effets opposés sur deux entités distinctes (Marie et Julie) ; soit
on déduit Contrast(a, 7) come dans le discours en (12a), ou l’on inf‘ere que malgre’ l’accident, Julie n’est pas
blessée; soit on déduit Result(a, 7) /\ Contrast(a, 7) come dans le discours en (12b), ou, par le contenu de (04)
et le contenu de (B), on infére que Julie aurait normalement dﬁ étre plus gravement blessée, ce qui est contredit
par le segment (7), qui décrit parallélement un état causé par l’accident décrit en (04).

10 L’opérateur conditionnel non monotone pennet d’exprimer des regles défaisables (ou révisables) (Asher & Lascarides, 2003). Par
exemple, A > B signiﬁe : « si A est vrai, alors normalement, B est vrai ».

CHARLOTTE ROZE

11. (ct) La France a perdu le match.
(6) Du coup, Marie est tres décue.
(7) Par contre, Julie est aux anges.
12. (04) Marie et Julie ont eu un accident de Voiture.
(6) Marie a une jambe cassée.
(7) a. En revanche, Julie est indemne.
b. En revanche, Julie n’a que quelques égratignures.

Notons que lorsque la deduction de Contrast a lieu, le type de contraste etabli entre (ct) et (7) n’est pas le meme
que celui établi entre (6) et (7). Par exemple, dans le discours en (13), 1e contraste entre (6) et (7) est de type
OS car deux entités distinctes (Julie et Le’a) présentent des proprietes opposees. En revanche, entre les segments
(04) et (7), c’est un contraste de type VA qui s’établit. En effet, on a : K0, > -uK.y (si Marie se fait agresser,
alors normalement Lea devrait intervenir). D’ailleurs, si l’on reorganise le discours en (13) en intervertissant les
positions de (6) et (7), on lexicalise la relation entre (04) et (7) par le connecteur mais, qui établit la relation
Contrast (Marie s’estfait agresser. Mais Léa n’a pas bouge’. Par contre, Julie a tente’ de la de’fendre.).

13. (04) Marie s’est fait agresser.
(6) Du coup, Julie a tente de la defendre.

(7) Par contre, Lea n’a pas bougé.

4.2.3 Déduction dans le cas oil Contrast est de type concession ou violation d’attente

Dans le cas ou la relation Contrast(6,7) est de type CS ou VA, il semble que l’on puisse deduire la relation
Contrast(a, 7) directement a partir des consequences semantiques de l’etablissement des relations de la prémisse.
Notons que la presence de la relation Result(a, 6) a toujours pour consequence K 0, > Kg. Si le contraste est de
type CS, comme dans le discours en (14), alors on a de plus: (Kg > P) et (K.y > -IP). On a donc K0, > Kg > P,
et l’on peut déduire : K0, > P. Comme K.y > -IP, on retrouve les consequences semantiques de l’établissement
d’une relation de CS entre (04) et (7).

14. (04) Nous n’aVions pas mange de la joumée.
(6) Donc nous avions tres faim. > P (Nous avons mange.)
(7) Mais les restaurants étaient fermés. > —«P (Nous n’avons pas mange.)

Si le contraste est de type VA, on a deux cas possibles, représentés par les discours en (15) et (16). Dans le premier
cas, on a (Kg > P) et (K.y = -IP). On a donc K0, > Kg > P, et l’on peut deduire : K0, > P. Comme
K.y = -IP, on retrouve les consequences de l’etablissement d’une relation de VA entre (04) et (7). Dans le second
cas, illustré en (16), on a (Kg = P) et (K7 > -IP). On a K0, > Kg = P, et l’on peut deduire K0, > P. On a
donc : (K0, > P) et (K .y > -IP), ce qui correspond a l’établissement d’une relation de CS entre (04) et (7).

15. (04) Pierre n’aime pas courir.
(6) Du coup il n’aime pas le sport. > P (Pierre n’aime pas le foot.)
(7) Mais il aime le foot. (-IP)

16. (oz) Tous les copains de Pierre jouent au foot.
(6) Du coup, il s’est inscrit avec eux. (P)

(7) Pourtant il n’aime pas le sport. > -IP (Pierre ne s’est pas inscrit au foot.)

4.3 Résultats de l’annotation

Nous presentons dans cette section les resultats de l’a1motation effectuée sur les discours extraits automatiquement
en utilisant les connecteurs de discours comme marques des relations recherchees. Parmi les 360 discours analyses,
189 (soit 52.5%) ne contiennent pas la prémisse“ ou sont difﬁcilement analysables, par manque de contexte (extra-
)linguistique. En revanche, 171 discours contiennent bien la premisse a etudier (soit 47.5%). Nous présentons dans

