TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Des outils de TAL en support aux experts de sûreté industrielle pour
l’exploitation de bases de données de retour d’expérience
Nikola TULECHKI
CLLE-ERSS, Université de Toulouse-Le Mirail, CNRS
nikola.tulechki@univ-tlse2.fr
Conseil en Facteurs Humains
http://www.cfh-ergonomie-linguistique.com/
Résumé. Cet article présente des applications d’outils et méthodes du traitement automatique des langues
(TAL) à la maîtrise du risque industriel grâce à l’analyse de données textuelles issues de volumineuses bases
de retour d’expérience (REX). Il explicite d’abord le domaine de la gestion de la sûreté, ses aspects politiques
et sociaux ainsi que l’activité des experts en sûreté et les besoins qu’ils expriment. Dans un deuxième temps il
présente une série de techniques, comme la classification automatique de documents, le repérage de subjectivité,
et le clustering, adaptées aux données REX visant à répondre à ces besoins présents et à venir, sous forme d’outils,
en support à l’activité des experts.
Abstract. This article presents a series of natural language processing (NLP) techniques, applied to the
domain of industrial risk management and the analysis of large collections of textual feedback data. First we
describe the socio-political aspects of the risk mangement domain, the activity of the investigators working with
this data. We then present present applications of NLP techniques like automatic text classification, clustering and
opinion extraction, responding to different needs stated by the investigators.
Mots-clés : REX, rapport d’incident, risque, sûreté industrielle, signaux faibles, classification automa-
tique, clustering, recherche d’information, similarité, subjectivité.
Keywords: risk management, incident report, industrial safety, weak signals, automatic classification,
information retrieval, similarity, clustering, subjectivity.
1 Introduction
Dans toute industrie hautement technologique, un incident peut avoir des conséquences désastreuses, provoquer
des pertes matérielles considérables, des dégâts environnementaux ou, pire, coûter des vies humaines. La com-
plexité de chaque opération, leurs intrications et la multiplicité des facteurs différents intervenant dans le fonction-
nement de ces industries rendent les risques toujours présents et amènent les acteurs (opérateurs) à développer des
stratégies de gestion de la sûreté des opérations. Avoir une vision d’ensemble sur l’état du système à tout moment
est crucial pour toute démarche de maîtrise du risque et, lorsqu’il est question de macrosystèmes techniques de
l’échelle d’une compagnie aérienne ou pétrolière, d’une centrale nucléaire, ou encore, à un niveau supérieur, d’un
secteur d’activité tel que le transport aérien, acquérir des informations venant du plus près des opérations devient
une tâche fondamentale et très difficile. Les politiques de retour d’expérience (REX) mises en place dans les sec-
teurs à risque témoignent de ce besoin vital. Les REX visent précisément ce recueil systématique d’information,
le plus souvent sous forme de compte rendus écrits, et sa (plus ou moins) libre transmission à toute la hiérarchie
organisationnelle.
Une fois recueilli, le REX doit être correctement exploité, afin d’identifier les sources de risques. Ceci est le
rôle des experts en sûreté, nos principaux interlocuteurs dans le cadre de cette recherche. Leur travail consiste
à analyser des événements anormaux survenus dans un secteur d’activité donné et relatés, des incidents, quasi-
accidents et accidents et, en se basant sur ces événements d’émettre des recommandations adéquates, afin que ces
mêmes événements ne se reproduisent plus dans le futur. Or souvent, compte tenu de l’échelle des opérations,
des politiques de recueil de REX de plus en plus développées et de la multiplications des canaux de partage
d’informations liés à la sûreté entre institutions, les experts se trouvent face à une quantité de données hétérogènes
qui deviennent difficilement maîtrisables de façon traditionnelle (codage manuel et statistiques classiques).
De plus, actuellement nous assistons à une évolution dans le concept même de gestion de la sûreté ; les acteurs sont
incités à adopter une stratégie proactive, autrement dit à s’affranchir de l’analyse a posteriori (post accidentelle)
et à identifier des risques latents avant qu’ils ne mènent à un accident majeur. Cette démarche de prévention met
l’accent sur l’importance des événements mineurs qui peuvent contenir des indications sur une catastrophe à venir.
« On le savait. C’était dans nos bases. Nous sommes juste passés à coté » entend-on dire les experts,le plus souvent
sous anonymat, à la suite d’un drame industriel.
Le but de nos recherches, associant ergonomie et traitement automatique des langues (TAL) est donc de proposer
des outils permettant d’abord un accès facilité aux contenus des bases de REX et, dans un deuxième temps des
méthodes automatiques d’identification de risques émergents et de précurseurs de situations à risque. Ce projet
pluridisciplinaire doit donc dans un premier temps identifier les besoins précis exprimés par les experts en sû-
reté, expliciter le contexte dans lequel s’inscrit leur activité, notamment les flux d’information et les contraintes
politiques et sociales qui lui sont associés. Dans un deuxième temps, ces besoins seront traduits en une série
de propositions opérationnels, des méthodes d’analyse automatique, ainsi que des traitements et algorithmes. À
terme l’aboutissement sera une série d’outils destinés à venir en support à l’analyse de bases de REX dans une
perspective d’une meilleure maîtrise du risque.
Cet article est organisé comme suit : Dans un premier temps nous ferons un tour rapide sur le concept de risque
industriel en nous concentrant notamment sur les dernières évolutions dans le domaine qui placent de plus en
plus l’accent sur le rôle de l’organisation dans son ensemble. Parallèlement nous mentionnerons les évolutions
politiques et sociales, intervenues récemment dans certains secteurs d’activité, qui ont un impact direct sur la
nature de notre objet d’étude, le REX.
Dans un deuxième temps nous décrirons le travail des experts en sûreté et leur rapport avec l’information du REX.
Ayant ainsi établi le contexte général nous allons nous tourner vers les sciences de gestion et le concept de signal
faible que nous adapterons à notre problématique.
Dans la deuxième partie de cet article, nous présenterons un éventail de méthodes et techniques de TAL, que
nous adaptons à notre matériau textuel et aux besoins exprimés. Ces recherches, venant tout juste de commencer
sont encore pour la plupart à un stade inachevé et fortement exploratoires, stade où nous cherchons encore à
valider la pertinence des techniques par rapport aux besoins des experts. Nous commencerons par l’activité la plus
aboutie à ce jour - la catégorisation automatique d’évènements. Ensuite nous présenterons l’approche d’analyse
de similarité, encore en travaux, mais dont les premiers résultats sont encourageants. Dans un troisième temps
nous développerons les pistes que nous explorons actuellement visant à exploiter davantage la notion de similarité
en l’associant à la fois à des méthodes de détection d’anomalie afin de repérer des événements anormaux ainsi
qu’à des techniques de clustering afin de procéder à des regroupements d’événements similaires que nous pouvons
caractériser de différents manières en fonction de leur comportement dans le temps. Enfin nous explorerons un
axe de recherche différent, qui consiste à effectuer des analyses linguistiques fines sur le contenu textuel afin de
repérer des variations stylistiques, afin de repérer les états émotionnels des rédacteurs de ces documents.
Chacune de ces techniques fera l’objet de publications détaillées dans le futur. De plus, étant donné la nouveauté
du domaine, et le manque de protocoles d’évaluation adéquates ou de standards préétablis (contrairement aux
domaines « classiques », comme le RI ou EI) nous ne sommes pas encore en mesure de proposer une évaluation
chiffrée dans cet article, dont la vocation est avant tout d’introduire la problématique générale de nos recherches.
Une thèse est en cours depuis le mois de janvier 2011 au laboratoire CLLE-ERSS à l’Université de Toulouse 2
- Le Mirail en étroite collaboration avec la société de conseil en ergonomie industrielle « Conseil en Facteurs
Humains ».
2 REX et sûreté industrielle
2.1 Fondements du REX
Aujourd’hui, il existe un consensus total sur la nécessité de tirer des leçons d’événements passés, de dysfonc-
tionnements, accidents, incidents ou tout autres écarts au fonctionnement normal. Le REX, que nous pouvons
définir comme « toute formalisation d’un événement passé » remplit ce rôle de vecteur d’informations. A une
petite échelle, lorsque peu d’acteurs sont impliqués ce processus est trivial 1, mais à l’échelle d’un macrosys-
tème technique, tel que, par exemple, l’aviation civile au niveau européen, impliquant des centaines de milliers
d’individus, des centaines de compagnies aériennes et une vingtaine de gouvernements, utiliser et faire circuler
l’information devient une entreprise monumentale, mais nécessaire si l’on veut prendre en considération tous
les facteurs pouvant intervenir dans la gestion du risque et adopter une approche globale envers sa maîtrise. La
figure no 1, extraite de (Rasmussen, 1997) illustre la complexité d’un macrosystème technique à risque et la mul-
titude de forces, ayant un impact sur la sûreté, impliquées à différents niveaux, allant des opérateurs interagissant
avec des machines (techniciens, pilotes etc..) passant par les syndicats, le management, les différents organismes
régulateurs jusqu’aux gouvernements.
Particulièrement intéressants pour nous sont les flux d’information dans cette hiérarchie. L’un, évident, est le
flux « descendant » ; législation, recommandations, formations et manuels d’utilisation visent à contraindre les
opérateurs à un comportement standardisé, réputé « plus sûr » afin d’améliorer le niveau global de sûreté du
système.
Le flux inverse encore moins évident. Faire remonter des informations du terrain jusqu’aux instances régulatrices
nécessite un ensemble de mesures, des méthodes et un cadre juridique adéquat. Le secteur aéronautique est pion-
nier dans cette politique du REX global, grâce à la réglementation obligeant son recueil systématique et le partage
avec des instances régulatrices au niveau national, tout comme au niveau européen. Il est utile de noter le conflit
majeur suscité par le REX : la tension entre sécurité et responsabilité. Afin que le REX soit efficace, on doit pou-
voir faire part des erreurs commises lors des opérations. Or « avouer » une erreur remet en cause l’opérateur qui l’a
commise et peut l’exposer, dans des organisations « traditionnelles » à des sanctions éventuelles. Nous laisserons
de coté le débat actuel sur le statut de « l’erreur humaine » 2 vis-à-vis de la sécurité, pour dire qu’afin de réduire
le silence généré par la crainte de sanctions, et améliorer la qualité du REX, de nombreuses industries ont mis
en place des politiques de non-punition et/ou d’anonymisation afin de favoriser le REX volontaire de la part des
opérateurs. Ce nouveau canal d’information est amplement utilisé dans le secteur aéronautique.
1. Prenons un exemple de tous les jours : Une famille acquiert une nouvelle friteuse (nouvel équipement). Lors de la première utilisation,
le mari (opérateur), n’ayant pas lu le manuel d’utilisation, introduit brusquement les pommes de terre fraîchement coupées dans l’huile très
chaude (opération). L’accident survient immédiatement. L’huile bout et s’échappe de l’appareil (événements redouté). Après avoir nettoyé sa
cuisine (récupération), il fait part de son expérience aux autres membres de la famille (REX), en les incitant à ne pas introduire les pommes de
terre rapidement dans l’huile trop chaude (recommandation).
2. Sinon pour dire que le consensus est qu’il n’existe pas d’activité humaine sans erreurs, la plupart du temps récupérées par l’opérateur
lui même, ces collègues ou des automates.
FIGURE 1 – Composantes d’une activité humaine intervenant dans le fonctionnement d’un processus dangereux
2.2 Utilisation du REX
Avoir accès aux informations ne signifie pas qu’elles seront automatiquement mises à contribution à l’améliora-
tion de la sûreté. Nous somme rapidement arrivés à une étape, où la quantité d’information accessible dépasse les
capacités d’analyse humaine. De plus puisque l’information provient le plus souvent de sources différentes, cha-
cune avec sa propre culture vis-à-vis du recueil du REX, les informations peuvent être très hétérogènes du point
de vue de leur format (bases de données, fichiers MS Excel, MS Word etc). Afin de servir de support d’analyse
ces données doivent être converties en un format commun. Dans le cas de l’aviation, ou le récit d’un événement
est accompagné d’un vaste ensemble de (méta)données relatives, par exemple au type d’appareil, aux conditions
météorologiques, données géographiques etc, un effort de standardisation est en cours en Europe piloté par la
Commission Européenne et visant à établir un tel format et un support logiciel pour son exploitation : l’environ-
nement ECCAIRS 3 en est le fruit. Véritable « boite à outils » destinée à l’expert en sûreté, ECCAIRS propose
en plus d’un format facilement échangeable, un ensemble de fonctionnalités comme un langage de requête, un
navigateur spécialisé etc.
Un des étapes-clés lors de l’analyse d’un événement nouveau est sa codification, un procédé visant à attribuer
à un évènement un ensemble de codes correspondant à ses différents facettes ; le type de l’événement (e.g sor-
tie de piste, choc avec un oiseau, etc.) des facteurs d’environnement décrivant l’événement (conditions météo
défavorables, panne d’un équipement, etc.), des facteurs contribuant à l’explication de l’événement (fatigue de
l’opérateur, méconnaissance d’une procédure, etc.) En tout une liste 4 de plusieurs milliers de valeurs, organisées
en une série de taxonomies, établies par l’organisation de l’aviation civile internationale (OACI), lors d’un effort
de standardisation de l’analyse d’incidents en aéronautique. Une fois codifié un rapport peut être stocké dans une
base et est réutilisable par la suite. Cependant puisque le contexte est en perpétuelle évolution, le schéma de co-
dification doit être constamment mis à jour 5. Des méthodes de classification automatique peuvent venir en aide à
3. European Coordination Centre for Accident Incident Reporting Systems : http://eccairsportal.jrc.ec.europa.eu/
4. Le schéma de codification ADREP actuelle est disponible à cette adresse : http://www.icao.int/anb/aig/Taxonomy/
5. Les perturbations du transport aérien en 2010 dues à l’éruption d’un volcan en Islande ont naturellement amenés au rajout d’une série
ces procédés de codification (voir infra).
2.3 Visée proactive, contexte dynamique et signaux faibles
Lors des investigations de véritables accidents, les experts cherchent à identifier les causes dites « primaires » de
ces derniers. Il s’agit dans la plupart des cas d’une configuration particulière d’événements ou d’états, souvent
clairement identifiables et signalés bien avant que l’accident lui même se produise 6.
Partant de ce constat, au cours de la dernière décennie, d’importants efforts ont été faits afin de dépasser la gestion
du risque a posteriori et de se positionner dans une véritable démarche « proactive ». L’attention est portée non pas
sur un accident qui s’est produit, mais un état des choses potentiellement dangereux, une catastrophe future que
l’on peut éviter à la lumière des informations que nous avons aujourd’hui. Ainsi, les experts en sécurité sont de
plus en plus sollicités pour traiter des gros volumes d’informations relatives à la sécurité, traitant de faits pouvant
paraître peu importants chacun isolé et en se basant sur leur connaissance du domaine, faire des rapprochements
entre ces faits et déceler des risques cachés. Parallèlement, les acteurs (pilotes, mécaniciens, opérateurs, etc.) sont
incités à signaler tout évènement anormal relatif à la sécurité, ainsi qu’à s’exprimer dès qu’ils jugent qu’il y a
un risque quelconque. Ce basculement vers une visée proactive dans la gestion du risque amène donc d’une part
une augmentation importante du volume d’information disponible 7, puisque des faits de moins en moins éloignés
de la norme prescrite sont signalés (Macrae, 2010) et d’autre part un changement du statut de cette information
vis-à-vis de l’expert en sécurité, qui est amené à se concentrer sur des faits où le risque est de moins en moins
explicite et, en faisant appel à son intuition et à son expériences, à chercher à aller au-delà de ce qui est réellement
signalé et déceler les risques cachés.
Une telle intégration de la gestion de la sécurité dans les opérations même d’une entreprise est au cœur du modèle
SGS (Systèmes de Gestion de la Sécurité) vers lequel sont amenés à s’orienter de plus en plus d’industries « à
risque ». Défini comme « une façon de gérer la sécurité sous une optique commerciale » (TC, 2001), un SGS part
de l’hypothèse que la sécurité au sein de l’entreprise doit devenir « l’affaire de tout le monde », amenant ainsi à
une encore plus grande diversification des types d’informations relatives à la sécurité ainsi que ses sources. Ainsi
l’identification d’une information importante risque de devenir de plus en plus difficile, ne serait-ce que du fait du
volume et de la diversité des bases textuelles. Littéralement « noyés dans la masse » 8, l’accès à ces informations
sera un générateur de frustration pour les experts en sécurité, qui doivent ne rien laisser de coté.
Les problèmes inhérents à la gestion de la sécurité dans un SGS, à savoir la diversité des sources d’information,
la redondance, la nécessité absolue d’interprétation de cette information par un expert, et la disproportion entre
sa fréquence et son importance, sont depuis longtemps connus des sciences de gestion. Partant d’une toute autre
problématique, celle de la nécessité d’adaptation constante à un environnement commercial et concurrentiel en
constante mutation, toute entreprise est amenée à mettre en place des procédés de veille stratégique, autrement dit
d’être constamment « à l’écoute » de son environnement, pour toute information pouvant indiquer un changement
futur de ce dernier.
Voulant systématiser ce processus d’écoute et d’adaptation, les chercheurs en gestion stratégique des entreprises
ont forgé la notion de « signal faible » (Ansoff, 1975). Loin d’être une théorie à proprement parler, ce concept
est plutôt une façon particulière et originale de voir l’information. Défini comme un « signe d’alerte précoce »,
le signal faible est une « information dont l’interprétation suggère qu’un événement susceptible d’être important
pour l’avenir d’une firme pourrait s’amorcer » (Lesca & Blanco, 2002). L’hypothèse de base est que tout chan-
gement dans le contexte suffisamment important pour pouvoir influencer le bon fonctionnement d’une entreprise
est forcement signalé bien avant qu’il ne produise des conséquences visibles par tous. De plus, dans la période
de codes en rapport avec les cendres volcaniques.
6. L’exemple de l’explosion d’une colonne dans la raffinerie de BP à Texas City au mois de mars 2005 est parlant. Ce désastre, provoquant
la mort de 15 personnes, est survenu lorsqu’un nuage de vapeur, formé suite à une erreur dans la quantité de pétrole versé dans une colonne, s’est
échappé et en contact avec une étincelle, s’est enflammé. Lors de l’investigation qui a suivi, six autres cas quasiment identiques, impliquant à
la fois la même procédure et le même équipement, survenus au cours des dix dernières années, étaient mis au jour, aucun n’ayant tourné au
cauchemar uniquement du fait de l’absence d’une source de flamme à proximité. Tous les six étaient pourtant dûment documentés, mais ce
n’est que lors de l’investigation qu’un lien entre ces six occurrences est identifié.
7. Dans une grande compagnie aérienne, le nombre de nouveaux rapports d’incidents est aux alentours de 600 par mois.
8. La politique actuelle de signalement d’évènements relatifs à la sécurité actuellement mise en place préconise le signalement de tout
évènement potentiellement dangereux. Or, on note que dans les faits, sont signalés une multitude d’évènements de routine, des « dérapages »
de tous les jours, (comme par exemple des chocs avec des oiseaux au décollage pour les pilotes d’avion) qui finalement sont de peu d’intérêt
pour l’expert en sécurité.
relativement longue, entre le moment du premier signalement d’un changement et le jour où ce changement de-
vient réalité au point de menacer l’activité de l’entreprise, on peut observer une amplification de l’intensité du
signalement. Inversement, la marge de manœuvre dont dispose l’entreprise diminue au fur et à mesure de cette
période 9.
2.4 Caractéristiques des donnés
Les données sur lesquelles nous travaillons proviennent de bases de données différentes mises à notre disposi-
tion par des instances régulatrices de l’aviation civile, nationales et européennes, ainsi que par divers industriels
dans des secteurs à risque (transports, industrie chimique, etc.). A l’heure actuelle notre corpus contient plusieurs
dizaines de milliers de documents, écrits en anglais et en français et croît constamment.
La plupart des documents sont écrits dans un langage très technique, propre au secteur d’activité. Abondant d’acro-
nymes, de termes techniques, de chiffres, de mesures, ces textes présentent, en règle générale des caractéristiques
comme une variation lexicale relativement faible, peu de polysémie et une absence de constructions syntaxiques
élaborés. Il s’agit de documents courts, la plupart ne dépassent pas les 500 mots.
Nous sommes en train de développer une grille de catégorisation fine de ces textes, qui sera présentée dans une
prochaine publication.
3 Analyses automatiques de bases de REX
Dans cette deuxième partie nous présenterons quelques différents applications de méthodes issues du TAL aux
données REX.
3.1 Catégorisation automatique d’événements
Nous avons vu que la codification des événements est une étape cruciale de leur analyse et permet leur réutilisabi-
lité par la suite. Or, dans la réalité, cette tâche est effectuée de manière insatisfaisante pour plusieurs raisons. Vu la
complexité des schémas de codification, contenant plusieurs centaines de classes, les codeurs attribuent souvent la
classe la plus probable sans véritablement rentrer dans les détail. Les efforts de standardisation des bases de REX
étant relativement récents, nous disposons de vastes quantités d’événements passés qui n’ont jamais été codés,
mais qui présentent un intérêt pour des campagnes d’analyse d’aujourd’hui. Parallèlement, puisque les schémas
de codification évoluent, et ce en règle générale après qu’un certain nombre d’événements de type nouveau soient
survenus, de façon à justifier cette évolution, il est nécessaire de les identifier à posteriori et de leur attribuer les
nouveaux codes.
Afin de répondre à ce besoin nous employons des techniques d’apprentissage automatique supervisé et plus pré-
cisément de classification automatique. Cette tâche consiste à attribuer automatiquement une classe à un individu
en se basant sur les valeurs d’un ensemble de variables. Dans notre cas l’individu est un texte à classer, les va-
riables sont les fréquences des termes dans le texte et la classe à prédire est le code de la taxonomie ADREP (voir
supra). Voici le processus en détail. Nous partons d’un ensemble suffisamment large de documents déjà codifiés.
Compte tenu des spécificités des textes, comme par exemple l’abondance de mesures et de noms géographiques,
nous appliquerons une série de prétraitements qui réduisent ces termes à des tokens génériques (mesure, pays,
etc). Ensuite nous procédons à une analyse morphosyntaxique en utilisant l’analyseur TreeTagger 10, suivie d’une
analyse syntaxique en dépendances. Enfin en se basant sur la structure syntaxique, nous effectuons une extraction
de séquences de mots en suivant les liens syntaxiques.
9. Illustrons ce propos par un exemple : prenons une entreprise spécialisée dans la fabrication de cassettes audio vierges. L’avancement de
la technologie et plus précisément l’invention du CD-ROM, rend son produit obsolète et l’oblige à s’adapter en conséquence. Or le fait que le
CD-ROM deviendra le support de référence est signalé bien avant que ceci ne devienne réalité. Au début, on peut imaginer des publications
scientifiques qui décrivent la possibilité de stockage d’information sur un support optique. Ensuite un brevet est déposé pour ce nouveau
support. Encore plus tard on commence à repérer des publications dans la presse spécialisée parlant d’un nouveau support qui vient d’être
inventé, suivies de publications dans les médias généralistes, et ainsi de suite. Une progression dans la visibilité du signal est clairement
perceptible et l’entreprise doit en tenir compte afin d’éviter toute surprise.
10. http://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/DecisionTreeTagger.html
Ainsi la phrase :
Vers 200ft, déviation de l avion vers la gauche de la piste puis retour
sensible, à 200ft alarme autoland.
Est représentée par des séquences comme :
<mesure>, avion, gauche, piste, déviation, déviation avion, déviation
gauche, déviation avion gauche, déviation piste, déviation avion piste
Un classificateur est ensuite entraîné sur la base des corrélations entre les séquences extraites et les catégories
à suggérer (voir (Hermann et al., 2008) pour une explication an détail) qu’ont ces termes à apparaître dans un
rapport codé dans une classe donnée.
Cette activité de codification automatique est, à l’heure actuelle opérationnelle dans le cadre de la collaboration
de la société CFH avec les organismes régulateurs nationaux et européens.
3.2 Analyses de similarité et paramètre temporel
Une autre piste de recherche que nous avons entreprise, en utilisant de méthodes issues de la recherche d’informa-
tion (RI), consiste à identifier automatiquement des événements similaires et d’étudier leur comportement dans le
temps.
Les exemples ci dessus sont issus d’une base d’analyses d’accidents aéronautiques, de 1943 à nos jours, accessible
au public 11. Après un tri sur la longueur des textes, afin de ne pas inclure des rapports sans texte ou avec très peu
de contenu, le corpus contient environ 14000 documents écrits en anglais.
La première étape est de calculer automatiquement un score de similarité pour une paire de documents donnée. En
se basant sur les termes que les documents partagent, nous utilisons la similarité cosinus, métrique classique en RI
pour attribuer un score compris entre 0 et 1 à chaque paire de documents dans la collection. Un score de 0 signifie
une absence de termes en commun et un score de 1 - une identité complète. Ce score est obtenu en calculant le
cosinus entre deux vecteurs dans un espace à n dimensions déterminées par le nombre de termes dans la collection.
Chaque document est représenté par un vecteur en fonction des termes qu’il contient. Voici le processus en détail :
D’abord, afin de réduire la variation morphologique, nous procédons à une lemmatisation par Tree Tagger. Dans
un deuxième temps nous construisons un espace termes en prenant les lemmes des noms, adjectifs et verbes
contenus dans le texte. Ensuite nous construisons une matrice terme/document ou chaque ligne est un vecteur
correspondant à un document de la collection dont les composants sont les importances dans son contenu de ses
termes, calculées en utilisant la méthode de pondération TF/IDF (Jones, 2004). Enfin nous calculons le cosinus
entre les deux vecteurs documents A et B en avec leur produit scalaire et leur norme.
A ·B
cos(θ) = ‖ √∑
∑n
1Ai ×Bi
A‖‖B‖ =
i=
n
i=1 (Ai)
2 ×√∑n (1)i=1 (B 2i)
Afin d’explorer le comportement dans le temps des ensembles de documents similaires, nous avons mis en place
un outil 12 qui projette ces documents sur un axe temporel. La copie d’écran ci dessous s’interprète de la manière
suivante. Chaque point représente un document par rapport à un document source. les documents sont ordonnés
chronologiquement sur l’abscisse et classés par similarité sur l’ordonnée. Un seuil de (arbitrairement fixé à 0.1)
est appliqué afin de ne pas surcharger le graphique. Plus un point est à droite, plus il est récent et plus il est haut,
plus il est similaire au document source. Ici est représenté l’ensemble d’évènements similaires au document source
suivant, datant du 06/01/2003.
11. L’Aviation Safety Network, disponible à l’adresse suivante :http://aviation-safety.net/ collecte les rapports traitant d’ac-
cidents aéronautiques sérieux.
12. Une démonstration de cet outil sur des données d’incidents aéronautiques est disponible à l’adresse suivante :http://slow-start.
org/safetyDataDemos/timePlotASN/main.cgi
The captain’s failure to attain a proper touchdown on runway, and his subsequent
failure to perform a go-around, both of which resulted in a runway overrun. Fac-
tors were the company’s inadequate dispatch procedures with their failure to
provide all NOTAMS for the airport to the flight crew, and the snow covered run-
way
FIGURE 2 – Événements similaires sur un axe temporelle
Comparons deux documents au document source, l’un (datant du 24/01/2007, indiqué par a) relativement similaire
(0.35) :
(en gras, nous avons mis les mots partagés) :
The copilot’s failure to maintain the proper airspeed, and failure to obtain
the proper touchdown point, and the pilot-in-command’s inadequate supervision,
which resulted in an overrun. Contributing to the accident was the PIC’s failure
to activate the speed brake upon touchdown and the snow contaminated runway
et le deuxième (datant du 14/09/2007, indiqué par b) un peu moins (0.15) :
The pilot’s failure to initiate a missed approach and his failure to obtain the
proper touchdown point while landing in the rain. Contributing to the accident
were the operator’s lack of standard operating procedures and the inadequate
maintenance of the windshield
Nous pouvons voir comment la notion de similarité traduit un degré de ressemblance entre les deux événements ;
comme le document source, les deux traitent d’atterrissage ratés, mais uniquement l’événement plus similaire
mentionne des pistes enneigées.
Une entrave potentielle à l’utilisabilité de cette approche par similarité est le besoin de faire une requête, autrement
dit de sélectionner un document,une manifestation du paradoxe de Méno 13, dont les experts en sûreté, craignant de
biaiser leur analyse en faisant des présupposés, nous ont fait part. De ce fait nous envisageons de faire évoluer ces
approches en employant des techniques d’apprentissage non supervisé, afin de faire émerger des regroupements
naturels d’événements similaires. Ces techniques, dites de clustering (voir (Srivastava & Zane-Ulman, 2005) pour
un exemple sur des données textuelles de type REX) permettent de s’affranchir de la requête basée sur le contenu
des documents regroupés comme mode d’accès et ouvrent la voie à établir d’autres types de requêtes. Une piste
que nous envisageons, peu explorée jusqu’à maintenant est celle du profilage chronologique (voir (Matthews et al.,
2010) pour un exemple d’un outil semblable destiné à des archives de presse). Une fois obtenus, les clusters de
13. Meno demande à Socrate comment quelqu’un peut rechercher quelque chose quand il n’a aucune idée de ce qu’est cette chose.
documents sont projetés sur un axe temporel et leur distribution chronologique est calculée. Si l’on considère les
textes de l’exemple ci dessus comme les membres d’un cluster, ce cluster aurait un profil émergeant, puisque les
documents récents sont beaucoup plus fréquents que les documents anciens et est susceptible d’indiquer un risque
nouveau prenant de l’ampleur. A l’inverse la fréquence diminuant dans le temps d’un groupe de documents si-
milaires, peut indiquer l’efficacité d’une recommandation nouvellement émise 14. D’autres profils chronologiques
sont aussi intéressants, comme des événements survenant à des rythmes particuliers (hebdomadaire, mensuel,
annuel), par exemple.
3.3 Détection d’anomalie et événements anormaux
Les bases de REX contiennent un grand nombre d’événements similaires. Quotidiennement les avions heurtent
des volatiles et ratent des atterrissages à cause d’un vent latéral. Cependant un petit nombre d’événements anor-
maux jamais vus jusqu’ici surviennent et il est possible de les identifier de manière entièrement automatique en
utilisant des techniques de repérage d’anomalie, un ensemble de techniques statistiques, entièrement basées sur
les données, visant à identifier dans une population les individus exceptionnels, bizarres, les outliers (Chandola
et al., 2009).
Puisqu’il s’agit de méthodes quantitatives, la principale difficulté porte sur la transformation des donnés textuelles
(symboliques et qualitatives) en une série de scores numériques. Nous nous baserons pour cela sur les travaux en
recherche d’information, domaine qui rencontre les mêmes difficultés. Parmi eux, certains comme (Arampatzis
et al., 2000) proposent des méthodes automatiques linguistiquement motivées qui visent à maîtriser la variation
inhérente au langage naturel (variation lexicale, morphologique, syntaxique voire sémantique) afin d’atteindre un
niveau supérieur d’abstraction, et par conséquent de produire des scores de similarité plus pertinents, scores pré-
cisément sur lesquels se basent la majorité des techniques de détection d’anomalies. Lors de quelques expériences
autour du clustering (classification hiérarchique ascendante (CHA) (McQuitty, 1966), plus précisément), inspirés
des travaux de (Ah-Pine et al., 2005) nous avons pu valider l’intérêt et la faisabilité de ces techniques pour le
repérage des événements « anormaux ».
Voici une esquisse de cette méthode. Partant d’une matrice de similarité, un algorithme regroupe progressivement
les documents les plus similaires pour former une hiérarchie de partitions binaires incluses les unes dans les
autres. Plus on monte dans la hiérarchie, plus les regroupements sont générales, plus on descend plus le critère
implicite de regroupement est spécifique. Les événements anormaux, n’étant, par définition, pas similaires avec
les autres, ont une tendance de former des branches hautes dans la hiérarchie (près de la racine). Nous avons
expérimenté avec cette méthode utilisant un sous corpus de 110 documents, choisis manuellement afin de simuler
une base avec une répartition inégale entre beaucoup de documents traitant d’événements semblables et peu de
documents traitant d’événements variés. Ce corpus de test comprend 50 documents traitant des collisions avec des
oiseaux, 50 traitant des remises de gaz 15 et 10 documents divers, pris au hasard. Nous avons calculé leur matrice
de similarité en utilisant la méthode décrite ci-dessus avant de procéder à une CHA avec la fonction hclust de
l’environnement d’analyse statistique R 16. La figure no 3 représente le dendrogramme produit par la CHA.
Nous nous intéresserons en particulier aux regroupements se situant haut dans la hiérarchie. Les clusters f et
g contiennent la majorité des documents traitant respectivement de collisions avec des oiseaux et de remises de
gaz. Plus près de la racine, les clusters a, b et c, contiennent les 10 documents choisies au hasard, c’est à dire
les événements anormaux que nous cherchons à faire émerger. Le cluster e est aussi intéressant, car il contient
six documents traitant à la fois de collisions avec des oiseaux et de remises de gaz, autrement dit d’événements
combinant plusieurs facteurs et par ce fait intéressants pour une analyse approfondie. Cette expérience à petite
échelle validant la faisabilité de la méthode, nous sommes actuellement en train d’explorer davantage cette voie
en vue d’un passage à l’échelle en traitant des bases entières.
14. Nous avons récemment rencontré ce cas de figure, lors de la démonstration de ces outils aux industrielles dans une grande usine
chimique. On voyait clairement les événements concernant le incidents dus aux projections reçues dans les yeux en forte baisse depuis 2007,
ce qui, d’après notre interlocuteur reflétait l’effet positif de la campagne de sensibilisation au port de lunettes de protection, entreprise cette
même année.
15. Une remise de gaz est une procédure d’urgence très courante lors de laquelle les pilotes décident au dernier moment d’avorter un
atterrissage et de refaire un tour de l’aérodrome et une deuxième tentative d’atterrissage.
16. http://www.r-project.org/
FIGURE 3 – Dendrograme des résultats de la CHA
3.4 Analyses linguistiques fines et précurseurs de situations à risque
Parallèlement aux méthodes basées sur l’ensemble des données, mentionnées ci-dessus, nous nous sommes in-
téressé à une autre particularité de certains donnés REX, ceux rédigés par les opérateurs eux mêmes ; le statut
particulier de la place de l’auteur dans le texte. Nous avons remarqué que certains textes étaient plus « émotion-
nellement chargés » que d’autres. Au-delà de produire un simple récit neutre d’un événement, certains auteurs
expriment des états émotionnels tels que le stress, le doute, la colère et la peur. Clairement identifiables d’un
point de vue linguistique, ces états sont de véritables indicateurs de situations potentiellement à risque 17. De plus,
ayant identifié un risque récurrent et frustrés par sa non prise en compte, les acteurs manifestent souvent leur
mécontentement dans leurs écrits.
Actuellement, en particulier grâce au développement du web 2.0, les travaux sur le thème du repérage automa-
tique d’opinion et d’états émotionnels connaissent un développement spectaculaire et de nombreuses techniques
innovantes voient le jour (Pang & Lee, 2008).
S’inspirant de certains travaux sur la subjectivité, nous employons une variété de traits lexicaux (adverbes axiolo-
giques, pronoms à la première personne etc..) syntaxiques (emploi du conditionnel) et typographiques 18 que nous
17. Les pilotes, par exemple, font parfois part d’un doute ou encore d’une incompréhension d’une situation dans laquelle ils se sont trouvés.
Or la maîtrise totale de la situation par les pilotes est d’une importance capitale pour la sécurité du vol et toute source de doute est à prendre
au sérieux, car elle peut indiquer soit une lacune dans la formation soit un problème d’ordre organisationnel.
18. En étudiant les textes en question nous avons remarqué des pratiques tels que l’usage des majuscules ou des répétitions de point
projetons sur les textes afin de les classer par degré de subjectivité. Les deux textes suivants, de la même longueur
et issues de la même base textuelle, illustrent cet axe, le premier faisant part de jugements personnels et écrit à la
première personne, contraste fortement avec le second, beaucoup plus technique et impersonnel.
Rapport d’incident exprimant un niveau de subjectivité élevé :
LIAISON CASQUE ASSISTANT DEFICIENTE . [ REPORT ] . A l’arrivée , l’assistant est
inaudible , je lui demande de changer de casque avant le départ dans 1h30 . Lors
des pleins , il est toujours inaudible , le mécano X, présent au poste est étonné
car à l’arrivée c’était bon . Je lui explique que ce n’est pas le cas et que
j’avais déjà demandé l’échange . Liaison parfaite avec mécano X pour le litrage
faisant penser à un autre casque . Au départ , de nouveau inaudible , alors que
j’informe l’assistant de la situation , il lève l’avion ( le BEACON est sur OFF!!
) . Il demande s’il peut pousser . Je redemande un changement de casque . Attente
7 ’ , rien n’est fait , avec une réception à 1/ 5 , nous poussons . A la fin je suis
obligé de demander 3 fois qu’il se débranche et me fasse signe . Manifestement ,
la liaison est défaillante dans les deux sens , alors que le casque du mécano X
fonctionnait parfaitement . -FIN- . [ ASR ] . En cas de problème lors du P/ B ,
l’équipage n’a aucune chance de comprendre ce qu’il se passe!!! Pourquoi cette
inertie : on se contente de me dire « yes , ok , ... « et rien ne se passe ... Faut
-il un accident pour que l’escale de Y se conforme au référentiel . Quant à la
qualité de matériels ...
Cet exemple montre plusieurs indices reflétant un état émotionnel du rédacteur, sur lesquels nous nous basons
pour classer ce document comme étant subjectif :
– emploi de la première personne
– emploi de constructions à verbe modal (peut pousser)
– emploi de mots évaluatifs négatifs 19 (défaillante, inaudible, problème, qualité, etc.)
– emploi de certains verbes reflétant des états cognitifs (penser, étonner)
– emploi de signes de ponctuation répétés (!!, ...)
Cette catégorisation unidimensionnelle, sur l’axe subjectif/objectif, n’est que la première étape de cette facette
de nos recherches. Par la suite nous chercherons à établir un schéma de catégorisation plus fine et être capables
de repérer séparément des états tels que le stress, le doute, mais aussi des cas de figure comme des erreurs de
compréhension, de perception ou des lacunes dans les compétences mentionnés par les rédacteurs.
4 Conclusion
Nous venons de présenter nos travaux sur l’analyse automatique de bases de REX. Le domaine de la sûreté
industrielle, l’analyse et l’exploitation des données textuelles issues de ces bases représentent un champ, qui, à
notre connaissance, n’a jamais bénéficié de solutions utilisant des méthodes du TAL, méthodes que, nous venons
de démontrer, peuvent réponde à une série de besoins exprimés dans ce secteur. De plus, nous sommes convaincus
que, compte tenu de la dynamique actuelle, incitant d’un coté l’accroissement de la production de données tout
autant que leur partage entre institutions les besoins d’outils spécialement adaptés se sentiront davantage.
Pour le TAL, un nombre de nouveaux défis se présentent. Un large éventail de techniques déjà connues devra être
adapté à ce nouveau matériau bien particulier. Des aspects comme le flux constant de nouveaux documents et le
langage très spécialisé, mais aucunement contraint, dans lequel sont rédigés la plupart d’eux, doivent être pris en
compte. Enfin, le paramètre temporel, étant essentiel pour la maîtrise du risque dans un contexte dynamique, doit
également occuper une place centrale dans toute approche visant à automatiser une partie de ce processus.
d’exclamation ou d’interrogation.
19. nous utilisons le « lexique de l’évaluation », développé par l’équipe TALN au laboratoire LINA à l’université de Nantes, que nous avons
adapté à nos besoins notamment en rajoutant certains mots comme « qualité » dont nous avons vérifié le comportement axiologique dans notre
corpus.
Références
AH-PINE J., LEMOINE J. & BENHADDA H. (2005). Un nouvel outil de classification non supervisée de docu-
ments pour la découverte de connaissances et la détection de signaux faibles : Rares texttm. In Journée sur les
systèmes d’information élaborés, Île Rousse.
ANSOFF I. (1975). Managing strategic surprise by response to weak signals. California Management Review,
18(2), 21–33.
ARAMPATZIS A., VAN DER WEIDE T. P., KOSTER C. H. A. & VAN BOMMEL P. (2000). An evaluation of
linguistically-motivated indexing schemes. In Proceedings of the 22nd bcs-irsg colloquium on IR research.
CHANDOLA V., BANERJEE A. & KUMAR V. (2009). Anomaly detection : A survey. ACM Computing Surveys
(CSUR), 41(3), 15.
HERMANN E., LEBLOIS S., MAZEAU M., BOURIGAULT D., FABRE C., TRAVADEL S., DURGEAT P. & NOU-
VEL D. (2008). Outils de Traitement Automatique des Langues appliqués aux comptes rendus d’incidents et
d’accidents. In 16e Congrès de Maîtrise des Risques et de Sûreté de Fonctionnement, Avignon.
JONES K. (2004). A statistical interpretation of term specificity and its application in retrieval. Journal of
documentation, 60(5), 493–502.
LESCA H. & BLANCO S. (2002). Contribution à la capacité d’anticipation des entreprises par la sensibilisation
aux signaux faibles. In Congres International Francophone sur les PME 6eme édition, p. 10–1.
MACRAE C. (2010). Constructing near misses : Proximity, distance and the space between. Risk&Regulation.
MATTHEWS M., TOLCHINSKY P., BLANCO R., ATSERIAS J., MIKA P. & ZARAGOZA H. (2010). Searching
through time in the New York Times. In HCIR Challenge 2010.
MCQUITTY L. (1966). Similarity analysis by reciprocal pairs for discrete and continuous data. Educational and
Psychological Measurement, 26(4), 825.
PANG B. & LEE L. (2008). Opinion mining and sentiment analysis. Foundations and Trends in Information
Retrieval, 2(1-2), 1–135.
RASMUSSEN J. (1997). Risk management in a dynamic society : a modelling problem. Safety science, 27(2-3),
183–213.
SRIVASTAVA A. N. & ZANE-ULMAN B. (2005). Discovering recurring anomalies in text reports regarding
complex space systems. In Proceedings of the 2005 IEEE Aerospace Conference.
TC (2001). An introduction to safety management systems. Transport Canada.
