TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1 er juillet 2011

Extraction Automatique d'Informations Pédagogiques Pertinentes a
partir de Documents Textuels

Boutheina Sminel,2 Rim Faiz2 Jean-Pierre Desclésl

(1) LaLIC, Universite' Paris-Sorbonne, 28 rue Serpente, 75006 Paris, France.
Boutheina.Sn1ine@et11diants.ur1iv-paris4.fr , Jean-pierre.Descles@paris4.sorbonne.fr
(2) LaRODEC, IHEC de Carthage, 2016 Carthage Pre'sidence, Tunisie. Rim.Faiz@ihec.mu.1n

RESU1V[E. Plusieurs utﬂisateurs ont souvent besoin d'informations pédagogiques pour les
intégrer dans leurs ressources pédagogiques, ou pour les utiliser dans un processus
d'apprentissage. Une indexation de ces informations s'avére donc utile en vue d'une
extraction des informations pédagogiques pertinentes en réponse a une requéte utﬂisateur.
La plupart des systémes d'extraction d'informations pédagogiques existants proposent une
indexation basée sur une annotation manuelle ou semi-automatique des informations
pédagogiques, tache qui n'est pas préférée par les utilisateurs. Dans cet article, nous
proposons une approche d'indexation d'objets pédagogiques (Définition, Exemple, Exercice,
etc.) basée sur une annotation sémantique par Exploration Contextuelle des documents.
L'index généré servira a une extraction des objets pertinents répondant a une requéte
utilisateur sémantique. Nous procédons, ensuite, a un classement des objets extraits selon
leur pertinence en utilisant l'algorithme Rocchio. Notre objectif est de mettre en valeur une
indexation a partir de contextes sémantiques et non pas a partir de seuls termes
linguistiques.

ABSTRACT. Different users need pedagogical information in order to use them in their
resources or in a learning process. Indexing this information is therefore useful for
extracting relevant pedagogical information in response to a user request. Several
searching systems of pedagogical information propose manual or semi-automatic
annotations to index documents, which is a complex task for users. In this article, we
propose an approach to index pedagogical objects (Deﬁnition, Exercise, Example, etc.)
based on automatic annotation of documents using Contextual Exploration. Then, we use
the index to extract relevant pedagogical objects as response to the user's requests. We
proceed to sort the extracted objects according to their relevance. Our objective is to reach
the relevant objects using a contextual semantic analysis of the text.

MOTS-CLES : extraction d’informations, objets pédagogiques, carte sémantique,
exploration contextuelle, algorithme Rocchio

KEYWORDS : Information retrieval, pedagogical objects, semantic map, Contextual
Exploration, Rocchio algorithm

BOUTHEINA SMINE, RIM FAIZ, JEAN-PIERRE DESCLES

1 Introduction

Avec la croissance rapide de la quantite' d'infom1ation disponible en ligne et dans les bases de donne'es, les
moteurs de recherche jouent un role important dans l'apprentissage en ligne, car ils peuvent soutenir
l'apprenant dans sa recherche d'ir1forrnations ne'cessaires a son apprentissage, a sa formation, etc. Toutefois,
ces systemes de recherche d'infom1ation sont bases sur l'indexation des terrnes sans tenir compte de la
se'mantique du contenu pe'dagogique (Dehors et al., 2005), (Buffa et al., 2005). Une meilleure alternative
est de proposer une approche d'indexation base'e sur l'annotation se'n1antique des inforrnations pe’dagogiques
qui sont atteste'es dans les documents. Par une telle indexation, les inforrnations pe’dagogiques pre'sente’es
par l'auteur d'un document sont capture’es et le processus d'apprentissage ou d'enseignement pour l'e'leve ou
l'enseignant respectivement est facilite’.

Nous proposons, dans cet article, une approche d'indexation automatique d'infom1ations pe’dagogiques a
partir de documents. Notre travail consiste d'abord a armoter les segments textuels (objets) reﬂe'tant un
contenu pe'dagogique (De'fir1ition, Exemple, Exercice, etc.). Ensuite, nous proce'dons a une indexation de
ces objets armote's pour extraire ceux qui sont pertinents par rapport a une requéte utilisateur. Enfin, nous
proce'dons a un classement de ces objets en utilisant l'algorithme de classification Rocchio.

Dans la section 2, nous positionnons cette cont1ibution par rapport aux travaux existants. Nous consacrons
la section 3 a la de’fir1ition de la notion d'objet pe'dagogique. Une description de’taille’e de notre approche
d'indexation d'infom1ations pe’dagogiques est le sujet de la quatrieme section. Avant de conclure, nous
illustrons les re'sultats des expe'rimentations de notre approche dans la cinquieme section.

2 Etat des lieux autour de la recherche d'inforrnations pédagogiques

Nous de’taillons ici divers points de l'e'tat de l'art lies a notre approche d'indexation d'objets pe'dagogiques, a
savoir l'armotation, l'indexation, et l'extraction d'infom1ations pe’dagogiques a partir de documents textuels.

L'armotation comme technique d'indexation est applique’e dans plusieurs systemes comme le systeme QBLS
(Dehors et al., 2005) qui est une partie de la plateforrne TRIAL SOLUTION (Buffa et al., 2005). Dans
cette derniere, les utilisateurs annotent les livres manuellement selon le role pe'dagogique de leur contenu,
les sujets aborde's dans leur contenu (mots cle’s) et leurs relations avec d'autres ressources (reference,
pre'requis, etc.). Le systeme QBLS a pour but de structurer le cours en se re'fe’rant a une ontologie
pe'dagogique constitue'e de fiches (de’ﬁr1ition, exemple, e'nonce', proce'dure, solution, etc.) et de ressources
pe’dagogiques abstraites (cours, theme, notion, question). 11 existe aussi le systeme SYFAX (Smei et al.,
2005) qui annote semi-automatiquement le document pe'dagogique selon plusieurs criteres (type du
document, point de vue de l'utilisateur sur le document, etc.).

En vue d'indexer les documents, les annotations propose'es par les diffe’rents systemes cite’s ci-dessus sont
stocke'es dans un entrepot de connaissances pe'dagogiques. Par la suite, les re’ponses aux requetes sont
extraites a partir de cet entrepot grace a un moteur de recherche (Corese pour le systeme QBLS). Le
systeme SYFAX applique un processus de raffinement de la requéte base’ sur une ontologie des types de
documents pe’dagogiques et une autre ontologie des domaines des documents inforrnatiques. Ceci perrnet
d'extraire les documents pertinents par rapport a la requete.

Pour tous les systemes pre'sente’s ci-dessus, une intervention humaine est requise afin d'enrichir les
documents par des me’tadonne'es. Cependant, la plupart des producteurs de ressources pe’dagogiques ne
s'inte'ressent probablement pas au retour aux documents pour armoter leurs propres travaux. Notre travail se
place dans cette perspective tout en proce’dant a l'auton1atisation du processus d'annotation.

D'autres travaux se sont inte'resse's a la recherche de ressources pe’dagogiques a partir du web (Thomson et
al., 2003). Toutefois, le but de leur travail est lin1ite' a une extraction de me'tadonne’es (Travaux Dirige’s,
Programme, Travaux Pratiques) relatives au document en entier en vue de les annoter et de les classifier.
Toujours dans la meme perspective, (Hassen et al., 2009) comparent l'efficacite' des algorithmes Nai've
Bayes et SVM dans la classification des ressources pe’dagogiques base'e sur un ensemble de proprie'te's
(cate'gorie du contenu, titre du cours, anne'e, auteur, etc.).

TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1 er juillet 2011

La figure ci-dessus pre’sente, pour chaque type d'objet (repre'sente' sur l'axe des abscisses), sa valeur de
pre'cision repre’sente'e en bleu, sa valeur de rappel en pointille' et sa valeur de F-Mesure repre’sente'e en
rayures. Nous constatons que les valeurs de pre'cision sont comprises entre 75% et 87% et que celles du
rappel entre 74% et 85%. Notons que l'e'tape de classement ne depend pas strictement de celles de
l'armotation et d'appariement mais plutot d'autres parametres comme le corpus d'apprentissage, le choix des
terrnes index, etc.

6 Conclusion et Perspectives

Dans cet article, nous avons propose’ une approche d'indexation d'objets pe’dagogiques base'e sur une
annotation se'n1antique du texte par exploration contextuelle en vue d'une extraction des objets
pe’dagogiques pertinents. Actuellement, notre travail pre'sente un inte'ret important dans plusieurs domaines
d'application comme l'apprentissage en ligne, l'enseignement a distance (e-learning), l'e'ducation, etc. Pour
e'valuer notre approche, nous avons de'veloppe' le systeme SRIDoP qui comprend les modules d'annotation,
d'indexatior1, et de classement des objets selon leur pertinence. Nous remarquons, a travers les re'sultats
d’e'valuation, que notre approche permet d’avoir acces aux comiaissances qui sont exprime’es dans les textes
selon un type donne', et de ramener des e'nonce’s qu’un systeme de recherche d’informations classique ne
parvient a capter par son approche d’indexation par mots cle’s.

L'un des travaux futurs que nous envisageons est l'extension de la carte se'mantique des types d'objets
pe’dagogiques par d'autres types comme Me'thode, Auteur, Date, etc. Nous pensons aussi a la proposition
d'une fonction score qui fusionne les re'sultats des deux modules d'annotation et de classement en vue de
se’lectionner1es re'sultats pertinents.

Bibliographic

BUCKLEY C., SALTON G., ALLAN J. (1994). The effect of adding relevance information in a relevance
feedback environment. Actes de International ACM SIGIR Conference, 292-300.

BUFFA M., DEHORS S., FARON-ZUCKER C., SANDER P. (2005). Vers une approche Web Se'n1antique dans la
conception d’un systeme d’apprentissage. Revue du projet TRIAL SOLUTION, AFIA.

DEHORS S., FARON-ZUCKER C., STROMBON1 J.P., GIBOIN A. (2005). Des annotations Se'mantiques pour
apprendre : l’Expe’rimentation QBLS. WebLearn.

DESCLES J .P. (1997). Systeme d’exploration Contextuelle. Co—texte et calcul du sens, Caen, 215-232.
DJIOUA B., FLORES, J .G, BLAIS A., DEscLEs J .P., GUIBERT G., JACKIEWIEZ A., LE PRIOL F., NAIT BAHA L.,
SAUZAY B. (2006) Excom: an automatic armotation engine for semantic infomiation. Dans Proc.

FLAIRS, AAAI Press, Florida, 285-290.

ELKHLIFI A., FAIZ R. (2009). Automatic Annotation Approach of Events in News Articles. International
Journal of Computing & Information Sciences, 19-28.

Elkhlifi A., FAIZ, R. (2010). French-Written Event Extraction Based on Contextual Exploration. Dans Proc.
FIAIRS, AAAI Press, Florida.

FLORY L. (2004). Les caracte’ristiques d'une ressource pe'dagogique et les besoins d'indexation qui en
re'sultent. Journe’e d’e’tude sur l’Indexation des ressources pédagogiques numériques, Ennsib,

Villeurbarme.

GREENWOOD M.A., SAGGION H. (2004). A Pattern Based Approach to Answering Factoid, List and
Definition Questions. Dans Proc. RIAO 2004, Avignon, France.

HASSAN S.,M1HALCEA R. (2009). Learning to identify educational materials. Dans Proc. RANLP, Bulgaria.

ITTNER D.J., LEWIS D.D., AHN D. D. (1995). Text categorization of low quality images. Actes de SDAIR,
Las Vegas, US, 301-315.

BOUTHEINA SMINE, RIM FAIZ, JEAN-PIERRE DESCLES

MOURAD G. (2002). La segmentation de textes par Explration Contextuelle automatiques, pre'sentation du
module SegATex. Dans Inscription Spatiale du langage : structure et processus ISLsp, Toulouse.

ROCCHIO J. (1971). Relevance feedback infomiation retiieval. In Gerard Salton editor, The Smart retrieval
system experiments in automatic document processing, Prentice-Hall, Englewood Cliffs, NJ, 313-323.

SALTON G. (1991). Developments in automatic text retrieval. Science, 253 (5023), 974-980.

SMEI H., BEN HAMADOU A. (2005). Un systeme a base de me'tadonne’es pour la creation d’un cache
communautaire-Cas de la communaute' pe'dagogique. Dans Proc. IEBC, Hammamet, Tunisie.

SMINE B., FAIZ R., DESCLES J .P. (2010). Analyse de documents pe’dagogiques en vue de leur annotation.
Revue des Nouvelles Technologies de l’Information (RNT I ), E-19, Ed. Ce'padues, 429-434.

THOMPSON C., SMARR J., NGUYEN H., MANNING C. (2003). Finding educational resources on the web :
Exploiting automatic extraction of metadata. Proc. ECML, Workshop on Adaptive Text Extraction and
Mining.

WESTERHOUT E., MONACHESI P. (2008). Creating glossaries using pattem-based and machine learning
techniques. Dans Proceedings of Map of language Resources, Technologies and Evaluation.

TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1 er juillet 2011

A notre comiaissance, ces travaux de recherche portant sur l'indexation de documents pe'dagogiques se sont
inte'resse's a une indexation du document en l'annotant par un ensemble de me'tadonne’es relatives a la
totalite' du document. D'autres approches base’es sur des patrons linguistiques ont e'te' applique’es dans
plusieurs travaux pour extraire les de'finitions a partir de ressources pe’dagogiques afin de constituer un
glossaire (Westerhout et al., 2008) ou encore pour re’pondre a divers types de questions (Greenwood et al.,
2003). Cependant, les patrons sont applique’s la plupart du temps a extraire des objets pe’dagogiques de type
"De’finition" en raison de l'accessibilite' des structures langagieres relatives at ce type que ce soit sur le web
(wikipe’dia, dictiomiaires, etc.) ou dans d'autres sources comme les rapports, les manuels d'utilisation, etc.

Dans cet article, nous proposons une armotation automatique des informations pe’dagogiques avec des
me'tadonne’es se'n1antiques (De'fir1itior1, Exemple, Exercice, etc.). Ce qui nous permettrait d'indexer ces
informations en vue d'une extraction des informations pertinentes par rapport a une requéte utilisateur.

3 Notion d'objets pédagogiques

Un utilisateur "extracteur" d'infom1ations pe’dagogiques pertinentes est guide dans sa lecture par certains
passages, des segments textuels (phrases ou de paragraphes). L'hypothese ge’ne'rale utilise’e ici est d'essayer
de reproduire ce que fait un humain, en particulier l'apprenant, en soulignant certains segments textuels
reﬂe'tant un contenu pe'dagogique. Ces segments de type pe’dagogique, appele's objets pe'dagogiques,
existent, ge'ne'ralement, dans les documents pe’dagogiques sous forme de de'fir1itions, exemples, exercices,
plan, questions et re'ponses, etc. Un objet pe'dagogique peut etre de’fini comme une entite' nume'rique ou non
(Flory, 2004) qui peut etre utilise’e ou cite’e dans un apprentissage. Dans notre cas, un objet pe'dagogique
correspond a un segment textuel reﬂe'tant un contenu pe'dagogique.

Un apprenant pourrait etre inte’resse’ par une de’fir1ition en forrnulant une requéte, par exemple: trouver les
documents qui contiennent "La de’fir1ition du langage SQL". Un autre utilisateur recherche, en explorant de
nombreux textes (encyclope'dies spe'cialise'es, manuels, articles), des exemples sur un concept (par exemple,
<<l'inﬂatior1» dans l'e'conon1ie, <<polyse'n1ique» en linguistique, ..) pour l'inte'grer a ses ressources
pe'dagogiques. Un autre utilisateur peut etre inte'resse', a la pratique des exercices sur un concept. L'objectif
de ces types d'objets pe’dagogiques (De'fir1ition, Exemple, Exercice) est une armotation possible des
segments textuels pe’dagogiques qui correspondent a une recherche guide'e afin d'en extraire des objets
pe’dagogiques a partir de textes.

Chaque type pe’dagogique, comme nous l'avons mentionne' ci-dessus, est explicitement indique’ par les
marqueurs linguistiques identifiables dans les textes. Notre hypothese est que chaque type d'objet
pe'dagogique laisse des traces discursives dans le document texte. Les types d'objets pe’dagogiques sont
de'crits comme suit:

D'une part, une relation complexe entre les concepts dans une structure <<carte se'mantique»
(Figure 1) et d'autre part un ensemble de classes et sous-classes d'unite's linguistiques (indicateurs et
indices).

Un ensemble de regles communautaires ou chaque regle conceme une classe d'indicateurs avec
des indices diffe'rents.

La carte se'n1antique (Figure 1) est une organisation des types d'objets pe'dagogiques. Elle peut etre concue
aussi comme une ontologie des types d'objets pe’dagogiques inde’pendan1rnent des diffe’rents domaines
d'application. En effet, les expressions de la carte se'n1antique pour un type d'objet sont les memes dans
diffe’rents domaines comme l'infom1atique, n1athe'n1atiques, gestion,  car ces expressions sont utilise'es par
l'auteur pour exprimer une information pe'dagogique. Dans certains types de textes (textes narratifs, articles
de presse,) les expressions pe’dagogiques ne sont pas pre'sentes n1ais dans d'autres (support de cours,
devoirs, travaux dirige's, ..), ces expressions organisent le texte et donnent des informations sur l'intention
de l'auteur.

Le premier r1iveau de la carte se'mantique (Figure 1) pre'sente 6 types d'objets pe’dagogiques : (i) Cours, (ii)
Plan, (iii) Exercice, (iv) Exemple, (v) De’finition, (vi) Caracte'ristique. Par exemple, les regles du type
d'objet "De'finition" sont de’clenche's par la pre’sence de noms ou de verbes de'fir1itoires (par exemple: "est
de’ﬁm"', et l'annotation se'n1antique est att1ibue'e si des indices linguistiques, comme les pre'positions (l'indice
de l'exemple precedent est "par"), sont trouve's dans le contexte de l'indicateur.

BOUTHEINA SMINE, RIM FAIZ, JEAN-PIERRE DESCLES

     
   

Objet Pédagogique

(Explicif-T3 3“ ’ (Illustration L:

 
   
 

Caractéristique

Applivétioni Point"f_a_|le

P13“ de .‘L‘°“'5 (Préserit-ation ) ' ' -  Etude de cas 
" " Signif cation Explicati “ Commexemple I. Travaux Praticlues _ _ _ .
Cows Magismﬂ .-‘ Signe distinctif
Table des matiéres _ , . .
onnulation de conditions Question 8 Chmx multiple

  

    

Cours intégié

   

Ca"; paniculier

Figure 1 : Carte se'mantique des types d'objets pe’dagogiques

4 Approche proposée pour la recherche d'infor'mations pédagogiques £1 partir de
documents

L'approche que nous proposons se decompose en deux principales parties: dans la premiere partie, nous
proce'dons a une annotation se'mantique des segments textuels repre'sentant des objets pe’dagogiques (Srr1ine
et al., 2010). La deuxieme partie exploite les annotations ge'ne're'es par la premiere partie pour cre'er un
index qui est capable de localiser les segments textuels pertinents par rapport a des requétes associe’es aux
types pe’dagogiques (De'fir1ition, Exemple, Exercice, etc.). Pour classer les re’ponses selon leurs pertinences,
nous appliquons l'algorithme de classification Rocchio sur les objets pe’dagogiques extraits.

4.1 Annotation des objets pédagogiques

4.1.1 Segmentation

La segmentation est la de'terrr1ination des lirnites des ur1ite's linguistiques (ur1ite’s comme proposition, phrase,
paragraphe, etc.). La segmentation des textes en petites ur1ite's (phrases) reste encore une tache difficile a
re'aliser, vu qu'un point suivi d'une rnajuscule ne peut pas de’terrr1iner le de'but ou la fin d'un segment. 11 est
ne'cessaire de prendre en compte tous les rnarqueurs typographiques. Il existe des travaux qui considerent
l'aspect multilangue dans leur segmentation comme le travail de (Mourad, 2002) qui propose de de'fir1ir un
segment textuel en se basant sur une e'tude syste'rr1atique des marques de ponctuation. Nous avons effectue'
la segmentation de nos documents en inte'grant les regles linguistiques de’veloppe'es par Mourad. Pour
chaque document segmente’, le re’sultat obtenu est un fichier XML balise' par des balises <Section>,
<Paragraphe>, <Phrase>.

4.1.2 Annotation des objets pédagogiques

Pour annoter les objets, nous explorons la technique d’Exploration Contextuelle 'EC' (Descle's, 1997). C'est
une technique de traitement linguistique et se'rr1antique du langage, qui fait appel a des rnarqueurs discursifs
explicites (morphemes, mot, expression, etc.) caracte’ristiques d'une intention pragrnatique de l'auteur. 'EC'
consiste a appliquer des regles dans un contexte de’terrr1ine’ par des indices. Elle a l'avantage d'etre
inde'pendante d'un dornaine particulier, car les regles de'crivant les stmctures linguistiques sont
inde'pendantes d'un dornaine particulier. C'est une me’thode qui a e'te' valide’e par les travaux de (Djioua et
al., 2006) et (Elkhlifi et al., 2010). En plus, 'EC' ne ne'cessite pas une analyse morphosyntaxique du texte,
ce qui re'duit conside’rablement le temps d'exe’cution pendant l'imple'mentation de la me'thode.

Par l’exploration contextuelle du contenu des documents, nous pouvons repe’rer et annoter les objets
pédagogiques contenu dans ces documents, par exemple, << des exemples de requétes SQL», << des exercices
sur le langage UML », << les de'fir1itions d’une ou de plusieurs notions », etc. Ces objets sont exprime's par
des structures langagieres comme << ...se de'fir1it par... », << est de’ﬁni par... » pour le type Déﬁnition ou
<< Exercices sur... », << Travaux dirige’s » pour le type Exercice. Ils sont explicitement indique’s par des
indicateurs linguistiques identifiables dans les textes (ve1’oes, noms, adjectifs). Ces indicateurs sont parfois
polyse’rr1iques, ils ont besoin d'indices linguistiques pour clarifier l'inde'terrnination. Les relations reliant les

TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1 er juillet 2011

indicateurs aux indices sont de'fir1is dans le cadre des regles. Une regle (IdR) se de'clenche au moment de
l'identification de l'un de ses indicateurs (Indicateur) ensuite elle essaye de localiser des indices
linguistiques dans le contexte gauche (CL1, CL2) et/ou droite (CR1, CR2) de l'indicateur ce qui confirrne ou
non la valeur se'mantique exprime'e par l'indicateur. A chaque type d'objet pe'dagogique correspond un
ensemble de regles. Des exemples de regles sont pre'sente’s dans le tableau suivant (Tableau 1).

IdR CL1 CL2 Indicateur CR1 CR2 Type|Sous-type de
l'obj et pe'dagogique
RD1 est|sont de’fir1i|de’finie| par De'finition|Explication
de’finis
RD2 est | sont le|la|un|une De'finition|Explication
|des|les
RC1 La|Les caracte'ristique| du|de| des est| Caracte'ristique| Signes
Des|Une caracte’ristiques sont dlsunctlfs
RE1 Voici un|l'|les exemple| du|de|des Exemple|Illustration
ldes exemples

Tableau 1 : Des exemples de regles

Nous avons ajoute’ un composant a chaque regle qui repre’sente l'emplacement du terme de la requéte a
rechercher dans le cadre du segment exprimant l'objet pe'dagogique. Le besoin d'ajouter ce composant est
ne’ de la variation de l'emplacement du terme a rechercher avec la variation des structures langagieres
exprimant les objets pe'dagogiques. Ceci permet d'identifier les segments textuels exprimant le type d'objet
pe'dagogique ainsi que le concept demande's par l'utilisateur. Par exemple, pour le meme type d'objet
pe'dagogique "De'finition" : le terme a rechercher "Maintenance" peut exister au de'but du segment "la
maintenance est de’finie comme I ’ensemble des activite’s destine’s a maintenir on a re’tablir un bien dans un
e’tat de sﬁrete’ de fonctionnement" ou au milieu du segment pour le cas "L’AFNOR a de’ﬁni la maintenance
comme e’tant I ’ensemble des activite’s de remise en e’tat de fonctionnement d'un systeme". Sans la
conside'ration de ce parametre, le systeme peut ne pas extraire l'objet demande’ par l'utilisateur comme par
exemple, pour le type Cours, la plupart de ses regles d'EC exigent un emplacement du terme de la requete
au niveau du Titre du document. Au cas ou le terme est recherche’ ailleurs du titre, le re’sultat de la
recherche sera errone'.

De ce fait, l'emplacement du terme est un parametre qui differe d'une regle a une autre selon la structure
langagiere exprime'e par cette derniere. Nous avons de'signe’ cet emplacement par une etiquette, qui prendra
une valeur parmi un ensemble fini de valeurs de’sigr1ant l'emplacement du terme par rapport aux indicateurs
et indices. Par exemple, GIND indique le terme se place a gauche de l'indicateur ou TITRE indique que
l'emplacement du terme est au niveau du titre du document. En fait, dans plusieurs cas, le titre peut nous
re've’ler des comiaissances sur le contenu du document.

Pour chaque type d'objet de la carte se'mantique (cf. Figure 1), nous avons de’fini un ensemble de regles qui
couvrent toutes les formes linguistiques possibles de l'objet pe'dagogique. Nous avons commence’ par un
exemple textuel relatif a chaque type pour ge’ne'raliser toutes les structures langagieres. Cette me’thode
permet de de'fir1ir de maniere incre'mentale une base solide de regles. Nous avons de'veloppe’ en totalite'
environ 200 regles. L'ensemble des regles de'veloppe’es, ainsi que la carte se'mantique forment les ressources
linguistiques ut1'lise'es dans notre approche.

Nous prenons un extrait de texte a partir d'un document pe'dagogique

BOUTHEINA SMINE, RIM FAIZ, JEAN-PIERRE DESCLES

Chapitre 1
Presentation de SQL
SQL est un langage complet de gestion de bases de donnees relationnelles. Il n'est pas

un langage conceptuel. II a ete concu, dans les annees 70, par IBM. Il est devenu le
langage standard des systemes de gestion de base de donnees (SGBD).

Pour le type d'objet pedagogique "Definition", la regle RD2 (cf. Tableau 1), appliquee a l'exemple ci-
dessus, perrnet d'annoter la phrase " SQL est un langage complet de gestion de bases de données
relatiormelles". Le type d'objet pedagogique est detecte grace a l'expression "est " qui est une occurrence Ii
de l'indicateur du type "Deﬁnition" et l'indice droit CR1 "un".

Pour le type "Cours", le reperage de l'occurrence Ii au niveau du titre est suffisant pour armoter le document
comme un cours. L'indicateur nominal de l'objet pedagogique est le mot "Cours", et d'autres noms comme
"Chapitre, "Notes de cours". A part le titre, l'existence de l'indicateur "Cours" n'implique pas l'annotat1'on
du document comme un cours.

Notons que la phrase ‘'11 n’est pas an langage conceptuel" illustre le cas des indices negatifs. En effet, la
presence de l'expression "n'....pas" armule l'annotation du segment comme Definition, malgre la presence
de l'indicateur "est" et l'indice droit CR1 "un".

Afin d'armoter le segment " II a été conga, dans les arme’es 70, par IBM" comme une "Caracte’ristique",
nous detectons en premier lieu l'expression "a été conga" ensuite nous cherchons, dans le contexte droit de
l'indicateur, le CR1 "par". En cas ou les deux elements (Ii et CR1) sont presents, alors le systeme armote le
segment comme une caracteristique.

Concemant le type d'objet "Exercice", l'indicateur peut etre verbal (a) ou nominal (b), par exemple :

0 (a) "Formulez une clause SQL ....... .. a come indicateur verbal "Formulez"

0 (b) "Exercices sur requetes SQL", son indicateur est le nom "Exercices"

4.2 Génération de l'index

Notre objectif, par l'armotation, est de generer un index semantique contenant a la fois des objets
pedagogiques annotes selon leur type, en utilisant la methode d'armotat1'on detaillee ci-dessus, et
l'emplacement du terme de la requete speciﬁe par la regle appliquee pour armoter l'objet. Cet index servira a
extraire les objets repondant a la requete utilisateur. Les metadonnees generees par les annotations des
differents objets sont stockes dans une base de donnees. Pour chaque objet pedagogique armote, les
metadonnees suivantes sont introduites dans l'index : (1) L'objet pedagogique armote (OBJECT), (2)
Chemin du document analyse (PATH), (3) Type de l'objet annote (TYPE), (4) Identifiant de la regle
appliquee pour armoter le segment (IDRule) et (5) L'emplacement du terme de la requete (TERl\/lEl\/IP). La
figure suivante (Figure 3) montre deux exemples d'objets annotes.

EDIT OBJECT PATH TYPE IDPULE TERMEMP
__ La production est une irenstormetion de ressources appertenant a un systeme C:iDocumerts and Settingsiﬂoutrieina SM|NEiMes . . .. .
 productif ei conduisari e la creation de piens ou de services documentsiEva|uationiGestion de Production ixt Deﬂnmon Explmmn RD2 Gm

2) Exprimer en aigebre reiationnel les requetes suivaries et donner ses
resuitats : checkbid Nom des immeubies ayarrtpiusde1Uétages.checkbid@ui
_ iiabite le « Koudaiou >> ? checirbld Nom et Profession des personnes avant
 emménageavant1994.checkbldGérarrtdesimmeubies ayari un apparternert
de plus de 150 m‘. checkbld Dans quei irnmeuble habiie un acieur ? ciieckbld
Age ei protession des occuparts de |'imrneub|e gere par < Ross )3 ? checkbid
Qui n'habite pas un appartement géré par < Ross H

Figure 3 : Deux exemples d'objets annotés et indexés

C:iDocurnerts and Settingsiﬂoutneina SM|NEiMes E><ercice:Travaux

documentsiEva|uationiBase de donneetxt Diriges RES TH-RE

Afin de pouvoir extraire les objets pedagogiques qui contiennent des termes de la requete, nous avons
utilise la base de synonymes WOLF (qui represente la partie traduite en Francais du dictiomiaire WordNet)
permettant d'enrichir la requete en prenant en compte tous les termes equivalents au terme de la requete. Ce

TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1 er juillet 2011

dernier est remplace' par la liste de ses synonymes. Ceci perrnet d'e'tendre le champ de la recherche. La
requéte est ainsi compose'e des termes a rechercher (par exemple "Langage SQL") et du type d'objets
pédagogiques requis par l'utilisateur (par exemple : Exercice).

Grace a un moteur de recherche (imple'mente’ sous la plateforrne Lucene), le systeme se connecte a l'index
ge'ne’re' et retient les documents contenant des objets pédagogiques de meme type que celui e’nonce' dans la
requéte (Exercice). Ensuite, le moteur procede a une recherche des termes de la requéte (Langage SQL
ainsi que ses synonymes) a partir des objets armote's et indexes. Cette recherche s'effectue dans
l'emplacement de'signe’ par la regle avec laquelle est annote' l'objet pe'dagogique. Par exemple, si
l'emplacement du terme spe’cifie’ par la regle est DIND, le terme de la requéte est recherche’ a droite de
l'indicateur de la regle applique’e (Dans ce cas regle de type Exercice). Dans le cas ou la requéte est
compose'e du type pe'dagogique "Exercice" et le terme «Langage SQL", le moteur de recherche procede
comme suit:

0 il extrait tous les objets pédagogiques trouve's dans l'index associe' a l'annotation <<Exercice»

0 Pour chaque objet extrait, il recherche le terme "langage SQL» et ses synonymes dans
l'emplacement spe’cifie’ par la regle d'armotation.

0 Selection, a partir des objets pédagogiques extraits, les objets comportant une occurrence du
terme «langage SQL» ou ses synonymes dans le bon emplacement.

o Afficher toutes les inforrnations pre'sentes dans l'index associe' a chaque objet pe'dagogique
se’lectionne'.

4.3 Classement des objets pédagogiques

Apres l'extraction des objets pédagogiques re’pondant a la requéte utilisateur, une autre e'tape suit pour
classer les re’ponses dans un ordre croissant selon leur sin1ilarite' avec la requéte. Pour classer ces objets,
nous avons utilise l'algorithme de Rocchio (Rocchio, 1971), adapte' a la classification des textes (Ittner et
al., 1995). L'utilisateur choisit un concept pour le correspondre au terme de sa requéte, parmi une liste de
15 concepts appartenant a diffe’rents don1aines (domaine de l'ir1fom1atique, e'conon1ie, ge'nie me'car1ique,
biologie, etc.). Ce sont des concepts auxquels appartient l'ensemble des documents du corpus d'armotation
et d'indexation. Le concept choisi repre’sente la classe Cm, par rapport a laquelle les objets seront classe’s
selon leur pertinence. Rappelons que nous conside'rons un objet pe'dagogique comme un segment textuel
ayant diffe’rentes tailles (Phrase, paragraphe, document, etc.) selon le type de l'objet.

Nous repre’sentons les donne'es (les objets d'apprentissage et de test) par des vecteurs de poids nume’riques.
Le vecteur de poids pour le m ieme objet pe'dagogique est V’“= (p1’“, pf“, ...... ..,p1’“), ou l est le nombre de
termes index utilises. Nous utilisons comme termes des mots singuliers et compose’s. Nous adoptons la
mesure de poids TF-IDF (Salton, 1991) et nous de'fir1issons le poids pk” comme suit

m _ fkm 1°g(N/nk)
k T
Z1,-:1fjm 1°g(N/'5')

Avec N est le nombre total d'objets, n k est le nombre d'objets dans lesquels le terme index k apparait, et
fkm est: m_ 0 F0

fk _ log(q)+l Sinon
Avec q est le nombre d'occurrences du terme index k dans l'objet m. Dans l'algorithme de Rocchio, un
prototype est produit pour chaque classe C. Ce prototype est repre’sente’ par un vecteur singulier E]. de

meme dimension que le vecteur de poids original V1, .......  VN. Pour chaque classe C, the k iéme terme
dans son prototype est de’fini comme

BOUTHEINA SMINE, RIM FAIZ, JEAN-PIERRE DESCLES

Avec Cj est l'ensemble de documents appartenant a la classe C. Les parametres on et B controlent la
contribution des exemples positifs et ne'gatifs par rapport au vecteur prototype. Nous utilisons les valeurs
standards on =4 et B = 16 (Buckley et al., 1994).

Une fois l'apprentissage acheve’, nous classons les nouveaux objets fourr1is comme re’ponses a la requéte
utilisateur. Ce classement se fait selon leur pertinence par rapport a la classe Cm, choisie par l'utilisateur.
Les objets a classer sont tout d'abord convertis en vecteurs de poids, et puis compare’s aux vecteurs de poids
prototypes des diffe’rentes classes en utilisant la mesure de sin1ilarite' cosinus.

La mesure de sin1ilarite' entre l'objet de vecteur éet la classe Cm, de vecteur Cm’ est de'fir1ie comme :
- ” =«= ”
0)=C_:user 9

[Cm 0

cos(5

user 9

Les objets ayant une valeur de sin1ilarite' avec la classe Cm, supe’rieure a un seuil 9 sont se’lectionne's,
ensuite classe’s dans un ordre croissant selon la valeur de leurs sin1ilarite's par rapport a la classe Cum. La
valeur du seuil 9 varie selon le type d'objet pe'dagogique. Par exemple, un objet armote' par le type "Cours"
contient plus de termes significatifs qu'un objet annote' par le type "Exercice" (ecm, < Ogxmioe). Nous ne
prenons en compte que les valeurs positives de la mesure de similarite’. Les objets se'lectionne’s sont alors
affiche's pour constituer la fiche pe'dagogique den1ande'e par l'utilisateur. Une fiche pe'dagogique rassemble
les objets pe’dagogiques de type celui exprime'e par l'utilisateur dans sa requéte et correspondant au meme
concept que celui recherche’ par l'utilisateur. Cette fiche permet une accessibilite' aux objets directement
sans avoir acces au document en entier.

5 Expérirnentations et Résultats

L’objectif de cette e'tape est d’e'valuer les performances des diffe’rents modules. Un des indicateurs
importants est donc le nombre des re’ponses pertinentes par rapport au nombre de documents indexe’s. Pour
valider notre approche d'indexation d’objets pe'dagogiques, nous avons de'veloppe’ le systeme SRIDoP
(Systeme de Recherche d'Infom1ations a partir de Documents Pe'dagogiques) en utilisant le langage Java
sous l'environnement Eclipse et le systeme de gestion de base de donne’es Oracle. SRIDoP comporte les
trois modules suivants : Annotation et indexation des objets pe’dagogiques selon leurs types, Appariement
entre la requéte utilisateur et les objets pe’dagogiques indexe’s, et Classement des objets pe'dagogiques.

Notre corpus d'apprentissage ainsi que celui du test est le meme pour toutes les e'tapes d'armotation,
d'indexation et de classification. Pour le corpus d'apprentissage, nous avons collecte’ un ensemble de
documents couvrant 15 concepts (ceux utilise’s dans la generation de fiches pe'dagogiques). En fait, pour
chacun de ces concepts, une requéte a e'tait forrnule'e et exe'cute'e sur le moteur de recherche Google. Les 20
premiers re'sultats sont collecte’s. Notons que le sens de quelques termes peut etre arnbigu, par exemple
"Base" ou "Enregistrement". Pour de’sambigui'ser la requéte, nous ajoutons le terme "Donne’es". Pour faire
disparaitre l'ambigui'te', nous n1isons sur le type pe'dagogique des documents retoume’s en re'ponse. Les
documents collecte's sont constitue's de 60 supports de cours, 65 Travaux Dirige’s, 83 Presentation
PowwerPoint, 30 Travaux Pratiques, et quelques documents de diffe’rentes natures (articles de Presse,
articles scientifiques, etc.). La longueur moyenne de ces documents constituant le corpus d'apprentissage
est 23 pages.

Notre corpus de test est compose’ de 1000 documents, principalement de nature pe'dagogique : des Supports
de cours, des Travaux Dirige’s, des pre'sentations PowerPoint, des Travaux Pratiques, des manuels
d'utilisation, et d'autres documents de diffe’rentes natures. La longueur moyenne des documents est 53.6
pages. Les documents ont diffe’rents formats (DOC, PDF, HTML, PPT, etc.).

5.1 Premiére étape : Annotation des objets pédagogiques
Pour e'valuer le processus d'annotation, le corpus de test a e'te' armote' par deux experts : pour chaque objet

pe'dagogique repe're', ils pre’cisent son type. Les re'sultats du processus d'annotation effectue' par notre
systeme SRIDoP sont illustre’s dans le Tableau 2.

TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1 er juillet 2011

Type de l'0bjet Pre’cision
pédagogique NOA NOAC NOMAC (%) Rappel (%) F-Mesure (%)

Plan 88 85 98 96,59 86,73 91,40
Cours 72 60 85 83,33 70,59 76,43
De'fir1ition 228 140 266 61,40 52,63 56,68
Caracte’ristique 139 124 156 89,21 79,49 84,07
Exemple 357 349 376 97,76 92,82 95,23
Exercice 760 705 776 92,76 90,85 91,80

Tableau 2 : Les re'sultats de l'e'tape Annotation

NOAC _ NOAC F _ Mame = 2* Précixion * Rappel
N 0A NOMAC Pr écixion + Rappel

Pr écision =

Avec : NOA : Nombre d'objets armote’s, NOAC : Nombre d'objets annote's correctement, NOMAC:
Nombre d'objets armote's par les experts.

Nous rernarquons que la pre'cision de l’armotation de'passe les 85% pour la plupart des types d'objets
(Exemple, Exercice, Plan, etc.). Notons que, pour le type << De'finition », cette precision est moyenne. Ceci
de'rive du fait que certaines regles peuvent armoter a la fois des e'nonce’s de'fir1itoires ou non. Tel le cas de la
regle << R2 » ayant comme indicateur l’occurrence «est un». Cet indicateur peut identifier un segment de
nature de'fir1itoire (exemple : << UML est un langage de modélisation conceptuelle oriente’ objet») ou un
autre segment de nature non de'fir1itoire (exemple : << Le facteur temps est un des plus importants dans la
réalisation d’un projet »). Pendant la phase d’expe’rimentation, nous avons pu constater aussi que la qualite'
de l’annota1ion est e'troitement lie’e a la qualite' de la segmentation du document.

5.2 Deuxiéme étape : Indexation des objets pédagogiques

A travers une interface de recherche d’informations, l’utilisateur saisit les termes a rechercher, et choisit le
type (et sous-type) de l'objet pe'dagogique relatif au terme a rechercher. Les re’ponses aux requétes sont
affiche'es sous forme de liens permettant d’acce'der a l'objet pe'dagogique re’pondant au besoin de
l'utilisateur. Pour tester ce module de recherche d'objets pe'dagogiques, nous avons forrnule' les memes 25
requétes pour chacun des types d'objets pe'dagogiques. Ces requétes appartiennent aux diffe’rents domaines
du corpus. Pour chaque type d'objet, nous avons illustre' le nombre de re’ponses rarnene’es et le nombre de
re’ponses juge’es perlinentes compte tenu de l'ensemble des requétes forrnule'es. Les re'sultats sont resumes
dans le tableau suivant (Tableau 3).

Type de l'objet pédagogique
exprimé par la requéte NR NRP NRRU Pre'cision (%) Rappel (%) F-Mesure (%)

Plan 72 66 77 91,67 85,71 88,59

Cours 43 35 54 81,40 64,81 72,16

Défirlition 156 112 193 71,79 58,03 64,18
Caracteristique 94 86 112 91,49 76,79 83,50
Exemple 213 198 230 92,96 86,09 89,39

Exercice 517 465 520 89,94 89,42 89,68

Tableau 3 : Les re'sultats de l'e'tape d'appariement Documents-Requéte

NRP Rappel = NRP F _ Memre = 2 * Précision * Rappel
NRRU Précixian + Rappel

Pr écision =

Avec : NR : Nombre d'objets (re’ponses) retoume’s a l'utilisateur, NRP : Nombre d'objets (re’ponses)
pertinents retoume’es a l'utilisateur, NRRU: Nombre d'objets pertinents.

BOUTHEINA SMINE, RIM FAIZ, JEAN-PIERRE DESCLES

A l'issue de ces experimentations, nous remarquons que les resultats de l'indexation d'inforrnations
pedagogiques sont etroitement lie's aux resultats de l'ar1r1otation (cf. Figure 4). La valeur de "F-Mesure" de
l'extraction evolue avec la valeur de "F-Mesure" de l'ar1notation. Ceci s'explique par le fait, que l'extraction
est effectue'e a partir d'objets pedagogiques annotes et indexes. La qualite de la recherche s'ameliore en
ameliorant celle de l'ar1notation. Cette derniere est elle-meme dependante de la qualite de segmentation
comme nous l'avons deja mentionne’.

F-Mesure _._ F_MeSure
100
80 n?.{.———.——..

60
40

Recherche

20—

76,43 84,07 91,4 91,8 95,23
Annotation

Figure 4 : Evolution des resultats de la recherche par rapport a celles de l'annotation

5.3 Troisiéme étape : Classement des objets pertinents

Apres une extraction des objets pe'dagogiques, nous classons ces objets selon leur sin1ilarite' avec la classe
Cm,. Suite a plusieurs expe'rimentations, nous avons fixe la valeur du seuil 9 :

o 0.1 pour les types "Cours" et "De’finition",
o 0.3 pour les types "Plan" et "Exemple",
o 0.45 pour les types "Caracte’ristique" et "Exercice".

Notons que d'un cote’, diminuer la valeur de 9 reduit l'ensemble des objets pertinents retournes a
l'utilisateur. D'un autre cote’, augmenter la valeur de 9 arnene a une selection des objets non pertinents.

Nous avons assigne chaque objet a l'une de ces trois categories : A (objets classes comme pertinents), B
(objets classes correctement comme pertinents), C (objets pertinents). Les valeurs de pre'cision, de rappel et
de F-Mesure sont calculees pour chaque type d'objet pedagogique comme suit :

, , B B » - - s. R
Pr éctston = — Rappel = — F _ Memre = 2 4:  
A C Pr écmon + Rappel

Nous illustrons ces valeurs relatives at chacun des types d'objets dans la Figure 5.

90,00
85,00
30,00 In Précision
El Rappel
7590 Ill F-Mesure
70,00
65,00

 

Figure 5 : Pre’cision, Rappel et F-Mesure de l'etape de classement des objets

