Conférence TALN 2000, Lausanne, 16-18 octobre 2000
Outils génériques et transfert hybride pour la traduction
automatique sur Internet

Sébastien L’haire, Juri Mengon et Christopher Laenzlinger

Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage
Université de Genève
2, rue de Candolle, 1211 Genève 4
Résumé
Dans cet article, nous décrivons un système de traduction automatique pour l’allemand, le
français, l’italien et l’anglais. Nous utilisons la technique classique analyse-transfert-génération.
Les phrases d’entreé sont analyseés par un analyseur générique multilingue basé sur la théorie
́́Principes & Paramètresμμ de la grammaire générative chomskienne. Le mécanisme de transfert
agit sur des représentations hybrides qui combinent des éléments lexicaux avec de l’information
sémantique abstraite. Enfin, un générateur inspiré de la même théorie linguistique engendre
des phrases de sortie correctes. Nous décrivons également brièvement les différentes interfaces
envisageés sur Internet.
1. Introduction

Le projet ITS-3 a été développé au Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage
de l’Université de Genève. Il s’agit d’un prototype de traduction automatique en cours de dé-
veloppement pour le français, l’anglais, l’allemand et l’italien, basé sur la technique analyse-
transfert-génération. L’analyseur IPS, inspiré de la théorie ́́Principes & Paramètresμμ (Chomsky
& Lasnik, 1995), traite le texte en langue source. Il fournit des structures syntaxiques riches,
qui contiennent des informations lexicales, syntagmatiques, grammaticales et thématiques. IPS
est développé pour fournir une analyse profonde et robuste pour une large couverture de la
langue. Ces qualités sont essentielles pour les applications génériques à domaine non restreint.
Le transfert agit au niveau de représentations hybrides, appeleés structures pseudo-sémantiques
(PSS) qui combinent les éléments lexicaux à des informations sémantiques abstraites. Enfin, à
partir des PSS, le générateur produit des phrases correctes. Nous allons maintenant discuter les
avantages et inconvénients de divers formalismes grammaticaux. Puis nous détaillerons le fonc-
tionnement de notre prototype à travers un exemple concret de traduction. Enfin nous décrirons
comment notre traducteur sera mis à disposition sur Internet.

Sébastien L’haire, Juri Mengon et Christopher Laenzlinger
2. Les formalismes grammaticaux
Les grammaires baseés sur des règles, telles que GPSG (Gazdar et al., 1985) ou LFG (Kaplan
& Bresnan, 1982), décrivent la structure de surface des phrases à l’aide de règles de reé́criture
syntagmatiques indépendantes du contexte. L’utilisation de ce type de règles est faciliteé par
la disponibilité de différents algorithmes d’analyse. En outre, elles décrivent la grammaire de
manière uniforme et leurs propriétés mathématiques et computationnelles sont bien connues.
Néanmoins, les grammaires baseés sur des règles atteignent souvent des limites importantes lors
de la maturation des systèmes informatiques. Parmi les inconvénients les plus grands figurent
leur nature spécifique aux constructions et leur dépendance face à la langue en question. Pour
cela, d’autres formalismes restreignent le nombre de règles par des contraintes, afin d’éviter les
problèmes de dépendance de la langue et de constructions spécifiques. Ainsi, HPSG (Pollard &
Sag, 1994) est une grammaire d’unification baseé sur les contraintes.
La théorie de ́́Principes & Paramètresμμ (Chomsky & Lasnik, 1995) propose une approche
différente: la grammaire est considéreé comme un ensemble de principes interactifs de gram-
maticalité, qui sont indépendants de la langue (projections syntagmatiques, interface lexique-
syntaxe, attachement gauche-droite, interprétation thématique), combinés à des paramètres spé-
cifiques à chaque langue (cliticisation du pronom en français, insertion du ́́doμμ en anglais etc.).
Une des questions les plus traiteés au sujet des analyseurs inspirés de la théorie chomskienne
est la manière d’appliquer efficacement ces principes. Comme ces derniers sont exprimés de
manière déclarative dans la théorie, leur réalisation procédurale doit préalablement être défi-
nie dans un système informatique (Berwick, 1991). Une approche naïve procèderait en deux
étapes : la première consisterait à générer les structures possibles, la seconde à éliminer celles
qui violent au moins un des principes. Pourtant, cette approche est inefficace et a tendance à
surgénérer. Différentes solutions ont été proposeés pour faire face à ces deux problèmes. Ainsi,
Fong (1990) prône un ordre optimal pour l’application des différents principes, tandis que l’ana-
lyseur de Dorr (1991) utilise un modèle de co-routine : un module construit un squelette de
structures syntaxiques, alors qu’un autre les modifie selon les principes et les contraintes de
la théorie du Gouvernement & Liage (Chomsky, 1981). Enfin, dans le système PRINCIPAR
(Lin, 1993), une distinction est faite entre les constituants et leur description compacte. Au lieu
de l’opération coûteuse qui consiste à traverser les structures pour appliquer les principes, un
simple test est fait sur ces descriptions compactes. Ainsi, le système ne génère de nouvelles
structures que si tous les principes sont respectés.
Dans l’analyseur IPS présenté dans cet article, le problème de la surgénération est traité par
le module d’attachement, qui sera décrit à la section 3.1. Nous verrons que ce modèle s’est avéré
efficace pour le développement d’un système de traduction multilingue à large couverture.
3. L’analyseur IPS
3.1. La modularité d’IPS

L’analyseur IPS (Interactive Parsing System) est basé sur la théorie de ́́Principes et Para-
mètresμμ et diffère des analyseurs à base de règles par son architecture. Des modules génériques
implémentent les principes généraux de la grammaire et sont valables pour toutes les langues.
D’autres modules traitent des propriétés spécifiques à une langue. Le défi lors de la réalisa-
tion de ce type d’analyseur consiste à parvenir à une modularisation qui tienne compte de la
distinction entre modules génériques et modules spécifiques.

Outils génériques et transfert hybride pour la traduction automatique sur Internet
Au coeur du système, on trouve le module , qui traite de la forme générale des structures
syntaxiques. Tous les constituants sont basés sur le schéma donné en 1.

(1) [SpécificateurÐ ×Ø X1⁄4 ComplémentÐ ×Ø ]           È
Pour des raisons de simplicité, le niveau barre n’a pas été représenté. Spécificateur et Com-
plément sont des listes éventuellement vides de projections maximales. X1⁄4 peut être soit une
tête lexicale (Adv, Adj, N, V, P) ou une catégorie fonctionnelle (C, I, D, F) 1 . Toutes ces têtes
projettent une projection maximale XP. Ainsi, le schéma garantit une structure uniforme pour
tous les syntagmes. Si l’on prend l’exemple de l’allemand, les objets peuvent précéder ou suivre
le verbe selon leur catégorie (nominale/prépositionnelle vs. phrastique). Ainsi, elles peuvent ap-
paraître tant dans la liste des spécificateurs que dans celle des compléments, à gauche ou à droite
de la tête verbale 2 . C’est le module d’attachement qui détermine quels compléments et quels
spécificateurs peuvent être attachés à une tête spécifique. Cette procédure attache des structures
selon les propriétés de sélection des têtes et les filtre d’après les contraintes d’accord.
Comme outils génériques, les modules de projection et d’attachement ont tendance à surgé-
nérer. Pour faire face à ce problème, IPS utilise des contraintes de filtre à stratégie descendante,
comme le module thématique, qui établit des relations sémantiques/thématiques entre le pré-
dicat et ses arguments (agent, thème, but etc.), et le module d’assignation de cas, qui exige
que chaque syntagme nominal lexicalisé reçoive un cas morphologique ou abstrait (nominatif,
accusatif, datif etc.).
Parmi les paramètres spécifiques aux langues, nous aimerions en mentionner certains qui
sont réalisés pour l’allemand: IPS applique, entre autres, la contrainte du verbe à la seconde
place (V2), l’ordre objet-verbe vs. verbe-objet, le réagencement des constituants (scrambling),
ainsi que d’autres contraintes sur des constructions typiques de l’allemand (extraposition des
relatives, infinitivus pro participio, possibilités de coordination etc.).

3.2. Un exemple d’analyse

A titre d’exemple, voyons le processus d’analyse de la phrase suivante:

(2) Dann hatte Hans es dieser Frau geschenkt.
Ensuite a     Hans le à cette femme offert
‘Ensuite Hans l’a offert à cette femme.’

L’analyseur IPS procède tout d’abord à une analyse lexicale en segmentant la phrase d’en-
treé en unités lexicales et en les insérant comme des arcs dans un graphe pour chaque lecture
possible (Fig. 1, étape 1). A chaque unité lexicale dans le graphe correspond une projection
maximale. Toutes les caractéristiques lexicales sont ainsi transféreés au niveau syntaxique (XP)
en application du Principe de projection (Fig. 1, étape 2) qui exige que l’information lexicale
soit représenteé à tous les niveaux de la syntaxe. Ensuite, le module d’attachement vérifie tous
1. Pour représenter les constituants, nous utilisons les abréviations suivantes: Adv(erbe), Adj(ectif), N(om),
V(erbe), Prep(osition), D(éterminant), C(omplémenteur), I(nflection) et F(onctionnel).
2. Les listes des Spécificateurs et des Compléments n’ont donc pas une fonction d’interprétation en tant que
telles. Ainsi, un complément de verbe peut apparaître dans la liste des spécificateurs, tandis qu’un ajout (donc un
élément qui agit comme un spécificateur) peut être placé dans la liste des compléments.

Sébastien L’haire, Juri Mengon et Christopher Laenzlinger
les attachements possibles en position Spec ou Compl des diverses projections XP 3 d’après les
règles de sélection et les relations thématiques. Le squelette de la structure des propositions est
CP IP VP, comme illustré à la Fig. 1, étape 3. IP est le complément à droite de CP et VP
est le complément droit de IP. Dans les phrases principales, le premier constituant, ici l’AdvP
dann (́énsuiteμμ), occupe la première position en Spec-CP. Le verbe conjugué est déplacé en
C1⁄4 , la deuxième position dans la proposition principale. C’est une manière simple d’appliquer
la contrainte V2. Comme les auxiliaires conjugués sont générés en position de base I1⁄4 , le mo-
dule de formation de chaîne lie l’auxiliaire déplacé en C1⁄4 avec sa trace en I1⁄4 (Fig. 1, étape 4).
Dans notre analyse, le DP sujet Hans est attaché en Spec-VP 4 . La configuration OV en alle-
mand provient de l’attachement des DP 5 compléments es (́́leμμ) et seiner Frau (́́à sa femmeμμ)
en Spec-VP. Le participe passé geschenkt (́́offertμμ) occupe la position V1⁄4 . A cette étape, les
modules interprétatifs de filtrage vérifient si chaque argument de la clause reçoit un rôle thé-
matique du verbe (module thématique), et que tout syntagme nominal est dans une position
correcte pour recevoir un cas (module de cas, Fig. 1, étape 5). La structure de la phrase est
donneé à la Fig. 1, étape 3.
3.3. Caractéristiques du système IPS

Outre la modularité et la généricité, le système IPS présente deux autres caractéristiques
majeures : la robustesse et l’utilisation d’analyses riches et profondes. Un système doit être
robuste pour être exploitable dans des applications indépendantes du domaine et à large cou-
verture. Dans ce but, l’analyseur IPS peut traiter les mots inconnus et comporte des ́́micro-
grammairesμμ pour reconnaître les expressions idiomatiques, les expressions parenthétiques et
temporelles, etc. La robustesse est amélioreé par une stratégie dite ́́sans échecμμ selon laquelle
les analyses incomplètes sont encore exploitables par des résultats partiels. De plus, les struc-
tures profondes et riches permettent d’utiliser l’analyseur dans de nombreuses applications
multilingues et indépendantes du domaine, notamment en traduction automatique. Cette ap-
proche du traitement du language est très éloigneé de l’approche assez répandue adopteé par les
analyseurs ́́superficielsμμ (shallow parsers) ou les identificateurs de syntagmes nominaux, qui
consiste à utiliser une sorte de pré-traitement linguistique adapté à des applications spécifiques.
4. Le projet de traduction ITS-3

Le projet ITS-3 (Interactive Translation System) vise à développer un outil de traduction en
utilisant des structures d’interface abstraites. Avant de présenter le prototype, nous allons tout
d’abord aborder la question des techniques de transfert en traduction automatique.
3. IPS est un analyseur à stratégie ascendante qui poursuit toutes les alternatives en parallèle. Sa stratégie est
appeleé ́́attachement au coin droitμμ (Wehrli, 1997). Une description plus complète de la stratégie d’IPS peut être
trouveé dans cet ouvrage.
4. Contrairement aux analyses proposeés pour l’anglais et le français, le sujet n’occupe pas la position Spec-IP
en allemand. Ceci est dû au phénomène du ́́brassageμμ (scrambling), grâce auquel l’ordre des mots pour le sujet,
les objets et les ajouts éventuels est relativement libre en allemand. La position Spec-VP nous sert donc de domaine
de réagencement à l’intérieur duquel ces composants sont générés à la base.
5. Nous suivons l’hypothèse d’Abney (1987) pour les DP, selon laquelle le déterminant est la tête des expres-
sions nominales et prend un NP comme complément.

Outils génériques et transfert hybride pour la traduction automatique sur Internet
Etapes Processus
1    Analyse lexicale:
[dannAdv] [hatteI] [HansD] [esD] [dieserD] [FrauN] [geschenktV]
2    Projection au niveau syntaxique:
Projeter une projection maximale XP pour chaque élément dans le graphe
de l'analyse lexicale
XP

Spec            X°   Compl

où X° ∈ {N, V, A, P, D, Adv, C, I}
3     Vérification des attachements:
CP
0
AdvP C      IP
0
I                        VP
0
DP DP   DP      V

Dann hattei ti Hans es dieser Frau geschenkt.
4     Formation de chaînes:
(hatte, t) i
5     Interprétation des arguments:
Arg 1: Hans        CAS = nominatif; ROLE-θ = agent
Arg 2: es          CAS = accusatif; ROLE-θ = thème
Arg 3: dieser Frau CAS = datif;     ROLE-θ = bénéficiaire
F IG . 1 – Le processus d’analyse consiste en 5 étapes principales: analyse lexicale, projection
au niveau syntaxique, vérification des attachements, formation de chaînes et interprétation des
arguments.
4.1. Traduction automatique et techniques de transfert

Dans le domaine de la traduction automatique, le transfert lexical et syntaxique est actuel-
lement la technique la plus utiliseé. Parmi les systèmes les plus connus qui utilisent cette tech-
nique, on peut citer Systran (Ryan, 1989) et Ariane (Boitet, 1989). Le transfert lexico-structural
est à mi-chemin entre la traduction mot-à-mot et la technique de l’interlangue, comme nous
pouvons le voir à la Fig. 2 ou chez Hutchins & Somers (1992). La procédure de traduction se
déroule comme suit : dans un premier temps, une phrase d’entreé est traiteé par un analyseur
syntaxique. Une structure fonctionnelle est ensuite dériveé de cette analyse avec un degré d’abs-
traction variable. De telles structures intermédiaires sont aussi appeleés ́́structures d’interfaceμμ.
A l’étape suivante, la composante de transfert dérive une structure fonctionnelle correspondante
pour la langue cible à travers un transfert lexical et des adaptations de structure (Tucker, 1987).
Enfin, le générateur produit une phrase grammaticale en langue cible à partir de la structure
d’interface. Le transfert lexico-structural présente trois inconvénients majeurs, que nous avons
déjà rencontrés dans une version antérieure de notre traducteur, le système ITS-2 (Ramluckun
& Wehrli, 1993). Tout d’abord, il demande un lexique très étendu qui contient de multiples cor-
respondances lexicales associeés à des informations syntaxiques, sémantiques et contextuelles.
Ensuite, il est nécessaire d’utiliser une analyse sémantique et pragmatique au-delà de la phrase
pour obtenir des résultats de traduction satisfaisants. Enfin, le transfert lexico-structural est lar-
gement dépendant de la langue. Ainsi, un système de traduction multilingue qui traiterait par
exemple 9 langues nécessiterait un module de transfert pour chaque paire de langue, ce qui fait

Sébastien L’haire, Juri Mengon et Christopher Laenzlinger
72 modules en tout. Un tel système deviendrait très vite ingérable.

interlangue
Analyse                              Génération
Langue                       structures d’interface
Langue
source                             hybrides                             cible

transfert
lexico-structurel
traduction directe
F IG . 2 – Pyramide représentant le degré d’abstraction des différentes techniques de traduction.

L’approche de l’interlangue est situeé au sommet des méthodologies schématiseé à la fig.
2 ou chez Hutchins & Somers (1992). L’interlangue consiste en des représentations abstraites
d’entités et de fonctions linguistiques qui fonctionnent comme une "troisième langue" qui relie
la langue source à la langue cible. Le principal avantage de l’interlangue est d’être indépendante
des langues. Ainsi, elle peut être utiliseé dans des systèmes multilingues qui traitent des paires
de langues typologiquement distinctes. De plus, l’interlangue peut encoder des informations
contextuelles et extralinguistiques comme l’inférence, l’anaphore ou la présupposition. Néan-
moins, la méthode de l’interlangue a de sérieux inconvénients : la complexité et l’abstraction
de ses représentations linguistiques. Il est actuellement impossible de construire un ensemble
de représentations abstraites universelles pour tous les substantifs (notations) et tous les verbes
(événements) qui restent valables pour toutes les langues. A cause de la complexité et de la
lourdeur de représentations linguistiques et contextuelles totalement abstraites, cette approche
de la traduction automatique est très difficile, voire impossible à utiliser pour une application à
large couverture. Pourtant, des efforts considérables sont actuellement effectués dans le projet
UNL, dont le but est d’atteindre une interlangue indépendante du domaine d’application.
Comme solution, on peut faire appel à des structures d’interface hybrides, combinant un
transfert lexical restreint à des représentations sémantiques abstraites. Ce type de composante
d’interface a déjà été utilisé de manière varieé dans le domaine de la traduction automatique.
Par exemple, citons les structures d’interface utiliseés dans le Core Language Engine (Alshawi,
1991), qui traduit des phrases anglaises dans des représentations formelles appeleés formules
quasi-logiques (quasi-logical forms). Ces représentations constituent des formules logiques dé-
pendantes du contexte capables d’interprétation extra-linguistique (inférence, anaphore, pré-
supposition etc.) et adapteés à une application trans-linguistique en traduction automatique. A
la section suivante, nous présentons un autre type représentations hybrides appeleés structures
pseudo-sémantiques (pseudo-semantic structures).

4.2. Traduction à l’aide de structures pseudo-sémantiques

Le prototype ITS-3 est un outil de traduction qui se sert des structures d’interface abs-
traites appeleés structures pseudo-sémantiques (pseudo-semantic structures, PSS) (Etchegoy-
hen & Wehrli, 1998). Les PSS ont une nature hybride car elles combinent des représentations

Outils génériques et transfert hybride pour la traduction automatique sur Internet
sémantiques abstraites avec des éléments lexicaux et constituent les donneés d’entreé pour le
générateur syntaxique GBGen (Etchegoyhen & Wehrle, 1998).
Pour comprendre comment la procédure globale de traduction fonctionne, nous allons pour-
suivre la traduction en français de l’exemple allemand donné en 3.2. La première étape après
l’analyse syntaxique (Fig. 1, étape 3) est le transfert de ce résultat dans une PSS d’interface.
Une PSS contient des informations sur la proposition, à savoir son mode (reél ou irreél), son
temps et des spécifications d’aspect. Pour déterminer les informations sur le temps dans les
PSS, nous utilisons des relations de continuum entre les valeurs de temps de l’événement (E)
et temps d’énonciation (S) 6 de Reichenbach (1947), mêleés à des spécifications aspectuelles
(progressif, perfectif, imperfectif). On spécifie également des informations sur la voix, la néga-
tion et le type d’énonciation de la proposition. Comme les PSS impliquent un transfert lexical
restreint aux classes lexicales ouvertes (verbe, substantif, adjectifs et adverbes), le prédicat est
spécifié sous la forme d’un élément lexical. Chaque PSS peut avoir un certain nombre de satel-
lites qui dépendent d’elle. Ainsi, les arguments non phrastiques sont représentés par des struc-
tures DP (DP-Structures, DPS), de type opérateur-propriété, qui correspondent à la relation
syntaxique déterminant-substantif. Les AdvP sont représentés dans des ́́structures de carac-
téristiqueμμ (Characteristics Structures, CHS). Ainsi, pour la phrase 3.2, une PSS est dériveé
comme à la Fig. 3.
La représentation sémantique donneé dans la figure 3 constitue la structure d’entreé du gé-
nérateur GBGen. Selon ces informations, la phrase de sortie sera une phrase déclarative active
affirmative. Le temps correspondra à l’indicatif plus-que-parfait. Le prédicat verbal ́́offrirμμ
prend trois arguments et un modifieur temporel portant sur la phrase. Comme l’argument ex-
terne (l’agent) est généré comme sujet de la phrase, il sera réalisé en DP attaché en Spec-IP. Le
second argument est un pronom personnel en objet direct, qui devra être cliticisé à l’auxiliaire
en I1⁄4 et sera lié par une trace à sa position de base en Compl-VP. Le troisième argument sera
réalisé comme un objet indirect ́́datifμμ avec la préposition sous-catégoriseé à et sera exprimé
par le PP à cette femme. Ce complément prépositionnel sera attaché en Compl-VP. Enfin, le
quatrième satellite sera généré syntaxiquement comme un AdvP attaché en Spec-VP. La phrase
et la structure qui en résultent sont donneés en Fig. 4.
5. Interfaces d’ITS-3 sur Internet
Internet se développe à toute vitesse et fournit des documents dans une multitude de langues.
L’information rechercheé, ou la meilleure information, n’est pas forcément dans une langue
que l’on comprend ou que l’on maîtrise suffisamment. C’est pourquoi la traduction sur Internet
est une des applications les plus rechercheés de la traduction automatique. Le système le plus
connu sur Internet est Systran 7 (Ryan, 1989), mais il existe aussi d’autres traducteurs comme
Reverso 8. A cause de sa typologie particulière et de la difficulté de traitement, l’allemand est
une langue peu traiteé par les logiciels de traduction automatique. A notre connaissance, seuls
les deux systèmes cités ci-dessus proposent une traduction allemand-français. Notre prototype
sera disponible sur Internet à travers trois interfaces :

– un formulaire où l’utilisateur tape une phrase ;
6. Les valeurs possibles sont E S, E=S et E S.
7. Systran est disponible sur Internet à l’adresse http://babelfish.altavista.digital.com/.
8. Développé par Softissimo, http://proto.softissimo.com/reverso/asp/textonly/
default.asp.

Sébastien L’haire, Juri Mengon et Christopher Laenzlinger
Informations sur la proposition:

PSS
Mode                      :   reél   (= indicatif)
Temps                     :   E<S    (= passé)
Aspect                    :   (non progressif, perfectif)
Voix                      :   actif
Négation                  :   pas de négation
Type d'énonciation        :   déclaration
Prédicat                  :   schenken ⇔ offrir

Information sur les satellites:
1.) DPS                                       2.) DPS
Rôle thématique : agent                       Rôle thématique       :   thème
Propriété       : Hans                        Propriété             :   delta
Opérateur       : delta                       Opérateur             :   delta
Genre                 :   neutre
Personne              :   3ème personne
Nombre                :   singulier

3.) DPS                                       4.) CHS
Rôle thématique       :   bénéficiaire        Valeur          : quand
Propriété             :   Frau ⇔ femme        Porteé          : phrase
Opérateur             :   démonstratif        Caractéristique : dann ⇔ ensuite
Nombre                :   singulier
F IG . 3 – Structure pseudo-sémantique : ’delta’ indique que les valeurs assigneés ici sont lais-
seés non spécifieés ou sous-spécifieés.
– la traduction d’une page web avec restitution de la mise en page originale ;
– la traduction de courriers électroniques.

La traduction de pages web et la restitution de leur mise en page est loin d’être triviale.
En effet, un lien hypertexte est souvent placé sur un mot ou un groupe de mots. Pourtant, leur
position peut varier d’une langue à l’autre comme le montre l’exemple 3a et sa traduction en 3b,
dans lesquels l’ordre des mots se révèle bien différent. D’ailleurs, le même problème se pose
pour les mots en italiques ou en gras.

(3)a. Heute kann der Programmierer seine Arbeit beginnen.
b. Le programmeur peut commencer son travail aujourd’hui.

Dans notre système, un automate à états finis traite la page à traduire. Il convertit les ca-
ractères accentués et fournit des phrases ou des segments de phrase au traducteur. Les balises
HTML sont stockeés dans des listes et reé́crites en sortie. Une liste gère en particulier les balises
devant être inséreés dans une phrase. Pour cela, les positions des tags qui portent sur des parties
de phrase, comme les liens et les mises en forme (gras, italiques etc.) sont recalculés pour les
phrases en langue cible.

Outils génériques et transfert hybride pour la traduction automatique sur Internet
CP

IP

DP      I0            VP

AdvP     V0 DP       PP
Hans li’avait ensuite offert ti à cette femme.
F IG . 4 – Structure syntaxique de la phrase en langue cible généreé par le système GBGen
Le traitement des courriers électroniques est plus simple. Les caractères accentués doivent
également être traduits et quelques caractères doivent être éliminés, comme le signe > qui si-
gnale en début de ligne d’une réponse que l’auteur cite le message original. L’utilisateur qui
désire traduire un message devra simplement le transmettre à une adresse électronique qui cor-
respond à la paire de langue souhaiteé.
6. Conclusion
Nous avons décrit un système de traduction automatique basé sur l’architecture classique
analyse-transfert-génération. Nous avons illustré son fonctionnement à travers un exemple avec
l’allemand en langue source et le français en langue cible. Sur la base de la théorie des Prin-
cipes & Paramètres, un analyseur générique et modulaire a été développé pour des applications
multilingues de traitement automatique du langage naturel. Cet analyseur fournit des structures
syntaxiques riches. A partir des résultats de l’analyse, une composante de transfert dérive des
représentations lexico-sémantiques hybrides, appeleés structures pseudo-sémantiques (pseudo-
semantic structures, PSS), qui combinent un transfert lexical avec des informations fonction-
nelles et sémantiques abstraites. Cette technique de transfert mixte tire parti à la fois de la
simplicité de la procédure de transfert lexical et de l’abstraction de l’approche de l’interlangue.
De plus, les PSS sont particulièrement adapteés aux informations linguistiques contenues dans
les analyses syntaxiques profondes fournies par l’analyseur. En dernier lieu, le module de géné-
ration prend les PSS en entreé et restitue des phrases correctes en sortie. Différentes interfaces
proposeés sur Internet répondent aux besoins des utilisateurs.
7. Remerciements
Nous remercions à Eric Wehrli, Paola Merlo et Thierry Etchegoyhen pour leur précieux com-
mentaires et leur discussions utiles de cet article. Cette recherche est soutenue par un subside
du Fonds National suisse pour la Recherche Scientifique (nÓ 1214-053792.98/1).

Sébastien L’haire, Juri Mengon et Christopher Laenzlinger
Références
A BNEY S. (1987). The English Noun Phrase in its Sentential Aspect. Ph. D. Thesis. Cambridge Mass.:
MIT Press.
A LSHAWI H. (1991). The Core Language Engine. Cambridge, Mass.: MIT Press.
B ERWICK R. (1991). Principles of principle-based. In R. B ERWICK , S. A BNEY & C. T ENNY, Eds.,
Principle-based Parsing: Computation and Psycholinguistics, p. 1–37. Dordrecht: Kluwer Academic
Press.
B OITET C. (1989). Geta project. In M. NAGAO , H. TANAKA & T. M AKINO, Eds., Machine Translation
Summit, p. 54–65. Tokyo: Ohmsha, Ltd.
C HOMSKY N. (1981). Lectures on Government and Binding. Dordrecht: Foris Publications.
C HOMSKY N. & L ASNIK H. (1995). The theory of principles and parameters. In N. C HOMSKY, Ed.,
The Minimalist Programm, p. 13–127. Cambridge, Mass.: MIT Press.
D ORR B. (1991). Principle-based parsing for machine translation. In R. B ERWICK , S. A BNEY &
C. T ENNY, Eds., Principle-based Parsing: Computation and Psycholinguistics, p. 153–183. Dordrecht:
Kluwer Academic Press.
E TCHEGOYHEN T. & W EHRLE T. (1998). Overview of gbgen: A large-scale, domain independent
syntactic generator. In Proceedings of the 9th International Workshop on Natural Language Generation,
p. 288–291. Niagara-on-the-Lake: Association for Computational Linguistics.
E TCHEGOYHEN T. & W EHRLI E. (1998). Traduction automatique et structures d’interface. In
5e Conférence sur le Traitement Automatique du Langage Naturel, p. 2–11. Paris: ATALA.
F ONG S. (1990). Computational Properties of Principle-based Grammatical Theories. Ph. D. Thesis.
Cambridge, Mass.: MIT Press.
G AZDAR G., K LEIN E., P ULLUM G. & S AG I. (1985). Generalized Phrase Structure Grammar. Ox-
ford: Blackwell.
H UTCHINS W. J. & S OMERS H. L. (1992). An Introduction to Machine Translation. Cambridge:
Academic Press Ltd.
K APLAN R. M. & B RESNAN J. (1982). Lexical functional grammar : A formal system for grammatical
representation. In J. B RESNAN, Ed., The Mental Representation of Grammatical Relations, p. 173–281.
Cambridge, Mass.: MIT Press.
L IN D. (1993). Principle-based parsing without overgeneration. In Proceedings of the 31st Annual
Meeting of ACL, p. 112–120. Colombus, Ohio: Ohio State University.
P OLLARD C. & S AG I. (1994). Head-Driven Phrase Structure Grammar. Chicago: University Press of
Chicago.
R AMLUCKUN M. & W EHRLI E. (1993). Its-2: An interactive personal translation system. In Pro-
ceedings of the sixth Conference of EACL, p. 476. Utrecht: OTS-Research Institute for Language and
Speech, University of Utrecht.
R EICHENBACH H. (1947). Elements of Symbolic Logic. New York: Free Press.
RYAN J. P. (1989). Systran: A machine translation system to meet user needs. In M. NAGAO , H.
TANAKA & T. M AKINO, Eds., Machine Translation Summit, p. 116–121. Tokyo: Ohmsha, Ltd.
T UCKER A. B. (1987). Current strategies in machine translation research and development. In S.
N IRENBURG, Ed., Machine Translation. Theoretical and Methodological Issues, p. 22–41. Cambridge:
Cambridge University Press.
W EHRLI E. (1997). L’analyse syntaxique des langues naturelles. Problèmes et méthodes. Paris: Masson.
