Conférence TALN 2000, Lausanne, 1 6-18 octobre 2000

Le paradigme monodimensionnel dans l’expression de
l’espace et du déplacement

Yann Mathet

GREYC, Université de Caen — Campus 11, 14032 Caen Cedex
mathet@info.unicaen.fr
http://www.info.unicaen.fr/~mathet

Résumé

La sémantique de certains verbes (doubler, distancer, suivre) et de certaines prépositions
ou adverbes (devant, derriére) peut poser probleme des lors qu’elle est considérée comme
purement spatiale, c'est-a-dire en des terrnes << classiques >> comme la topologie, le repérage
ou la distance. Nous proposons dans cet article une description plus générale de ces items
lexicaux basée sur la notion d’axe abstrait, rendant compte de leur sens dans différents
domaines, ainsi que les différents mécanismes perrnettant de les plonger dans le domaine qui
concerne notre recherche, le spatio-temporel. Ces mécanismes sont intégrés dans un modele
informatique de génération automatique de prédicats Verbaux afin d’éprouVer leur pertinence.

Introduction

L’espace dans lequel s’articulent les relations langagieres autorise des Visions en
dimension un, deux ou trois. De fait, on accede a la dimension trois lorsque l’on considere
une formulation comme (l)a, a la dimension deux‘ (par projection ici, mais ce n’est pas
systématique) dans (1)b, et un" par restriction (méme remarque) dans (l)c :

(1) a. Un avion Vole dans le Ciel
b. Une Vache marche dans un pré
c. Une goutte ruisselle le long de la stalactite

Nous nous intéressons dans cet article a des aspects spéciﬁques de la
monodimensionnalité, en nous focalisant sur des verbes dont la sémantique s’exprime selon
nous, en grande part, dans ce que nous allons appeler le paradigme monodimensionnel
abstraitm, c'est-a-dire ne fait que spéciﬁer des relations d’ordre (et des changements de
relation d’ordre) sur un axe. C’est le cas du Verbe dépasser dans les exemples (2) :

(2) a. Pierre a dépassé Paul a l’école (non spatial)
b. Une Voiture nous a dépassés a tres grande Vitesse (spatial)
c. Cela dépasse l’entendement (non spatial)

Affirmer que des verbes tels que dépasser sont monodimensionnels pourrait amener a
penser que lorsqu’ils ont trait a l’espace, ils ne peuvent s’intégrer que dans des exemples
comme (l)c, et non comme (1)a ni (1)b. Pourtant, les exemples (3) qui ont trait a la spatialité
bi et tri dimensionnelle, semblent plaider pour l’existence d’une acception de ces verbes
spéciﬁque au spatial (pouvant s’exprimer dans un monde multidimensionnel).

i Ce qui ne signifie pas forcément un plan.
ii De meme, pas forcément la ligne droite.

ﬁi Nous entendons par abstrait, comme precise par la suite, non inscrit a priori dans un quelconque domaine

Yann Mathet

(3) a. Le Rafale peut doubler n’iInporte quel autre avion.
b. Dolly a dépassé Marg aprés une course effreinée dans le pré.

Bien qu’il s’agisse dans (3) de phénomenes spatiaux se déroulant dans un support
multidimensionnel, nous maintenons qu’il s’agit d’une sémantique monodimensionnelle,
exactement comme dans les domaines autres que le spatial. Nous proposons ici de répondre
de facon uniﬁée aux questions soulevées par ces quelques exemples. Il faut pour cela :

- D’une part, tenter de proposer un noyau commun a des acceptions spatiales et non
spatiales.

- D’autre part, expliquer comment une conﬁguration a priori multidimensionnelle
comme dans (3) peut se trouver une affinité avec la monodimensionnalité.

1. Nécessité de s’abstraire du spatial

Nous allons tout d’abord montrer, au moyen de quelques exemples, qu’un traitement
adéquat de certains Verbes souvent dits << de déplacement>> ne peut se faire en termes
purement spatiaux, c'est-a-dire par la seule invocation de contraintes spatio-temporelles
(localisations, changements de localisation, distance, repérage, etc.).

1.1. Des descriptions spatiales improbables des verbes doubler et suivre (et distancer)

La littérature portant sur les Verbes spatiaux ne s’étend pas sur ce type de Verbes, qui
offrent peu de prise a un paradigme du déplacement en termes de changements de localisation
ou de lieux. Ils sont absents de [BOR 98], pour qui (p. 41) << un déplacement (...) peut étre
découpé en trois phases spatio-temporelles (...) [qui] constituent les étapes du déroulement
temporel au cours duquel la cible occupe successivement des portions d’espace différentes >>.
Cette conception tripartite du déplacement tres ancrée dans le paradigme topologique (que
l’on retrouve sous des formes plus ou moins diverses dans [LAU 91], [SAB 95], [SAR 99],
[MUL 98], [ABR 95]), et qui amene a le déﬁnir comme une suite de localisations, ne nous
parait adaptée qu’a un nombre limité de Verbes (typiquement entrer ou sortir). On releve
malgré tout dans [SAR 99] une description” de suivre basée sur la notion de distance,
indiquant que suivre consiste a << maintenir une distance plus ou moins fixe >> (p. 189 &
191) par rapport a l’entité suivie. Le Verbe doubler (ainsi que dépasser) est quant a lui décrit
(ibid., p. 227) en termes de changement s’effectuant selon l’orientation frontale des
protagonistes, que nous pouvons décrire pour simplifier les choses de la maniere suivante :
[situation initiale : << A est derriére B >> ; situation médiane : << A se déplace plus
rapidement que B >> ; situation finale : << A est devant B >>]. Nous allons montrer que ce type
de description n’est Valable que dans des cas canoniques, et qu’il est possible de mettre en
échec chacune des clauses que nous Venons de mentionner.

Commencons par suivre, dont la clause de maintien de distance n’est ni nécessaire, puisque
l’on peut << suivre a son rythme les champions du tour de France >>, ni suffisante, puisque l’on
ne peut pas dire que la Valve d’une roue suive son axe (alors que, par construction, leur
distance est constante). On peut alors étre tenté de reformuler suivre, toujours en termes
spatiaux, a partir de la notion d’orientation frontale, en stipulant que l’entité qui suit doit
rester << derriere >> celle qui est suivie. Mais considérons alors deux entités A (trajectoire en
trait plein) et B (trajectoire en pointillés) telles que représentées en Figure 1, ou A, partie plus
tot, est suivie par B. Le schéma de gauche correspond a un instant ou chacune des deux
entités Voit l’autre << deVant>> elle, et celui de droite ou elles se Voient mutuellement
<< derriere >>, au contraire de ce que prévoit notre (mauvaise) hypothese. Cette démonstration

iv 11 s’agit en fait d’une categorisation de suivre plus que de sa description, que nous ne pouvons de’tailler ici.

Le paradigme monodimensionnel en sémantique spatiale

par l’absurde doit nous convaincre de l’inadéquation des reperes propres pour déﬁnir la
sémantique de ce verbe.
/ I _,__ ___ ,
lJ\’ TV’ I \\
7? “A devant B” et “B devant A” ?? “A derriere B” et “B derriere A”

Figure I .' Relations « Devcmt » et « Derriére » pour deux entités qui se suivent

On retrouve des problemes semblables avec le verbe doubler en ce qui concerne les clauses
relatives aux relations devant/derriere ; ajoutons que la clause relative a la vitesse se heurte
elle aussi a des contre-exemples, notamment dans le cas d’une course autour d’un stade (e.g.
course hippique), un protagoniste doublant << par l’intérieur d’un virage >> pouvant le faire a
une vitesse absolue inférieure a ceux qu’il double (le paradoxe de la corde).

Enﬁn, on peut voir a la Figure 2 que le verbe distancer ne porte pas sur une distance
spatiale apriori, mais sur une distance relative au déplacement des entités (ici sur une route) :
la distance pertinente est la distance curviligne (dim 1), et non la distance tridimensionnelle :
Figure 2

De tels verbes nécessitent donc une description qui sorte du cadre purement spatial, et fait
manifestement intervenir une action commune aux protagonistes pour faire sens.

1.2. Un pas vers I ’abstracti0n .' les domaines autres que le spatial

Il est enﬁn remarquable que les verbes doubler, distancer, ainsi que les prépositions devant
et derriére sont capables de porter sur de nombreux domaines, pour peu qu’il se trouve un
certain axe d’évaluation permettant de classer les protagonsites (e. g. l’échelle des notes).

(4) a. Jean a distancé Paul a l ’école
b. Jean a dépassé Paul a l’école
c. Jean est bon éleve. Il est meme devant Paul.

La faculté de ces items a porter sur plusieurs domaines, mais en ayant touj ours le “méme”
sens, nous pousse a considérer que leur sémantique profonde est abstraite (portant sur un axe).

2. Déﬁnition

Une acceptionv monodimensionnelle abstraite d’un verbe ou d’une préposition voit (une
part de) sa sémantique exprimable par un jeu de deux curseurs en déplacement sur un méme
axe abstrait, et plus précisément par des contraintes et relations portant sur ces curseurs.

V Notre objet n’est pas de rendre compte de la polyse'n1ie globale d’un verbe, mais seulement de l’un de ses pans.
Ainsi, nous ne nous inte’ressons pas a de nombreux sens de doubler comme << multiplier par 2 » ou << tromper ».

Yann Mathet

0 par axe abstrait, nous entendons un axe dont la nature sémantique n’est pas exprimée a
priori (elle est afférente). Cet axe possede des propriétés métriques, c'est-a-dire
permet d’exprimer des positions par la donnée de Valeurs.

0 Par curseurs, nous entendons des points mobiles (éventuellement immobiles) sur cet
axe, donc des fonctions du temps“ Vers cet axe.

0 La sémantique d’une telle acception doit supposer l’existence d’un axe, de deux
curseurs, et fournir les contraintes et relations sur ce seul << monde >> abstrait.

Poser ceci, c’est sous-entendre que ces verbes sont polysémiques au sens de [PUS 95]
(complementary polysemy ), puisque l’axe peut s’instancier dans différents domaines.

3. Quelques prédications monodimensionnelles : fragments lexicaux

Nous avons formulé la nécessité de ne pas considérer certaines acceptions, bien que
pouvant avoir trait au domaine, comme spatiales. Cette partie montre simplement des
exemples de descriptions sémantiques sur un axe abstrait, sans aucune connotation spatiale.

Pour chacune des descriptions suivantes, nous considérons deux protagonistes A et B
possédant des curseurs CURA et CURB sur un axe Ax, et un intervalle de proces I=[t1; t2].

3.1. les verbes doubler et dépasser
Pour doubler seulement : CURB est une fonction croissante non constante sur 1.
0 CURA est croissante surI
Eltc e 1/ Vt e [t1;tc[, CURA(t)SCURB (t)
V ‘E 5 lie; ‘[2], CURA (t) > CURB ('0

De facon informelle, A passe d’une relation << derriere >> B a une relation << devant >> B sur
un axe, au point de culmination temporelle tc, avec B qui progresse Vers l’aVant dans le cas de
doubler.

3.2. le verbe suivre
CURA et CURB sont des fonctions croissantes non constantes sur 1,
EIE e 93+/Vt e I, CURB(t)—E <CURA(t)SCURB (t)
De facon informelle, A reste touj ours << derriere >> B, mais jamais << trop loin >>.
3.3. le verbe rattraper
CURA est une fonction croissante sur 1, CURB — CURA est une fonction décroissante sur 1.
El ac E 93+, El at e ‘.R+/ Vt e [t1;t2-et[, CURA(t)< CURB (t) - ac
V t e ]t2-st; t2], CURA (t) > CURB (t) - ac

De facon informelle, A progresse toujours et ﬁnit par étre tres proche de B, ou plus
précisément aussi proche de B que le propose le point de vue du locuteur.

3.4. le verbe atteindre

CURA est une fonction croissante sur 1, CURB est une fonction constante sur 1.

Vi Cette de’fini11'on temporelle est simplificatrice : un curseur est en fait une fonction d’un axe Vers un autre.

Le paradigme monodimensionnel en semantique spatiale

El sc 6 93+, El at e ‘.R+/ Vt e [t1;t2-et[, CURA(t)<CURB -ac
V t E ]'[2-St, t2], CURA (t) > CURB - 80

3.5. Les prépositions devant et derriére

Devant(A, B, t) si et seulement si CURA(t) 2 CURB(t)
StrictementDevant(A, B, t) si et seulement si CURA(t) > CURB(t)

Les relations Derriére et StrictementDerriére s’obtiennent en substituant des inferiorites
aux superiorites precedentes. Jusqu’a ce point, nous avons pris soin de designer << devant >> et
<< derriere >> entre guillemets, car ces termes peuvent s’exprimer dans deux paradigmes : le
paradigme spatial lie a une expression spatiale non multidimensionnelle, et le paradigme
monodimensionnel, que nous Venons de definir, et qui seul est pertinent dans cet article.
L’ambigu'1'te est desormais levee.

3. 6. Devancer
CURA et CURB sont (generalement) des fonctions croissantes sur 1.
V t 6 [t1; t2], CURA (t) > CURB (t)
3. 7. Distancer

CURA et CURB sont (generalement) des fonctions croissantes surI

CURA - CURB est une fonction croissante sur 1.

4. Retour au spatial

Ces descriptions abstraites ayant ete posees, et etant facilement applicables a tout domaine
monodimensionnel, il est maintenant necessaire de Voir comme il est possible d’y ramener
des deplacement se produisant dans l’espace, donc jusque dans trois dimensions.

4.1. cas général

Soient E1,  , En, n entites plongees dans l’espace E, de trajectoiresvu respectives T1,  ,
Tn. Si ces entites sont mises en relation dans une meme predication monodimensionnelle,
alors il existe une projection de l’espace {Entites}“ (espace des n-uplets d’entites) Vers un axe
Ax, definie par la paire de fonctions suivantes :

PROJi : C(Ti) 9 Ax ( C ( T,) est le chemin support de le trajectoire T,- )
P 9 PROJi(P)

(61 chaque point du chemin de la trajectoire correspond une projection sur Ax)

CURi : TEMPSV“ —) Ax
t 9 PROJi(Ti(t)) (T,-(t) est la position sur C ( T,) d I ’instant t)

(d chaque instant correspond une position de curseur sur Ax relative c‘: T,-, issue de PROJ,-)

Vii Nous entendons par trajectoire, qui est un des elements du modele spatial que nous developpons, la courbe
parcoume par une entite en deplacement (son support de deplacement), qui se dessine en trois dimensions, eta
laquelle est associee une fonction temporelle (qui a chaque instant associe une position sur cette courbe). Nous
ne pouvons sur ce papier en representer que le support statique, mais la version informatique est anirnee.

Viﬁ Nous definissons ici les fonctions curseurs a partir de l’axe temporel, car c’est le cas le plus frequent, mais il
peut s’agir en fait de tout axe monodimensionnel.

Yann Mathet

Cette projection peut étre fournie de deux facons, que nous allons developper par la suite :

1. Elle correspond a une presentation de l’action, etune telle presentation est assujettie au
fait que les trajectoires T1,  , Tn sont toutes paralleleslx deux a deux.

2. Elle existe en tant que telle par un systeme de regles du jeu spatiales.

Quelque soit le type de projection, on se retrouve dans une semantique a n curseurs sur un
meme axe Ax, et les descriptions monodimensionnelles de predicats Verbaux sont desorrnais
applicables.

4.2. La monodimensionnalité comme assimilation de trajectoires paralleles

4. 2.1. Nécessité de « parallélisme » des trajectoires

Dans le cas d’une absence de contexte precis quant a des regles du jeu, c'est-a-dire dans le
cas le plus frequent (e. g. l’observation de Voitures sur route, de chevaux qui courent dans un
pre, d’enfants qui jouent dans une cour), l’emploi d’une acception monodimensionnelle est
assujettie au fait qu’il est possible de Voir une action s’inscriVant dans un espace
multidimensionnel comme une action s’inscriVant dans un espace monodimensionnel.

Cette condition correspond dans notre modele au fait que les trajectoires entrant en jeu
dans la predication monodimensionnelle sont toutes paralleles deux a deux :

Pour n entites ayant des trajectoires T1,  , Tn, on doit avoir :
V (i,j)e[l ;n]2, Ti// Tj

En effet, il ne saurait étre question de mettre en relation dans une telle predication des
trajectoires qui ne sembleraient pas former une unite, c'est-a-dire dont une Vision
rn21<2!9_s<§s>_19is11_1_e_ 11.6. rz<_>}4t!'e1_it_:é_t_r_e_ _as$iIr_1_i_1_e'_¢_é}-u.n_9h¢r!1i_rz_9Izi9}4¢. _____________________________________ -

'r,\ ‘[3,.
\ °°’ A
‘. 5 ‘u"'“"'§ .
‘i T,/.3-‘>”‘;«
1 I -I‘‘’' A T r’.«“‘
V t.’ V“
5" \\

Figure 3 .' T rajectoires non paralleles versus paralleles

Dans le cas de gauche de la Figure 3, il ne saurait étre question de formuler (5), alors que
c’est tout a fait envisageable dans le cas de droite (si tant est que ce soit spatio-
temporellement pertinent, ce que l’on ne peut Voir sur une ﬁgure statique comme ici).

(5) a. L’entité 1 a doublé les entités 2 et 3
b. Les entités 2 et 3 ont suivi l’entité 1

4.2.2. Projection des trajectoires sur un axe Ax

Nous supposons que pour n trajectoires donnees qui sont en situation de parallelisme deux
a deux, il existe un chemin Cn1édj3n(T1,  , Tn), et n projections ProjTi_)cmédinn projetant
spatialement chaque trajectoire sur le chemin median. Ce postulat correspond selon nous a
une faculte cognitive qu’il est necessaire d’integrer dans un modele semantique. Des lors, il

ix Cf. [Mat 98] et [Mat 99] : il s’agit d’une notion etendue du parallelisme classique, visant a rendre compte
forrnellement du fait que deux chemins (ou deux Iraj ectoires) suivent un parcours << a peu pres semblable ».

Le paradigme monodimensionnel en semantique spatiale

est possible d’assimiler l’histoire des n trajectoires (qui se meuvent dans un espace
tridimensionnel) a une histoire sur un axe AX:Cmédjan, dont les curseurs sont donnes par :

V i E [1 ; 1'1], CURi('[)= P1“0jTi_)Cméd1'an(Tj('[)).

Nous supposons que tout locuteur a la competence requise pour se forger de telles
projections spatio-temporelles. Cette competence donne lieu actuellement a une
implementationx dans un systeme de generation de predications Verbales a partir de
conﬁgurations graphiques spatio-temporelles: a partir de dessins animes d’entites en
mouvement (rentres dynamiquement a la souris) il est possible de generer automatiquement
des Verbes adequats comme devancer, doubler ou suivre, a partir d’un meme materiau
calculatoire [MAT 00].

Nous en donnons l’illustration par les copies d’ecran suivantes, mais ne pouvons presenter
_i_<;i_ _fe_111_t€_= 521.6. 1-21a:1_<=_€_=_1¢_<_1_e'_t_e_1i1__(a§§_¢z_ s=_<2!r_11?21_€=2<_€=)_ 91_€_=s_91?2_é_r_e1ti9_r1s_<91_€z 19r9j_e_s=_ti9_r_1_- _________________________ __
- 15.0 -

Deux trajectoires sont dessinees
fdynamiquement a la souris. Nous en Voyonsi
iles «traces» (chemins associes) dans la?
iﬁgure ci-contre. Le systeme detecte tout:
5d’abord, par un calcul speciﬁque, qu’elles5
sont en relation de << parallelisme >>. :

: _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 4 _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ .4

Il est des lors capable de genereri
iautomatiquement un chemin median Cmédjani
§(co-construit par les deux supports dei
itrajectoire), qui constitue l’axe Ax, ainsi que:
ﬁles relations de projection de chaquei
trajectoire ProjTi_)cmédjm, sur ce chemin.

Sur les deux schemas ci-contre,§
correspondant a deux instants differents, nous
favons fait figurer des ic6nes relatives aux;
Emobiles situes sur leur trajectoire, ainsi que?
ileur projection sur l’axe median (en trait:
Egras). On peut Voir dans cette pairei
§d’exemples que le Vehicule du haut a double:
Ecelui du bas par la seule lecture de leursi
E __________________________________________________________ _J_i2_rs2J_¢9_t_i9r_1§ §1_1_r_1_’_'e12s¢_!r_1_e’_<_11_i;a_r_1; _____________________
11 Va de soi que cette mecanique s’applique identiquement pour traiter des Verbes comme
suivre ou distancer, seules changeant les relations temporelles sur l’axe median.

4.3. La monodimensionnalité rendue par des régles dujeu

Pour les Verbes doubler, passer et pour les prepositions devant, derriére dans leur
acception monodimensionnelle, il peut exister en plus de la projection << naturelle >> que nous
Venons de Voir (assimilation de trajectoires) une projection rendue par des regles, c'est-a-dire
un ensemble de conventions qui permettent de quantifier des actions sur un axe Ax.

4. 3.]. Course de bateaux

Observons la Figure 4, ou deux bateaux A et B de trajectoires respectives TA et TB sont en
competition pour arriver en premiere position a la bouee. S’il s’agissait de deux bateaux a

’‘ Que l’on Irouve sous forme d’applet (en construction) sur le Web : http://www.info.unicaen.fr/~mathet/applet

Yann Mathet

moteur (ce qui rendrait curieuses leurs trajectoires), on affirmerait facilement que le bateau A
S’agissant en fait d’une course de Voiliers, on sait qu’il manque un élément pour statuer sur
les positions respectives : la direction du Vent. Nous avons agrémenté la Figure 5 de cette
information manquante qui permet de tirer un axe Ax (parallele a la direction du Vent et de
sens contraire), et d’obtenir les curseurs des Voiliers Vis-a-Vis de la course au pré, par
projection orthogonale. On Voit que c’est en fait B qui est en téte, plus en avance sur le Vent
que A, et s’apprétant a Virer directement sur la bouée.

Des expressions comme << ils nous ont doublés sur les bords de pré >> prennent donc leur
sens dans le paradigme projectionnel que nous Venons de présenter. Notons qu’un
changement d’allure (le travers ou le [argue par ex.) nécessite un changement de paradigme
projectionnel. On Voit donc dans ce type d’exemple que les fonctions curseur peuvent
légitiment étre définies << par morceaux >> le cas échéant.

4. 3.2. Course 5: la distance

Une course qui consisterait a parcourir le maximum de distance indépendamment du parcours
suivi serait rendue par la projection suivante :

CURi(t) = LongueurCurviligne(C(Ti) entre to et t).

Cette projection correspond tout a fait a une course de 400m (ou chaque coureur est sur un
couloir particulier, tous de longueur égale), mais pas a une course hippique (ou le placement
latéral est libre, ce qui nous ramene au cas d’assimilation de trajectoires paralleles).

4.4. La notion de but commun

Finalement, dans tous les cas que nous Venons d’étudier, ressort une méme réalité : une
acception monodimensionnelle d’un phénomene s’inscriVant dans l’espace correspond a la
donnée d’un but commun a tous les protagonistes. A partir du moment ou un but existe,
peuvent entrer en scene un axe et des curseurs, a partir desquels toute la sémantique
monodimensionnelle, basée notamment sur les relations devant et derriére, trouve un sens.

Ces affirmations fortes se heurtent cependant au fait que l’on peut avoir affaire a des
entités ne pouvant avoir de but (un ballon qui roule) ; il se peut méme, dans le cas du verbe
suivre, que ni le suiveur, ni le(s) suiVi(s) n’aient de but :

(6) Toutes les pierres ont suivi dans sa chute celle qui a
déclenché l’ébouleInent

Nous parlerons encore, malgré tout, de but commun dans de tels cas, mais il s’agira alors
de buts Virtuels, prétés aux entités a leur insu, comme nous allons le Voir maintenant.

5. Phénoméne de présentation dans des emplois courants de doubler,
dépasser et suivre

Le paradigme monodimensionnel en sémantique spatiale

La partie précédente fait apparaitre la nécessité d’un but commun aux protagonistes. Cela
ne souleve pas de question pour un certain nombre d’emplois, comme des épreuves sportives,
ou le but est tout trouvé (celui de gagner), et les regles bien définies. Qu’en est-il d’une action
ne s’inscrivant pas dans un tel contexte, comme des Voitures qui roulent sur une route et dont
on dit qu’elles se suivent ou se doublent ? Dans de tels cas, le principe de fonctionnement de
ces Verbes est le méme, a ceci pres que le but devient un artiﬁce de présentation proposé par
le locuteur, sans qu’il y ait forcément d’adéquation avec l’intention réelle des protagonistes.
On peut faire remarquer, par l’intermédiaire de l’exemple (7), que les protagonistes peuvent
d’ailleurs se défendre de l’intention que leur préte tacitement le locuteur lors de l’emploi par
ce dernier d’un monodimensionnel (et donc, par la méme, d’un but commun).

(7) a. Je 1’ai Vu qui te suivait.
— Non, en fait on n’allait _pas au meme endroit (i.e. les
chemins ne coincidaient que momentanément, fortuitement).
b. I1 t’a double ! — Nbn, je ne faisais pas la course

C’est la un point important qui rend Visible linguistiquement le phénomene de présentation
effectuée par le locuteur, lequel peut d’ailleurs maintenir cette présentation des choses en
surenchérissant (7)a et (7)b respectivement par (8)a et (8)b.

(8) a. I1 n’empéche que pendant trois kilometres, il ne t’a pas
laché d’une semelle.
b. I1 n’empéche qu’il t’a laissé sur place

Nous retiendrons deux statuts possible d’une présentation : la facilité d’expression et le
point de Vue. Nous les développons brievement ci-dessous.

5. 1. F acilité d’expression

Cette liberté de présentation peut ne relever que du cote pratique de la chose : assimiler un
processus complexe a une forme bien connue est un procédé fortement économique, et l’on
imagine mal quelqu’un se priver de ce luxe pour décrire une action factuelle telle que dans
(7)a et proférer quelque chose comme (9).

(9) I1 a pris un trajet a peu pres similaire au tien, tout en étant
toujours situé a une position moins avancée que toi sur celui—ci.

5.2. Point de vue

Elle peut aussi correspondre a un point de vue, c'est-a-dire que le locuteur fait un pari sur
les intentions des protagonistes. Par exemple la phrase << la vie suit son cours>> serait
tautologique selon une présentation du type << facilité d’expression », alors que selon une
présentation par << point de vue », elle montre que le locuteur préte un role au destin.

L’opposition entre les deux statuts peut étre illustrée par les exemples (10) et (11). On
remarque que pour que l’on puisse utiliser un << point de vue », il faut déja que la << facilité
d’expression >> soit possible. Dans chacun de ces deux exemples, les descriptions
monodimensionnelles des Verbes suivre et doubler sont en effet avérées. Par contre, et c’est
ﬂagrant ici grace a l’emploi de << j’ai l’impression >> et de << je crois », le locuteur utilise les
points de vue respectifs << avoir l’intention d’aller au méme endroit que moi >> et << étre en
compétition avec moi >>. De ce fait, toute discussion sur la Véracité de la proposition portera
sur cette intention, avant de porter sur les criteres d’acceptation qui concernent une << facilité
d’expression >>. C’est pourquoi, en (11), 1e locuteur se Voit répondre que l’intention qu’il
préte a une tierce personne, et non une Véracité spatio-temporelle, est erronée.

(10) J’ai l’impression qu’on est suivis. Prends la premiere a droite
pour Voir si c’est Vraiment le casm
(11) — Je crois qu’on se fait doubler.
— Non, cette Voiture ne fait pas partie du rallye.

Yann Mathet

Conclusion

Nous avons tenté de montrer, au travers de quelques exemples spatio-temporels, qu’un
certain nombre de prédications issues de Verbes, d’adverbes ou de prépositions, bien que
souvent considérées comme spatiales dans la littérature, ne se laissent bien décrire qu’a partir
d’une description plus abstraite portant sur un axe. En ce sens, nous nous écartons de
descriptions faites en termes spatiaux, généralement basées sur le changement de relation de
localisation (cf. études citées supra) pour nous porter Vers un modele proposant des relations
ﬁnes sur les trajectoires et non uniquement topologiques ([MAT 98], [MAT 99], [MAT 00]),
permettant notamment d’élaborer une notion de parallélisme et des opérateurs de projection
de trajectoires paralleles sur un méme chemin : cela permet de tisser un lien entre sémantique
de plusieurs entités dans l’espace et sémantique abstraite sur un axe. Son implementation sous
forme d’applet est le moyen d’en tester la pertinence sur de nombreux exemples, méme si
l’épineux probleme du choix du type de projection (assimilation ou regles) pour une
conﬁguration spatiale donnée n’a pas été automatisé (il est essentiellement pragmatique).

Cette étude montre par ailleurs que les Verbes (dits) spatiaux ne fonctionnent pas tous de
maniere asymétrique (déplacement d’une cible exprimé a partir d’un site généralement ﬁxe et
grand dans de nombreuses études inspirées par [VAN 86]) : les Verbes monodimensionnels
font intervenir des protagonistes qui non seulement sont semblables, mais plus encore co-
construisent la sémantique du Verbe: c’est par l’action combinée des deux (ou plus)
protagonistes, et la notion d’axe qui en découle, que peut naitre le support sémantique de
l’expression (contrairement a des Verbes comme entrer, effectivement asymétriques).

Références

[ABR 95] Abraham M. (1995). Analyse sémantico-cognitive des Verbes de mouvement et
d’actiVité, Contribution méthodologique a la constitution d’un dictionnaire informatique des
Verbes. These de doctorat, EHESS, Paris.

[BOR 98] Borillo A. (1998). L'espace et son expression en francais. L'essentiel, Ophrys.

[LAU 91] Laur D. (1991). Sémantique du déplacement et de la localisation en francais : une
étude des Verbes, des prépositions et de leur relation dans la phrase simple. These, Université
de Toulouse le Mirail.

[MAT 98] Mathet Y. (1998). Un formalisme pour le déplacement. Actes de TALN’98.

[MAT 99] Mathet Y. (1999). Articulation du domaine spatio-temporel. RECITAL’99, actes
de TALN’99.

[MAT 00] Mathet Y. (2000). New paradigms in space and motion: a model and an
experiment, Workshop Current issues in spatio-temporal reasonning, ECAI 2000.

[PUS 95] Pustejovsky J. (1995), The Generative Lexicon, Cambridge : MIT Press.

[SAB 95] Sablayrolles P. (1995). Sémantique formelle de l’expression du mouvement. These
de doctorat, Université Paul Sabatier - Toulouse III.

[SAR 99] Sarda L. (1999). These de doctorat, Université de Toulouse le Miral.
[VAN 86] Vandeloise C. (1986). L’espace en francais. Paris, Le Seuil.
