RECITAL 2010, Montréal, 19-23 ju1'11et 201 0

Construction d’un corpus de paraphrases d’énoncés
par traduction multiple multilingue

Houda Bouamor
LIMSI-CNRS, groupe ILES
Université Paris-Sud 11
Orsay, France
houda.bouamor@limsi.fr

Résumé. Les corpus de paraphrases a large échelle sont importants dans de nombreuses applications
de TAL. Dans cet article nous présentons une méthode visant a obtenir un corpus parallele de paraphrases
d’énoncés en frangais. Elle vise a collecter des traductions multiples proposées par des contributeurs volon-
taires francophones a partir de plusieurs langues européennes. Nous formulons l’hypothese que deux tra-
ductions soumises indépendamment par deux participants conservent généralement le sens de la phrase
d’origine, quelle que soit la langue a partir de laquelle la traduction est effectuée. L’ analyse des résultats
nous permet de discuter cette hypothese.

Abstract. Large scale paraphrase corpora are important for a variety of natural language process-
ing applications. In this paper, we present an approach which collects multiple translations from several
languages proposed by volunteers in order to obtain a parallel corpus of paraphrases in French. We hy-
pothesize that two translations proposed independently by two volunteers usually retain the meaning of
the original sentence, regardless of the language from which the translation is done. The analysis of results
allows us to discuss this hypothesis.

M0tS-CléS I corpus monolingue parallele, paraphrases, traductions multiples.

Keywords: monolingual parallel corpora, paraphrases, multiple translations.

1 Introduction

La richesse de la langue permet aux humains d’exprimer la meme idée de fagons tres différentes. Cette
variabilité d’eXpression est une source maj eure de difﬁcultés dans la plupart des applications de traitement
automatique des langues. En effet, l’une des méthodes pour résoudre les problemes engendrés par ce
phénomene consiste a acquérir des paraphrases, a savoir un ensemble de phrases exprimant la meme idée
ou décrivant le meme évenement. Le type de corpus le plus approprié pour les trouver naturellement est
compose d’énoncés en relation de paraphrase, or ce genre de corpus est une ressource tres rare, dont la
constitution est une tache compliquée et tres coﬁteuse.

Cependant, étant donné leur utilité, plusieurs méthodes de construction de corpus de paraphrases d’énon-
cés dans différentes langues ont été mises en place. Barzilay & McKeown (2001) ont distingué trois
manieres différentes pour la collecte de paraphrases. La premiere est l’utilisation de ressources linguis-

HOUDA BOUAMOR

tiques existantes. La seconde est l’extraction de mots ou d’expressions similaires en se basant sur un
corpus. La troisieme, enﬁn, est l’acquisition manuelle de paraphrases. Elle est sans doute la plus facile a
implémenter, et ses résultats sont les plus ﬁables.

Dans cet article nous présentons une méthode qui consiste a contruire un corpus parallele de paraphrases
d’énoncés proposées par des contributeurs volontaires comme dans (Chklovski, 2005) sous la forme de
traductions multiples a partir de plusieurs langues européennes vers le francais. L’article est structure de
la facon suivante : dans la section 2 nous donnons un apercu des travaux lies a notre approche, puis nous
exposons notre méthode de creation d’un corpus de paraphrases d’énoncés dans la section 3. La section 4
présente les résultats des analyses faites sur le corpus obtenu et la section 5 décrit quelques travaux futurs.

2 Etat de l’art

Les deux premieres méthodes introduites par Barzilay & McKeown (2001) incluent les méthodes d’acqui-
sition automatique de paraphrases. Par exemple, Langkilde & Knight (1998) se sont bases sur les connais-
sances sémantiques fournies par WordNet (Miller, 1995) pour exploiter les relations de synonymie entre
termes et les utiliser ensuite lors de la generation de paraphrases. Ces ressources linguistiques ne sont pas
nécessairement disponibles dans toutes les langues. C’est pour cela que de nombreux travaux d’acquisi-
tion de paraphrases se sont appuyés sur des corpus monolingues, comparables ou paralleles. Nous pouvons
citer ainsi l’étude faite par Barzilay & McKeown (2001) dans laquelle les auteurs se servent d’un corpus
parallele monolingue et utilisent des informations contextuelles basées sur des similarités lexicales pour
extraire des paraphrases. De maniere similaire, Pang et al. (2003) exploitent la structure syntaxique d’un
ensemble de phrases issues de corpus paralleles monolingues pour construire de nouvelles paraphrases
d’énoncés par fusion syntaxique et regeneration. Ibrahim et al. (2003) présentent eux une méthode non
supervisée d’acquisition de paraphrases qui consiste a extraire des paraphrases structurelles, ou des frag-
ments d’arbres syntaxiques sémantiquement equivalents, a partir de corpus monolingues paralleles.

Puisque les corpus monolingues paralleles sont des ressources difﬁciles a obtenir, d’autres techniques ont
été implémentées en se basant sur des corpus monolingues comparables, corpus composes de textes dans la
meme langue partageant une partie du vocabulaire employé, ce qui implique généralement que les textes
parlent d’un meme sujet, durant la meme période, aﬁn d’obtenir des paraphrases. NotaInment, certains
travaux exploitent des corpus monolingues comparables, comme ceux de Deléger & Zweigenbaum (2009)
dans le domaine medical visant la construction d’un corpus de paraphrases de segments opposant les
langues de spécialité et de vulgarisation. Barzilay & Lee (2003) introduisent une technique d’a1ignement
multi-séquence factorisant des phrases ayant la meme structure syntaxique, extraites a partir d’un corpus
comparable, sous forme de treillis contenant des équivalences locales. Dolan et al. (2004) présentent un
corpus qui comprend plusieurs milliers de paires de paraphrases décrivant des événements similaires,
collectées a partir de sites d’information. Les paires de paraphrases ont été annotées par des juges humains
pour decider si elles sont sémantiquement équivalentes. Les paraphrases qu’ils ont obtenues sont souvent
plus comparables que paralleles, dans le sens o1‘1iln’estpastoujours possible d’associer les éléments d’une
phrase a ceux de l’autre phrase.

Ces méthodes ont le défaut d’etre fondées sur des algorithmes nécessitant de grandes masses de données
annotées de facon ﬁable. Pour pallier ces problemes, Bouamor et al. (2009) ont formulé l’acquisition de
paraphrases d’énoncés sous forme d’un jeu : une application pour acquérir des paraphrases demande a des
participants de réécrire des phrases dans un premier temps, puis d’évaluer les paraphrases proposées par

CONSTRUCTION D’UN CORPUS DE PARAPHRASES D’ENoNcEs

les autres joueurs. Cette application permet a la fois de constituer un corpus de paraphrases, et d’acquérir
des jugements humains multiples sur ces paraphrases. Les travaux de Chklovski (2005) s’inscrivent dans
ce méme cadre. Cet auteur a Inis en place un jeu en ligne pour l’acquisition de paraphrases pour des expres-
sions donnéesl. Dans ce jeu, des joueurs doivent déterminer des paraphrases partiellement masquées pour
une expression donnée. Chaque joueur a la possibilité de faire plusieurs essais pour trouver la paraphrase
de « référence ».

Une autre maniere de procéder consiste a demander a des contributeurs de paraphraser directement un
énoncé dans la langue souhaitée. C’est ce qui a par exemple été fait pour la construction des ﬁchiers de
développement du corpus BTEC (Takezawa et al., 2002), ou des phrases en japonais sont tout d’abord
traduites en anglais, puis paraphrasées par 15 locuteurs monolingues, créant ainsi un corpus monolingue
parallele ou chaque énoncé dispose de 16 paraphrases, dont l’une peut étre considérée comme « paraphrase
de référence ». Nous émettons des réserves sur cette méthologie d’obtention de paraphrases, notamment
a la vue des résultats présentés dans (Schroeder et al., 2009). Ces auteurs rapportent des résultats en
traduction multisource, ou les différentes paraphrases d’un texte a traduire (ici, les 16 paraphrases de la
partie anglaise du BTEC) sont utilisées simultanément. Les résultats montrent qu’utiliser l’ensemble de
ces paraphrases artiﬁciellementz obtenues sans l’énoncé de départ dans un scénario multisource mene a de
moins bons résultats que traduire simplement l’énoncé de départ : cela peut donc dans une certaine mesure
étre interprété comme une déviation du sens de l’énoncé d’origine.

Une autre solution est d’exprimer ce probleme d’acquisition comme une tache de traduction multiple d’un
méme corpus de phrases. Cette méthode a été suivie pour constituer le MTC (Multiple-Translation Chi-
nese corpus)3. Ce corpus a été développé pour la traduction automatique, aﬁn de permettre l’utilisation de
plusieurs traductions de référence en traduction vers l’anglais. Il contient 105 articles (993 phrases) ex-
traits de 3 journaux écrits en mandarin. Les phrases sources ont été traduites indépendamment en anglais
par 11 traducteurs. Chaque groupe de phrases traduites comporte donc 11 traductions sémantiquement
équivalentes, qui peuvent étre considérées comme étant des paraphrases d’énoncés. Ce corpus constitue
une source riche pour l’apprentissage de paraphrases lexicales et structurelles, eta en particulier été utilisé
dans l’étude de Pang et al. (2003). Barzilay & McKeown (2001), quanta elles, ont exploité un corpus de
paraphrases en anglais contruit via 11 traductions vers l’anglais de 5 romans pour la génération automa-
tique de paraphrases d’énoncés. Cohn et al. (2008) utilisent également des traductions multiples aﬁn de
construire un corpus monolingue parallele pour faire de l’annotation manuelle de paraphrases.

Dans le cadre de l’amélioration des systemes de Questions-Réponses, plusieurs travaux ont porté sur la
construction de corpus de paraphrases de questions. Bernhard & Gurevych (2008) ont construit un corpus
de paraphrases de questions en exploitant des réseaux sociaux sur le Web. Dans cette expérience, elles ont
recueilli un corpus de questions et leurs paraphrases a partir du site WikiAnswers4. Lorsqu’un utilisateur
entre une question qui ne fait pas déja partie des questions référencées sur WikiAnwers, le site web afﬁche
une liste de questions déja existantes sur le site et semblables a celle que vient de poser l’utilisateur.
L’utilisateur choisit la question qui paraphrase sa propre question. Ces reformulations de questions sont
stockées et peuvent étre récupérées de maniere automatique pour constituer un corpus de paraphrases de
questions. Dans le méme domaine, Max & Wisniewski (2010) décrivent la construction d’un corpus issu
des révisions de l’encyclopédie collaborative Wikipedia, qui compte de nombreuses paraphrases parmi les

11001Paraphrases(http://ai—games . org/paraphrase . html)
2Nous les considérons comme artiﬁcielles parce qu’e11es sont le résu1tatd’un processus de paraphrasage qui tel que fonnulé
n’est pas une activité naturelle pour les humains
3Linguistic Data Consortium (LDC) Catalog Number LDC2002T01, ISBN 1—58563—217—1
4http://wiki.answers.com/

HOUDA BOUAMOR

reformulations obtenues.

Dans les sections suivantes, nous allons détailler notre méthode d’acquisition de paraphrases d’énoncés
qui se situe, comme le corpus MTC, dans la troisieme catégorie de construction de corpus de paraphrases,
selon la categorisation de Barzilay & McKeown (2001).

3 Acquisition de paraphrases d’énoncés

3.1 Approche générale

Une facon d’obtenir des paraphrases est de traduire plusieurs fois un meme texte. En effet, deux traduc-
tions d’un meme texte doivent conserver le sens d’origine, ceci indépendamment de la langue source.
Néanmoins, chaque traducteur po11rra faire des choix de traduction différents, qui meneront donc dans la
majorité des cas a des traductions différentes. C’est cette hypothese que nous mettons en oeuvre dans ce
travail. Notre objectif est de constituer un corpus de paraphrases d’énoncés en francais, en collectant des
traductions multiples d’un meme ensemble de phrases proposées par des participants volontaires, et ce a
partir de plusieurs langues.

3.2 Campagne de collecte de paraphrases
3.2.1 Collecte de paraphrases

L’eXpérience a consisté a soumettre un ensemble de 500 phrases, exprimées chacune dans 10 langues
européennes (anglais, allemand, italien, portugais, espagnol, néerlandais, danois, suédois, ﬁnnois et grec)
a un groupe de participants francophones en leur demandant de traduire chacune des phrases tout en
conservant du mieux possible le sens d’origine.

Les contributeurs, au nombre de 132, ne sont majoritairement pas des traducteurs professionnels mais
ont tres majoritairement le francais comme langue maternelle (quelques contributeurs ont une des autres
langues comme langue maternelle, mais ont tous un bon niveau de francais écrit). Nous leur avons de-
mandé de traduire en francais des phrases qui leur sont proposées dans une des autre langues pour
lesquelles ils se sont déclarés compétents pour traduire lors de leur inscription sur le systeme.

Les 500 phrases proposées sont extraites aléatoirement du corpus parallele multilingue Europarl (Koehn,
2002) composé de transcriptions des débats parlementaires européens. Nous avons choisi Europarl car
il comporte un ensemble de phrases disponibles en 11 langues5 (les 10 langues d’origine des phrases a
traduire et le francais), ce qui est une caractéristique rare pour un corpus parallele.

5La Version d’Europarl que nous avons utilisée ne nous pennet pas de connaitre la langue d’origine pour chaque phrase.

CONSTRUCTION D’UN CORPUS DE PARAPHRASES D’ENoNcEs
3.2.2 Description de l’outil de collecte

Aﬁn de collecter ces données, nous avons Inis en place une interface Web6, illustrée sur la Figure 1.
La traduction se fait en deux étapes : dans une premiere étape, le contributeur saisit une proposition de
traduction initiale. Une fois cette proposition soumise, une étape d’amélioration est proposée dans laquelle
l’ensemble des traductions déja effectuées pour cette phrase, dont celle d’un traducteur professionnel
(version originale d’Europarl), sont présentées7. Les utilisateurs sont sensibilisés au fait que l’objectif
n’est pas de transformer leur proposition en la traduction de référence, mais de simplement corriger les
éléments qu’ils auraient pu mal traduire. Notre obj ectif principal est en effet d’obtenir le plus d’équivalence
sémantique possible entre les paraphrases candidates collectées, tout en ayant des variations lexicales ou
syntaxiques.

 Donnez vos uamlcuons pom la recherche sur la ‘paraphrase Elape 2 5 améllarer Volre Vadudio"
Bnuqmn admm

3 T-SF .‘}(u.\-_u

Dlcllalulaives en ngne Faralnelres ue Iaugues se necpnuecre. Oummwsslcvnev. you sane mar me European Umun was unamem compensate farmers mrmelr losses
Jr; 0 .: Q~;_h3'-':'e '-,l‘C~,r_‘}>9(1u-,'0I‘QZEL Co’ was 5 wmr.=,:-9 Pxm L1 >;(ap"::P
mouslem we eomrmssaue mus ave: mt que! umnn emopeenne aere mcapame ae compensex les agntulleuvs ppm leurs panes

Vuwsaveitnauunzl\phrase(5]pm5nu‘amalmexnaru W - ..,,,d_,,.mS pr, '> ems. V 4/ V Mm, .4 ,,,,,,e

 

czmv uniquemenl

1249 panumpns were me}; pprenue;
cene pnrase a éle uélatraamle nuns

 

2+: no.1-.0‘! eme ore: mo’ ena<1.ar'o~ -.0 rm ~ LC‘ “FMS: ‘E -_:a; awe. ' Fr:|.r.iDr':u "ara~:— 9 
J Anemlon 1| est utxle (i'RV0l|’ des tratluctlons dlfférerutes. done we soumemez une nouvelle VOISIOH
que 51 vous pensez one vonre Vtraducuon mmale pent vraunem ens alnelloree

Elape 1 : saislr une traduction

Hunsi le cemmisseire, vuzus avez an que l'l.|lnium eurupéenne e ere incapable de cmmpenser Les
aqric eurs pnmr leurs pertes.

Phrase ppngme

Je sou rnels ma trad ucllon améliorée Je prevrere passe: direntement a la xraaucnon d'une aulre phrase

mums
Cnmuussimler. ypu sam that the European Union was unable to cmmpensate farmers for their losses.

3‘ C-:~eL:i-or 9-92;: '1.’-,r1H('9l :-o"er;~o"‘e\

 

Mansueur we oumrmssawe _ mus avez mt que v Unmn eurapeenne rr e-tar pas en mesme uecnmpenser les perres aux pvonucteurs

Y EL (:03 :1 u.lo>;e-95 Jr m:‘r-urea )9 sur‘ 
Vnue Iraduclmn:
marlsleur we camrrussawre . mus avez aeclave que V‘ unmn eurapeenne n‘ Elalt pas en mesuve aecnmpense les pemes oes prom.-crews

mee.s
Mnnsieur la cummissajre, mus evez dit que 1'nninn eurnpeenne a éte incapable de cnmpenser ‘Les
agriculteurs pour lleurs pertes.

Je eoumecs Ina Iladuchon Je pléféle passer dueclemenl A une aulre phrase

FIG. 1 — Interface de collecte de paraphrases : les 2 étapes

Pour ne pas perdre d’information sur le processus de traduction, notre outil conserve la trace des différentes
versions proposées, ces données pouvant se révéler utiles pour des études sur les mécanismes de traduction.
Nous avons ainsi pu noter que 75% (99 sur 132) de nos contributeurs utilisent la fonctionnalité proposée
pour améliorer leurs traductions, aﬁn de corriger des erreurs d’orthographe (citoyeneté —> citoyennete’),
de rééctire un segment (au sens littéral —> au sens propre du terme) ou des structures plus complexes (Ce
sont tous deux des emplois pénibles et prenants. —> Ce sont des emplois 61 la fois pénibles et exigeants.),
ou encore de corriger des erreurs de traduction (Ce procéde’ n’est pas particuliérement dzﬁfcile. —> Ce sont
des emplois 61 la fois pénibles et exigeants.).

Aﬁn de maintenir l’équilibre du corpus en terme de langues et de nombre de traductions par phrase,
nous avons mis au point un algorithme de choix de la prochaine phrase soumise a la traduction pour un
contributeur. Celle-ci est sélectionnée en fonction des langues a partir desquelles celui-ci sait traduire, des
phrases qu’il a déja traduites (un utilisateur ne traduit qu’une seule fois une méme phrase, dans n’importe

5Accessible sur http : //perso . limsi . fr/hbouamor/Para

7Des entretiens infonnels nous ont pennis dc constater que cette étape dc localisation rapide des éventuelles difﬁcultés dc
traduction était réalisée dc fagon assez efﬁcace par la plupart des contributeurs. De fait, cela pennet d’aVoir des traductions dont
la structure correspond souvent a celle initialement proposée par les contributeurs, indépendamment donc des autres traductions
disponibles, et qui sont parfois corrigées au niveau lexical.

HOUDA BOUAMOR

quelle langue), et de la langue pour laquelle on dispose du plus petit nombre de traductions. Une fois la

/-\ /

langue de la phrase source identiﬁée, la phrase traduite le plus petit nombre de fois et n’ayant pas deja eté

traduite par ce contributeur est retenues.

4 Analyse des résultats obtenus

A la date du 15 mars 2010, nous avons répertorié 1196 traductions dont la repartition sur les différentes
langues d’origine est précisée dans le Tableau 19.

Langue en es de it pt ﬁ el sv nl da
N ombre de traductions 730 112 100 94 58 40 15 13 10
N ombre de contributeurs 76 19 14 11 9 5 2 5 7 4

U1

TAB. 1 — Nombre de traductions et de contributeurs par langue

Langue Phrase source et traduction proposée

en There should be absolutely no ambiguity about our message.

fr N otre message devrait étre parfaitement clair.

es No debe haber la menor ambigiiedad en nuestro mensaje.

fr 1] ne doit pas y avoir la moindre ambigu'1'té dans notre message.
de Unsere Botschaft muB eindeutig sein.

fr N otre message doit étre clair.

it Non puo esserci ambiguita alcuna nel nostro messaggio.

fr 1] ne peut y avoir aucune ambigu'1'té dans notre message.

ﬁ Viestissamme ei saa olla minkaanlaista monitulkintaisuutta.

fr En aucun cas notre message ne devra contenir plusieurs interprétations possibles.

TAB. 2 — Exemples de traductions obtenues a partir de plusieurs langues sources pour une phrase courte

Les contributeurs qui savent traduire a partir de l’allemand, de l’espagnol ou d’autres langues, savent
en général traduire aussi a partir de l’anglais, ce qui justiﬁe le fait que la somme des contributeurs est
supérieure aux 132 participants. Dans le corpus obtenu, 490 phrases ont été traduites au minimum 2 fois.
Nous avons donc des paraphrases pour 94% des phrases contenues de notre corpus. Des exemples de
traductions d’une meme phrase source a partir de différentes langues sont donnés dans le Tableau 2.

Le corpus obtenu contient, en plus des paraphrases correctes, des paraphrases comportant des erreurs
causées par des fautes d’orthographe (nécéssaire, peche, appréche’), des erreurs de traductions (M. Le
Président au lieu de Mme La Présidente), ou encore la présence de phrases incompletes.

Pour mesurer le degré de similarité lexicale entre les paraphrases obtenues a partir des différentes langues,

8En outre, cette phrase ne doit pas étre en cours de traduction par un autre contributeur.
9Codes de la representation des noms de langues selon la nonne ISO 639-1

CONSTRUCTION D’UN CORPUS DE PARAPHRASES D’ENoNcEs

nous proposons d’utiliser le coefﬁcient de chevauchement (overlap coeﬁﬁcient) C0 qui représente le pour-
centage de chevauchement lexical entre les vocabulaires P1 et P2 de deux phrases, déﬁni comme :

CO_ |PmP2|

‘ mm(|P1|,lP2D ‘”

Le nombre minimal de paires de paraphrases pour un groupe est un parametre, qui a été ﬁxé a 20 dans notre
expérience. La Table 3 regroupe les moyennes du coefﬁcient de chevauchement lexical pour l’ensemble
des tokens sur les groupes de paraphrases retenus, ceci pour différentes langues d’origine. Les 172 1° para-
phrases obtenues a partir de l’anglais proposées par différents traducteurs comportent ainsi 90% de tokens
communs en moyenne. En revanche, nous constatons que celles provenant de deux langues différentes
comportent entre 36% et 42% de tokens différents en moyenne. Ces valeurs montrent que nous obtenons
davantage de variation lexicale en utilisant des langues sources différentes pour obtenir des phrases se-
mantiquement équivalentes, ce qui correspond a ce que nous attendions.

en es de it pt ﬁ
en  172  69  89  84  58 0,64 32
ES * 11 - 12  57  57  51 -
de * * - 0,58 67 0,61 53 -
it * * * - 0,65 50 -
pt >x< >x< >x< >x< _ _
ﬁ * — — — — —

TAB. 3 — Calcul de similarité entre les paraphrases obtenues a partir de différentes langues (tous tokens)

Nous avons refait ces mesures, mais en ne considérant cette fois que les mots pleins pour la mesure de
chevauchement, ce qui élimine de fait les nombreux tokens correspondant a des signes de ponctuation et
a des mots grammaticaux. Les résultats sont donnés dans le Tableau 4. Nous observons dans ce cas qu’en
moyenne le degré de similarité entre les paires de phrases est plus faible.

en es de it pt ﬁ
en  172  69  89  84  58  32
CS *  57  57  51 -

de * * 0,52 67 0,52 53 -
it * * 0,58 50 -
pt >x< >x< >x< _ _
ﬁ * - - - - -

TAB. 4 — Similarité entre les paraphrases obtenues a partir de différentes langues (mots pleins)

Nous avons fait une derniere mesure, qui cette fois-ci ne porte que sur les mots pleins, responsables du
contenu, et sur leur forme lemmatisée, neutralisant ainsi des variations de surface. Le degré de similarité,

1°C’est le nombre indiqué en indice dans la table 3 représentant le nombre de traductions communes obtenues a partir de
deux langues
“Cette Valeur est indiquée ailleurs dans le tableau.
12Nous n’aVons pas assez de paraphrases provenant des 2 langues.

HOUDA BOUAMOR

légerement plus fort que dans l’expérience précédente, varie tout de méme entre 57% et 68%, ce qui
montre une variation raisonnablement importante sur ce type d’unité et reﬂete donc des choix de traduction
lexicaux variés.

en es de it pt ﬁ
en  172  69  89  84  58  32
CS * -  57  57  51 -
de * * 0,59 67 0,62 53 -
it * * 0,66 50 —
pt >x< >x< >x< _ _
ﬁ * _ _ _ _ _

TAB. 5 — Similarité entre les paraphrases obtenues a partir de différentes langues (lemmes de mots pleins)

Nous avons, ensuite, extrait deux sous-corpus comportant des groupes de 4 paraphrases pour les mémes
50 phrases sources. Le premier sous-corpus c0rpusEN est constitué de paraphrases obtenues par des tra-
ductions multiples en francais d’une meme phrase en anglais, et le deuxieme c0rpusMulti est constitué de
traductions a partir de l’allemand, de l’espagnol, de l’italien et du portugais.

Aﬁn de constituer un corpus de paraphrases de référence servant a la comparaison des méthodes d’ac-
quisition de paraphrases sous-phrastiques présentée dans (Bouamor et al., 2010), nous considérons une
paraphrase de chaque groupe comme une phrase de référence, qui devra étre alignée avec chacune des
3 autres paraphrases de son groupe. Nous avons, alors, constitué 300 paires de paraphrases (2 corpus
* 50 groupes * 3 alignements), puis nous avons demandé a 3 annotateurs d’aligner au niveau des mots
chacune de ces paires en utilisant l’outil d’alignement YAWAT (Germann, 2008). Nous avons comparé

Alignement Chevauchement
CorpusEN 0,95 0,90
CorpusMulti 0,77 0,61

TAB. 6 — Pourcentage des mots alignés et des mots communs entre 2 paires de paraphrases dans chacun
des sous-corpus

les deux sous-corpus en terme du pourcentage de mots alignés par nos annotateurs et de chevauchement
lexical. Les résultats obtenus sont présentés dans le Tableau 6. Nous remarquons que pour c0rpusEN, les
annotateurs ont réussi a aligner 95% des mots dont 90% sont des mots communs dans les paires de para-
phrases obtenues a partir du francais. En revanche, nous obtenons plus de variations dans le vocabulaire
utilisé dans c0rpusMulti avec 61% de mots communs et 77% des mots ayant été alignés.

Le Tableau 7 indique le degré d’intérét des mots alignés dans la collecte des paraphrases. En effet, plus
nous obtenons de correspondances entre des mots différents, plus nous avons de variations lexicales dans
le corpus de paraphrases construits. Ce critere a été utilisé dans (Bouamor et al., 2010) aﬁn de comparer
des méthodes d’acquisition de paraphrases sous-phrastiques.

CONSTRUCTION D’UN CORPUS DE PARAPHRASES D’ENoNcEs

mémes mots mots différents
. . as intéressant tres intéressant
Alrgnement humain OK p
intemationales <—> intemationales alimentation pour nourrissons <—> aliments pour bébés
. . ? ? sans ob'et étude nécessaire
Alignement humain non OK ( J )
intemationales <—> intemationales Madame <—> Monsieur

TAB. 7 — Intérét des mots alignés manuellement dans l’étude des paraphrases d’énoncés obtenues

5 Conclusion et travaux futurs

Dans cet article, nous avons présenté une méthode permettant de créer un corpus d’énoncés en relation
de paraphrases en frangais au travers de la collection de traductions proposées par plusieurs contributeurs
£1 partir de différentes langues. Nous avons formulé l’hypothese que deux traductions soumises indepen-
damment par deux participants conservent généralement le sens de la phrase d’origine, quelle que soit la
langue £1 partir de laquelle la traduction est effectuée.

Nous avons décrit quelques mesures dans le but d’évaluer le degré de similarité entre les paraphrases du
corpus obtenu. Notre principal résultat est que les paraphrases obtenues £1 partir de différentes langues
comportent plus de variations lexicales que celles obtenues £1 partir d’une seule langue13. Nous prévoyons
d’effectuer d’autres mesures complémentaires sur la variation, en particulier au niveau syntaxique. Nos
expériences en acquisition de paraphrases sous-phrastiques sur un sous-ensemble de ce corpus (Bouamor
et al., 2010) répondent déjé en partie £1 cette question : en particulier, une approche opérant par fusion
syntaxique de paires de paraphrases est plus efﬁcace pour l’eXtraction de paraphrases sous-phrastiques sur
un corpus obtenu £1 partir d’une seule langue cible, laissant entendre que les structures syntaxiques sont
beaucoup plus comparables que lorsque les traductions proviennent de plusieurs langues.

Une premiere perspective de ce travail est de nettoyer le corpus obtenu, en commengant par corriger les
fautes d’orthographe qu’il contient, ainsi que les erreurs de traduction et les phrases incompletes. Nous
pourrons alors mettre ce corpus nettoyé £1 la disposition de la communauté. Nous envisageons également
de mettre notre outil £1 la disposition d’éleves dans des écoles de traduction, aﬁn d’obtenir des traductions
de meilleure qualité et d’enrichir ainsi notre corpus. Un deuxieme type de perspective concerne l’automa-
tisation d’une partie de l’acquisition des traductions en intégrant des systemes de traduction automatique
et en offrant la possibilité aux contributeurs de transformer ces hypotheses en la traduction la plus proche,
£1 la maniere de la mesure HTER (Snover et al., 2009).

Remerciements Nous tenons £1 remercier les nombreux contributeurs volontaires participant £1 la con-
struction de ce corpus de traductions multiples.

Références

BARZILAY R. & LEE L. (2003). Learning to paraphrase : an unsupervised approach using multiple-

13Ce résultat vaut pour le type de contributeurs qui utilisent notre systeme, £1 savoir des non—specialistes de la traduction, qui
en outre ne sont pas rémunérés. Il serait intéressant de pouvoir répondre aux memes questions si les contributions provenaient
de traducteurs professionnels.

HOUDA BOUAMOR

sequence alignment. In Actes de NAACL-HLT, Edmonton, Canada.

BARZILAY R. & MCKEOWN K. (2001). Extracting paraphrases from a parallel corpus. In Actes de
ACL, Toulouse, France.

BERNHARD D. & GUREVYCH I. (2008). Answering Learners’ Questions by Retrieving Question Para-
phrases from Social Q&A Sites. In Proceedings of the 3rd Workshop on Innovative Use of NLP for
Building Educational Applications, Columbus, USA.

BOUAMOR H. , MAX A. & VILNAT A. (2009). Amener des utilisateurs a créer et évaluer des paraphrases
par le jeu. In Actes de TALIV, session de de’monstrations, Senlis, France.

BOUAMOR H., MAX A. & VILNAT A. (2010). Acquisition de paraphrases sous-phrastiques depuis des
paraphrases d’énoncés. In Actes de TALN 2010, Montreal, Canada.

CHKLOVSKI T. (2005). Collecting paraphrase corpora from volunteer contributors. In Proceedings of
the 3rd international conference on Knowledge capture.

COHN T., CALLISON-BURCH C. & LAPATA M. (2008). Constructing corpora for the development and
evaluation of paraphrase systems. Comput. Linguist., 34.

DELEGER L. & ZWEIGENBAUM P. (2009). Extracting lay paraphrases of specialized expressions from
monolingual comparable medical corpora. In Proceedings of the 2nd Workshop on Building and Using
Comparable Corpora.

DOLAN B., QUIRCK C. & BROCKETT C. (2004). Unsupervised construction of large paraphrase cor-
pora : Exploiting massively parallel news sources. In Proceedings of the 20th international conference
on Computational Linguistics.

GERMANN U. (2008). Yawat : Yet Another Word Alignment Tool. In Proceedings of the ACL-08 .' HLT
Demo Session, Columbus, Ohio.

IBRAHIM A., KATZ B. & LIN J. (2003). Extracting structural paraphrases from aligned monolingual
corpora. In Proceedings of the second international workshop on Paraphrasing- Volume 16 : Association
for Computational Linguistics.

KOEHN P. (2002). Europarl : A multilingual corpus for evaluation of machine translation. Ms., University
of Southern California.

LANGKILDE I. & KNIGHT K. (1998). Generations that Exploits Corpus-based Statistical Knowledge.
In Proceedings of the 36th International Conference on Computational Linguistics.

MAX A. & WISNIEWSKI G. (2010). Mining naturally-occurring corrections and paraphrases from
wikipedia’s revision history. In Proceedings of LREC.

MILLER G. A. (1995). Wordnet : a lexical database for english. Commun. ACM, 38(11), 39-41.

PANG B., KNIGHT K. & MARCU D. (2003). Syntax-based alignement of multiple translations : Ex-
tracting paraphrases and generating new sentences. In Actes de NAACL-HLT, Edmonton, Canada.

SCHROEDER J ., COHN T. & KOEHN P. (2009). Word lattices for multi-source translation. In Proceed-
ings of the 12th Conference of the European Chapter of the ACL (EACL 2009), Athens, Greece.
SNOVER M., MADNANI N. & DORR, B.J. ET SCHWARTZ R. (2009). Fluency, adequacy, or HTER? :
exploring different human judgments with a tunable MT metric. In Proceedings of the 4th Workshop on
SMT.

TAKEZAWA T., SUMITA E., SUGAYA F., YAMAMOTO H. & YAMAMOTO S. (2002). Toward a broad-

coverage bilingual corpus for speech translation of travel conversations in the real world. In Proc. of
LREC 2002.

