RECITAL 2010 — Session Posters, Montréal, 19-23 juillet 2010

Categorisation automatique d'adjectifs d'opinion a partir d'une ressource
linguistique générique

Baptiste Chardon1’2

(1) Synapse Développement, 33 rue Maynard, 31000 Toulouse
(2) IRIT, UMR5505, 31000 Toulouse
chardon@irit.fr, baptiste.chardon@ synapse-fr.com

Résllmé Cet article decrit un processus d’annotation manuelle de textes d’opinion, base sur un
schema fm d'annotation independant de la langue et du corpus. Ensuite, a partir d'une partie de ce
schema, une methode de construction automatique d'un lexique d'opinion a partir d'un analyseur
syntaxique et d'une ressource linguistique est decrite. Cette methode consiste a construire un arbre de
decision base sur les classes de concepts de la ressource utilisee. Dans un premier temps, nous avons
etudie la couverture du lexique d'opinion obtenu par comparaison avec l’annotation manuelle effectuee
sur un premier corpus de critiques de restaurants. La genericite de ce lexique a ete mesuree en le
comparant avec un second lexique, genere a partir d'un corpus de commentaires de films. Dans un
second temps, nous avons evalue l'utilisabilite du lexique au travers d'une tache extrinseque, la
reconnaissance de la polarite de commentaires d'intemautes.

Abstract This paper introduces a manual annotation process of opinion texts, based on a ﬁne-
featured annotation scheme, independent of language and corpus. Then, from a part of this scheme, a
method to build automatically an opinion lexicon from a syntactic analyser and a linguistic resource is
described. This method consists in building a decision tree from the classes of the resource. The
coverage of the lexicon has been determined by comparing it to the gold annotation of a restaurants
review corpus. Its genericity was determined by comparing it to another lexicon generated from a
different domain corpus (movie reviews). Eventually, the usefulness of the lexicon has been measured
with an extrinsic task, the recognition of the polarity of reviews.

Mots-clés 2 Analyse d'opinion, Extension de lexique, Annotation d'opinions

Keywords: Opinion mining, Lexicon extension, Opinion annotation

1 Introduction

Af1n de repondre au besoin grandissant d'automatisation du processus de traitement des donnees
d'opinion, la recherche en extraction d'opinion a connu un essor important ces demieres annees.
Plusieurs projets de representation et d'annotations de l'opinion dans les textes ont ete realises : citons
notamment le projet d'annotations MPQA (Wiebe et al., 2005), les travaux lies a la theorie Appraisal
(Martin et al., 2005), et les travaux bases sur l’analyse du discours (Asher et al., 2009). En parallele de

BAPTISTE CHARDON

ces approches plus linguistiques, des methodes computationnelles de constitution de ressources
linguistiques ont ete proposees, suivant deux approches principales : approches dites a base de corpus
(Turney et al., 2002) et a base de dictionnaires (Kamps et al., 2004). Dans ce contexte, nos travaux
repondent a plusieurs obj ectifs :

1. Etudier ﬁnement les expressions d'opinion en francais. Pour cela, nous proposons en section 2 un
schema generique d'annotation des opinions d'un texte prenant en compte le maximum d'elements
linguistiques juges pertinents pour l'evaluation et la comprehension de ces opinions. Ce modele a ete
utilise et evalue dans le cadre d'une annotation de critiques francophones de restaurants.

2. Afin d'automatiser le processus d'extraction d'opinions, il est necessaire d'elaborer une ressource
linguistique decrivant les termes porteurs d'opinions. Nous proposons en section 3 un algorithme
perrnettant d'etendre une liste de mots germes a partir d'une ressource linguistique generique et d'un
analyseur syntaxique.

3. Enﬁn, pour evaluer la qualite du lexique genere, nous proposons trois etapes de test. Tout d'abord,
nous avons evalue la couverture du lexique en le comparant a celui produit lors de l'annotation manuelle.
Ensuite, nous avons teste sa genericite en comparant les lexiques produits a partir de deux listes de
germes differentes, issues de deux corpus de domaines distincts (critiques de ﬁlms et critiques de
restaurants). Nous avons enﬁn teste l'utilisabilite de ce lexique en determinant automatiquement la
polarite de critiques de restaurants. Les resultats de ces evaluations sont detailles en section 4.

2 Modele d'annotation pour l'étude ﬁne des expressions d'opinion

Une opinion peut étre positive, negative ou neutre. Cette distinction s'aVere neanmoins insufﬁsante. En
effet, a cela s'ajoutent des nuances d'intensite, par exemple entre des adjectifs tels que "excellent" et
"correct". Une opinion ne se limite pas non plus aux seules expressions d'opinion : elle est
necessairement emise par une personne ou un groupe de personnes, qui peut eventuellement étre
different du locuteur. De meme, elle porte sur un sujet, plus ou moins precis. D'autres elements extemes
peuvent egalement venir modiﬁer la semantique de l'opinion. Ces elements, qui jouent le role
d'operateur, peuvent apporter des modifications au niveau de la polarite et/ou de l'intensite, du degre de
certitude de l'emetteur, ou du degre de Veracite d'une opinion rapportee. Enﬁn, une opinion s'inscrit dans
un contexte discursif, et est par consequent reliee a d'eVentuelles autres opinions au travers des relations
du discours. Notre obj ectif pour etablir notre modele d'annotation etait de prendre en compte la totalite
de ces elements.

2.1 Projets d'annotation d'opinions existants

Parmi les travaux existants, le plus connu est sans doute le projet d'annotation MPQA (VViebe et al.,
2005), qui se base sur la notion d'etat prive de (Quirk et al., 1985). ll prevoit une annotation de la polarite
des opinions, de leur intensite sur quatre niveaux (echelle allant de faible a extreme), une distinction
entre opinions explicites et implicites (i.e. supportees par des termes precis du texte, ou sous-entendues),
et une annotation de l'emetteur de l'opinion.

D'un autre cote, (Whitelaw et al., 2005) ont utilise la theorie Appraisal (Martin et al., 2005) afin de
proposer une classiﬁcation des expressions d'opinion Via un large panel d'attributs. Neanmoins, ces
travaux se limitent principalement a la classiﬁcation fine d'adjectifs d'opinion et d'operateurs d'intensite.

CATEGORISATION AUTOMATIQUE D'ADJECTIFS D'OPINION A PARTIR D'UNE RESSOURCE LING. GENERIQUE

(Asher et al., 2009) ont quant a eux propose un travail tres descriptif d'annotation de l'opinion. Les
opinions ont ete classiﬁees suivant quatre categories 1 sentiment, jugement, conseil et reportage (i.e.
Verbes introducteurs de la parole) , chacune de ces categories etant liees a des informations
complementaires de polarite, d'intensite, d'engagement de l'emetteur. Ces opinions etaient ensuite reliees
a leur emetteur et a leur sujet, et enﬁn reliees entre elles Via un sous-ensemble des relations discursives
de la SDRT (Theorie des Representations Discursives Segmentees, Asher et Lascarides, 2003).

Nos travaux se situent dans le cadre de la SDRT et dans la continuite de (Asher et al., 2009), avec une
reprise des categories et elements precedemment evoques. Ceux-ci ont ete retravailles et completes, afin
de prendre en compte notamment les operateurs de modalite, d'intensite, et de negation, ainsi qu'un
ensemble plus large de relations de discours. L'annotation manuelle repond a plusieurs objectifs. Tout
d'abord, elle a permis de Valider la pertinence des categories et relations selectionnees, dans le sens ou un
annotateur humain doit pouvoir annoter chaque phrase sans trop de doute. Elle a egalement permis de
tester la Validite de nos hypotheses concernant les elements intervenant dans le calcul de l'opinion au
niveau local, avec les operateurs de negation, d'intensite et de modalite. De meme, elle permet d'etudier
au niveau global l'importance des phenomenes discursifs, Via notamment les relations de la SDRT
selectionnees. L'annotation des elements a enﬁn permis de mesurer et Valider les resultats des
applications d'eXtraction d'opinions en francais.

2.2 Modéle proposé

Voici le modele que nous avons utilise pour l'annotation du document. Cette annotation est centree sur
les opinions Vehiculees par le document et prend en compte le maximum d'elements linguistiques juges
pertinents pour l'eValuation et la comprehension de ces opinions. Le modele propose est independant de
la langue, méme s'il s'appuie sur des exemples en francais. De meme, il est independant du domaine.

Un document est un triplet 1 D = <0,U,R>, ou 0 designe l'ensemble des expressions d'opinion
elementaires du document, U l'ensemble des segments de discours du document, et R l'ensemble des
relations entre les elements de U. Plus precisement, 0 est un ensemble de quadruplets <Sujel, Emelteur,
Expressions d'opinion, 0pérateurs> , tels que:

- Sujel designe ici le sujet de l'opinion. Emetteur designe l'emetteur de l'opinion.

- Expressions d'opinion designe un quadruplet 1 <lxt, cal, val, hyp>, tels que txl designe les bomes de
l'annotation (lexicalisation), cat la categorie semantique de l’expression, val une mesure de la polarite et
de l’intensite de l’eXpression (Valeur entiere entre -3 pour "tres negatif" et +3 pour "tres positif", 0
designant une opinion mitigee ou ambigue), enﬁn, hyp est un booleen, Vrai si l'opinion est emise dans le
cadre d'une hypothese (Si Ce restaurant est E, nous y retourrieroris.) La categorie
semantique peut étre 1
0 Explicite 1 designe une opinion explicitement supportee par des terrnes precis du texte.
L'expression peut étre un avis (Le restaurant est E.) ou une recommandation (Je

recommande fortement les ramen.)
0 Implicite designe les opinions sous-entendues, les faits etant interpretes comme opinion dans le
contexte. (De la terrasse, on voit toute la ville.)

BAPTISTE CHARDON

- Opérateurs designe les differents operateurs qui peuvent inﬂuer sur l'opinion, nous distinguons :

0 Les operateurs d'engagement : Verbes introducteurs de l'opinion (ex : Paul affirme que Ce
restaurant est bon.).

0 Les operateurs de negation : cet operateur peut avoir une portee locale (ex : Ce restaurant
n ’est pas bon.), ou globale (ex I Il est impossible, meme en tenant compte des
points evoques ci—dessus, de qualifier ce restaurant de bon).

0 Les operateurs de modalite 2 (ex I Il est possible que ce restaurant soit bon.),

0 Les operateurs d'intensite (ex: Ce restaurant est trjes bon.).

U est l'ensemble des segments de discours contenant une expression d'opinion, ou etant relie a un
element de U par une relation reR (cf. Asher et al., 2009, pour la deﬁnition d’un segment de discours).

R est un sous-ensemble des relations discursives de la SDRT, a savoir les relations {Rc0,,,,-,,m,,,-,,,, Rc,,,,,ms,e
Rm,-,,,,,,-0,, Rw,,,,,-,,-,,,, R,ésu1m, Rs,,1,1,0,J (cf. Asher et al, 2009, pour la deﬁnition de ces relations).

2.3 Corpus utilisés et accords inter annotateurs

Le corpus principal annote est constitue de commentaires sur des restaurants ou bars deposes en ligne sur
le site http://www.gype.fr/. Ces commentaires sont libres, de temps a autre hors sujet, et contiennent
parfois de multiples fautes d’orthographe. Aﬁn de ne pas inﬂuencer l'annotateur, le corpus presente ne
contenait que le texte du commentaire, et aucune des informations annexes disponibles en ligne.

L'annotation a ete effectuee par deux annotateurs familiers du domaine, sous l'enVironnement Glozz
(http://www.glozz.org[). Le corpus etait constitue de 40 documents (commentaires) a priori plutot
positifs et de 20 documents plutot negatifs. Chaque commentaire est constitue en moyenne d'enViron 3
phrases / 70 mots. Un manuel d'annotation a ete fourni aux annotateurs afin de les guider dans la tache.
Apres une premiere annotation de 10 documents, un retour a ete effectue sur le manuel afin de preciser et
corriger certains points ambigus. L'annotation des elements discursifs a ete laissee en suspens pour le
moment.

A titre d'exemple, un de nos annotateurs propose l’annotation suivante de la phrase ’Za viande est de lrés
bonne qualite, le service également avec des serveurs cmglophones. " 1

La Viande est de
tres bonne
qualite , le service
egalement avec des serveurs anglophones.

Les accords inter annotateurs presentes ici prennent en compte, pour le moment, la lexicalisation des
expressions d'opinion (correspondance des bomes de l'annotation), leur polarite et leur categorie. Le
calcul d'accord s'est fait de maniere souple : les deux annotateurs sont consideres comme en accord sur
une annotation s'il y a chevauchement entre deux annotations. Les Valeurs ont ete calculees de la meme
maniere que (Wiebe et al., 2005) l'ont effectue pour MPQA, l'accord agr(A||B) indiquant la proportion
d'annotations relevees par l'annotateur A egalement relevees par l'annotateur B.

1 agr(A||B) = |{annotations(A) en accord avec annotations(B)}| / |{annotations(A)}|.

CATEGORISATION AUTOMATIQUE D'ADJECTlFS D'OPINION A PARTIR D'UNE RESSOURCE LING. GENERIQUE

Agr(A||B) Agr(B||A) moyenne
Expressions d'opinion (OW) 86% 75% 80%
OW : explicites + polarite 77% 69% 73%
OW : implicites 23% 20% 21%

Figure 1 : Accords inter annotateurs obtenus

Les resultats observes pour les annotations d'expressions implicites montrent un desaccord entre les
annotateurs. En effet ce qui est un simple fait pour un annotateur peut étre interprete differemment pour
un autre. Par exemple, pour le syntagme "ambiance rock’n 'ro11", r0ck'n’r0ll a ete considere soit
comme expression d'opinion implicite positive (equivalente a "bonne ambiance"), soit comme simple
fait (simple evocation du type de musique diffusee dans le bar). Ces annotations nous informent en fait
beaucoup plus sur ce que percoit l'annotateur, en fonction de ses centres d'interéts, que sur ce que
souhaitait exprimer le locuteur. A la suite de cette annotation, une version "gold standard" de
l'annotation a ete produite reprenant les annotations sur lesquelles les annotateurs sont tombes d'accord.
Pour la suite de nos travaux, nous nous sommes donc concentres sur les expressions d'opinion explicites,
qui semblent effectivement reperables avec precision par un étre humain.

3 Extension de lexique

L'objectif de la mise en place de ce modele d'annotation est l'extraction d'opinions pour le calcul de
l'opinion generale a l'echelle d'une phrase et d'un document dans des corpus issus de domaine varies.
Pour mettre en oeuvre ce processus, il nous faut constituer une ressource lexicale. Pour ce faire, nous
proposons, dans un premier temps, de constituer une ressource pour les adjectifs a partir d'une
classiﬁcation generique des mots du francais.

3.1 Principales méthodes d'élaboration de ressources lexicales

Pour etendre un lexique, deux principales categories de methodes sont utilisees dans la litterature. Les
premieres sont des methodes a base de corpus qui n'utilisent que les informations presentes dans le
corpus, annote ou non, pour classer les mots. De ce fait, ces methodes requierent generalement un corpus
assez important. (Hatzivassiloglou et McKeown, 1997) ont utilise les conjonctions pour etendre leur
lexique, partant de la supposition que deux adjectifs en conjonction (par exemple, relies par un "et") ont
une polarite similaire, et que deux mots en contraste conjonction (par exemple, relies par un "mais") ont
une polarite opposee. Turney et Littman ont propose en 2002 et 2003 deux scores calculant la polarite
d'un terme : le SO-PMI (Semantic Oriented Pointwise Mutual Information) base sur les cooccurrences
du mot avec un lexique germe polarise, et la LSA (Latent Semantic Analysis), calculant la proximite des
contextes d'utilisation de deux mots. Pour le francais, Harb et al. (2008) ont utilise les correlations entre
adjectifs et mots germes pour constituer une liste d'adjectifs d'opinion polarises.

Les secondes methodes, dites a base de dictionnaire, consistent a augmenter un lexique via des liens
semantiques et/ou syntaxiques, retrouves dans des ressources linguistiques extemes. (Kamps et al., 2004)
ont utilise la relation de synonymie de WordNet pour calculer une distance entre adjectifs. La distance
relative avec les mots germes good et bad a permis la classiﬁcation d'adjectifs entre positif et negatif.
(Kim et Hovy, 2005) ont quant a eux directement etendu leurs lexiques a partir des synonymes et
antonymes de ces mots germes. (Esuli et Sebastiani, 2006) ont ameliore ces methodes en effectuant au
prealable une desambigu'1'sation syntaxique. Les phrases de description des synsets de WordNet ont

BAPTISTE CHARDON

egalement permis de classer ces demiers entre positif, negatif, et neutre, soit en testant la presence de
mots germes dans les description (Andreevskaia et Bergler, 2006), soit en comparant les descriptions
entre elles (Esuli et Sebastiani, 2006). Enﬁn, (Chesley et al., 2006) ont classe les adjectifs suivant le
nombre d'occurrences de mots germes dans leur page de description du Wiktionnary.

Pour le francais, peu d'etudes a base de dictionnaire ont ete menees a notre connaissance. Disposant
d'une ressource linguistique fine pour le francais, nous avons souhaite tester ce type d'approche.

3.2 Ressource utilisée : Taxinomie des concepts Synapse Développement

Pour elaborer notre ressource lexicale sur les adjectifs d'opinion, nous avons utilise une ressource

lexicale generique. Celle-ci propose pour 158 320 syntagmes (divises en 174 810 sens) un ou plusieurs
liens Vers une taxinomie de concepts structuree hierarchiquement sur quatre niveaux.

Taxinomie des concepts
sur 4 niveaux

(amour) (commerce) (prix) categorie niveau 3
(amour,!coup|e) (colnmerce/transaction) {prix/cherte} categorie niveau 4
65.5 212.6 214.5 code
fa‘; L31 5:
Cher iadj, sens1} cner (adj,isens2) lexique

Figure 2 : Exemple de representation des 2 sens de l'adjectif "cher".

L'adjectif "cher" est ici modelise comme ayant 2 sens. Le sens 1 est deﬁni par un lien Vers un concept
(65.5/amour/couple). Cette taxinomie se rapproche des synsets de WordNet, a la difference qu'ici le
nombre de categories conceptuelles est borne (3387 categories au niveau 4, 256 au niveau 3), et que les
mots sont deﬁnis par sens et non par classes de regroupements.

Nous avons donc etiquete tous les corpus avec l'analyseur syntaxique de Synapse Developpement
(Laurent et al., 2009). A chaque mot est associe son lemme, sa categorie syntaxique et le(s) numero(s) de
sens reconnu(s) lors de la desambigu'1'sation semantique locale. Par extension, un ensemble de categories
conceptuelles de niveau 4 est donc associe a chaque mot. Nous avons observe que les categories ou l'on
trouve des adj ectifs d'opinion rassemblent des mots de sens proches et de meme polarite. Elles
regroupent cependant des mots d'intensite differentes. L'intensite des adjectifs d'opinion n'a donc pas ete
prise en compte lors de l'extension du lexique presentee ci-apres.

3.3 Algorithme d'extension du lexique
3.3.1 Constitution (In lexique étendu

A partir d'un petit nombre de documents annotes manuellement, on extrait une liste lemmatisee
d'adjectifs germes d'opinion et leur polarite (positif/negatif). Cette etape est critique, au sens ou un
ensemble de mots germes trop restreint ou desequilibre nuira aux resultats.

Initialisation .' On cree ensuite un graphe sans arétes dont les sommets sont les concepts de niveau 4 de
la taxinomie. Pour chacun des mots du lexique germe extrait, on ajoute un sommet au graphe, auquel on
associe la polarite p du mot. Si a ce mot sont associes un ou plusieurs concepts, on relie ce nouveau

CATEGORISATION AUTOMATIQUE D'ADJECTIFS D'OPINION A PARTIR D'UNE RESSOURCE LING. GENERIQUE

sommet aux sommets associes a ces concepts. On obtient ainsi un graphe bipartite reliant les noeuds de
type "taxinomie" Via les noeuds de type "mot", que l'on peut nettoyer en supprimant les noeuds esseules.

Simpliﬁcation .° L'objectif est de construire un arbre de decision a partir des categories de taxinomie des
adjectifs. Plus formellement, on souhaite affecter a chaque noeud "taxinomie" une polarite et une hauteur
dans l'arbre telles que 1
V mot 1171, S01)‘: ‘Tm Pensemble ides rzzatégorms de la taxinomie qui lui sont laSSﬂ‘CiéES
V at E Tm, { [3 to’ E ‘Tm, hamtem"(t') <1 hauteurlftﬂ on l[poLam'.té[t) = poLaw'.té[m):)}

hauteur(t) est donc ici l'inVerse de la priorite avec laquelle la categorie est prise en compte : plus celle-ci
est elevee, moins la categorie est consideree comme discriminante pour determiner la polarite.

Le graphe obtenu a l'etape d'initialisation se rapproche d'un graphe de CSP (Constraint Satisfaction
Problem), ou les noeuds "mots" seraient les contraintes a satisfaire. On applique donc un algorithme de
resolution assez proche de la coherence d'arcs. A chaque etape h, on affecte a tous les noeuds "taxinomie"
coherents, c'est-a-dire relies uniquement a des mots de méme polarite p, la hauteur /1 et la polarite p. On
elimine ensuite tous les noeuds affectes, c'est-a-dire les noeuds "taxinomie" dont la Valeur est connue, et
les noeuds "mots" relies a un noeud "taxinomie" affecte. Dans l'eVentualite ou aucun noeud ne serait
affecte, on affecte un noeud quelconque a une polarite arbitraire (dans l'ideal minimisant le nombre de
noeuds "mots" mal affectes) et a la hauteur /1.

Construction de I 'arbre de décision / classiﬁeur du lexique .° On obtient ainsi une liste de noeuds
correspondant aux categories de la taxinomie, chacun possedant une hauteur h et une polarite p. En
associant a chaque noeud une branche de hauteur h menant sur une decision d'affectation de la Valeur p,
on obtient un arbre de decision permettant de classer les mots de la categorie. Cet arbre de decision
permet de generer un lexique Visualisable en projetant les decisions sur tous les termes repertories dans
la categorie. En pratique, l'arbre seul sufﬁt pour determiner la polarite des adj ectifs consideres.

La ﬁgure 3 presente un exemple de resolution de graphe possedant une ambigu'1'te sur la categorie 12.5
(reliee a un mot positif et un mot negatif) : on ne peut resoudre ce conﬂit et affecter une polarite a la
categorie qu'a l'etape 2, aussi cette categorie se retrouve-t-elle dans une branche de l'arbre de hauteur 2.

m or I m or 3
posirxf p osirxf

 

   
   

h = 1
3, . categorie
E:-igone 53_3 positif Inégatif

h = 2 12.5 autre

W03 2 carégo rte

Vlegfmf 122.6 positif l'It':|.Jt|'F: 

nor: subjectif

   

Figure 3 : Exemple de graphe simple et d'arbre de decision associe. Les etiquettes des branches de l'arbre
s'interpretent comme : "si le terme rencontre appartient a la categorie ...".

3.3.2 Renforcement du lexique

Aﬁn de permettre une extension plus importante du lexique dans le cas ou peu de mots germes seraient
utilises (c'est-a-dire si peu de textes annotes sont disponibles), nous avons raj oute une phase optionnelle

BAPTISTE CHARDON

dite de renforcement du lexique. Deux categories de la taxinomie sont jugees "proches" si elles
comportent au moins un mot desambigu'1'se en commun. Par exemple, sur la ﬁgure 2, prix/cherte est
proche de commerce/transaction. A l'aide de cette relation de proximite, on peut repercuter la polarite
des categories positives ou negatives aux categories proches, si cela n'engendre pas de conﬂit.

Aﬁn de pallier au risque de faux positifs, nous avons extrait, en meme temps que les mots germes, une
liste d'adjectifs n'etant pas des adjectifs d'opinion. Ceci a permis de constituer une liste d'arret de
categories a travers lesquelles le lexique n'est pas etendu.

Nous nous sommes limite a une seule iteration de cette methode. Plus d'iterations induisaient une
propagation de polarite a un nombre tres eleve de categories, ce qui se serait traduit par une chute en
terme de precision non compensee par un gain substantiel en rappel.

4 Evaluations

Les evaluations se sont deroulees en trois temps. Tout d'abord, la couverture du lexique genere, ensuite,
l’evaluation de sa genericite et enfin, son utilisabilite pour une tache extrinseque ont ete successivement
traitees.

4.1 Couverture du lexique

Le corpus de critiques de restaurants et bars manuellement annote suivant le schema presente en section
2 a ete utilise pour cette evaluation. Ce corpus a ete separe en deux groupes : un corpus d'entrainement
constitue de 5 commentaires positifs et 5 negatifs, choisis prealablement pour leurs polarites tranchees,
et un corpus de test, constitue des 50 commentaires restants. La liste de mots germes etait constituees de
15 mots positifs, et de 11 negatifs. En comparant les adjectifs reconnus avec ceux annotes
manuellement, nous obtenons les resultats suivants :

Rappel Precision F-mesure
Sans renforcement 39% 74% 51%
Avec renforcement 66% 53% 59%
Figure 4 : Couverture du lexique par rapport au lexique gold

Avant renforcement, 62% des mots reconnus n'existaient pas dans le lexique germe. Les resultats sans
renforcement du lexique montrent une couverture relativement faible. En effet, les categories etant assez
ﬁnes, certains traits semantiques approchants sont divises en plusieurs categories ; par exemple, les
categories "beaute" et "beaute humaine" sont distinctes. Par consequent, des mots proches peuvent ne
pas etre reconnus comme tel. La phase de renforcement du lexique perrnet de corriger ce defaut : les
deux categories precedentes possedent au moins un terme en commun ("joli"), et le caractere positif des
adjectifs de l'une peut donc se propager a l'autre.

La precision est assez bonne dans le premier cas. Les faux positifs releves avant renforcement du lexique
sont principalement dus a deux phenomenes. Certains adj ectifs sont ambigus hors contexte. Par exemple,
"digne" utilise seul est positif("1es tapas sont dignes"), mais utilise dans l'expression "digne de X",
sa polarite depend de celle de X ("Le poulet est digne d'un mauvais fast-food. "). D'autre part,
certains adjectifs peuvent etre employes, suivant le contexte, comme operateurs d'intensite ou comme
expressions Cl'0pl1’1l01’1 ("un super resto" vs. "1111 resto super bl", dans le second exemple, super
est un operateur intensiﬁant l'expression positive "bon").

CATEGORISATION AUTOMATIQUE D'ADJECTlFS D'OPINION A PARTIR D'UNE RESSOURCE LING. GENERIQUE

4.2 Généricité du lexique

Le lexique ainsi obtenu a ete genere a partir de mots germes issus d'un corpus specialise, et etendu via
une ressource generique, independante de tout domaine. On peut donc se demander dans quelle mesure
ce lexique est pertinent sur de nouveaux domaines specialises. Pour cela, dix commentaires issus d'un
domaine different ont ete annotes afin de generer un second jeu de mots germes. Il s'agit de
commentaires d'internautes deposes sur le site http://www.allocine.fr/, de taille similaire a ceux de Qype.
Nous avons genere un second lexique a partir de ces mots germes, et compare ce nouveau lexique a celui
genere a la section precedente.

Les deux lexiques se sont averes assez differents. En effet, le lexique des ﬁlms comportait beaucoup plus
de terrnes d'emotions fortes positives ("poignant") tandis que l'autre comportait des terrnes du registre
culinaire ("délicieux") et des adj ectifs negatifs de prix ("cher", "élevé"). Statistiquement, ceci s'est traduit
par une chute de moitie du rappel lors de l'annotation d'un texte du corpus de restaurants avec ce lexique,
la plupart des terrnes du lexique germe menant sur des categories quasi absentes du corpus traite. Ceci
montre que le lexique genere est plut6t speciﬁque au corpus, les categories identiﬁees comme positives
ou negatives dependant des mots germes identiﬁes.

4.3 Utilisabilité du lexique

Les commentaires du corpus de restaurants sont associes a des etoiles (1 a 5). On peut par consequent
inferer la polarite que souhaitait exprimer le redacteur a partir de celles-ci : positive (4 ou 5 etoiles),
negative (1 ou 2 etoiles), mitigee (3 etoiles). Nous avons tente de retrouver cette polarite pour les
documents de test, en comptant simplement les adjectifs d’opinion : une majorite de positifs (resp.
negatifs) signiﬁant un commentaire positif (resp. negatif), et une absence de majorite un commentaire
neutre. Nous avons teste la difﬁculte de la tache en calculant les scores obtenus avec la liste de mots
germes seule, ainsi qu'avec la liste complete des adjectifs annotes pour obtenir un score maximal
atteignable de 83%.

Proportion de polarite reconnue
Mots germes 45%
Liste etendue sans renforcement 65%
Liste complete des adj ectifs annotes 83%

Figure 5 : Proportion de polarite de documents reconnus

Les resultats montrent une amelioration de 20% de bonne classiﬁcation avec l'extension du lexique. A
noter que le resultat maximal atteignable en considerant uniquement les adj ectifs est relativement loin de
100%. Ceci est principalement dﬁ a deux facteurs. Tout d'abord, certains internautes se servent du
commentaire uniquement pour completer l'opinion vehiculee par les etoiles. De plus, notre algorithme de
classification ne prend en compte ni les negations, ni le fait que le sujet de certains adjectifs d'opinion est
hors sujet par rapport au restaurant juge.

5 Conclusion et perspectives

Aﬁn de mettre en place une extraction automatique d'opinions, nous avons propose un schema
d'annotation ﬁn des expressions d'opinion, et une methode pour elaborer une ressource lexicale
d'adjectifs d'opinion a partir de la taxinomie de concepts. Le modele d'annotation propose, independant
de la langue et du domaine, inclut tous les elements qui nous ont parus intervenir dans le calcul de

BAPTISTE CHARDON

l'opinion, aussi bien au niveau local (emetteur, sujet, operateurs) qu'au niveau du document (relations
discursives). L'algorithme d'extension de lexique propose repose sur une taxinomie ﬁne des mots du
francais, une desambigu'1'sation semantique et une lemmatisation effectuees par un analyseur syntaxique,
et un jeu de mots germes. Evalue en trois etapes, il presente une couverture assez faible, ameliorable
dans une certaine mesure via une iteration d'extension par proximite, au detriment de la precision. Les
resultats appellent cependant a étre confirrnes sur une plus grande quantite de donnees annotees.

Afin d'ameliorer cet algorithme, l'utilisation d'un dictionnaire de synonymes et antonymes ponderes est
envisagee. Celui-ci pourrait venir en surcouche pour etendre la liste des adjectifs generes, ou en
pretraitement pour etendre la liste des mots germes. Il pourrait egalement perrnettre d'introduire de
classifier automatiquement les adj ectifs par intensite. Apres les adj ectifs, d'autres categories syntaxiques,
comme les noms et les verbes, seront traitees. Les liens entre categories syntaxiques (par exemple
deverbaux) seront egalement envisages suivant la meme approche.

References

ANDREEVSKAIA A., BERGLER D., (2006). Mining WordNet for fuzzy sentiment: Sentiment tag extraction
from WordNet glosses. Actes de EACL 2006.

ASHER N., BENAMARA F., MATHIEU Y.Y. (2009). Apparaisal of Opinion Expressions in Discourse.
Lingvisticae Investigationes, 32:2.

ASHER N., LASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press.

CHESLEY P., VINCENT B., XU L., SRIHARI R.K. (2006). Using verbs and adjectives to automatically
classify blog sentiment. Training 580.

ESULI A., SEBASTIANI F. (2006). Determining term subjectivity and term orientation for opinion mining.
Actes de EACL 2006, 193-200.

ESULI A., SEBASTIANI F. (2006). SentiWordNet: A publicly available lexical resource for opinion mining.
Actes de LREC 2006.

HARB A., DRAY G., PLAN'I‘IE M., PONCELET P., ROCHE M., TROUSSET F. (2008). Apprenons les bons
adjectifsl. Actes de Atelier FODOP 2008.

HATZIVASSILOGLOU V., MCKEOWN K.R. (1997). Predicting the semantic orientation of adjectives. Actes
de EACL 1997.

KAMPS J ., MARX M., MOKKEN R.J., DE RIJKE M. (2004). Using WordNet to measure semantic orientation
of adjectives. Actes de LREC 2004, 1115-1118.

KIM S.-M., HOVY E. (2005). Automatic Detection of Opinion Bearing Words and Sentences. Proceedings
of IJCNLP 2005.

LAURENT D., NEGRE S., SEGUELA P. (2009). L'analyseur syntaxique Cordial dans Passage. TALN 2009.
MARTIN J .R., WHIIE P.R.R. (2005). The Language of Evaluation: Appraisal in English. Basingstoke :
Palgrave Macmillan.

QUIRK R., GREENBAUM S., LEECH G., SVARTVIK J . (1985). A Comprehensive Grarmnar of the English
Language. Longman.

TURNEY P.D., LITTMAN M.L. (2002). Unsupervised learning of semantic orientation from a hundred-
billion-word corpus. Arxiv preprint.

TURNEY P.D., LITTMAN M.L. (2003). Measuring praise and criticism: Inference of semantic orientation
from association. ACM Transactions on Information Systems 21, 315-346.

WIEBE J ., WILSON T., CARDIE C. (2005). Annotating Expressions of Opinions and Emotions in Language.
Language Resources and Evaluation 39, 165-210.

WHIIELAW C., GARG N., ARGAMON S. (2005). Using appraisal groups for sentiment analysis. Proc. of the
14th ACM international conference on Information and knowledge management, 625-631.

