RECITAL 2010, Montréal, 19–23 juillet 2010
Construction d’un corpus de paraphrases d’énoncés
par traduction multiple multilingue
Houda Bouamor
LIMSI-CNRS, groupe ILES
Université Paris-Sud 11
Orsay, France
houda.bouamor@limsi.fr
Résumé. Les corpus de paraphrases à large échelle sont importants dans de nombreuses applications
de TAL. Dans cet article nous présentons une méthode visant à obtenir un corpus parallèle de paraphrases
d’énoncés en français. Elle vise à collecter des traductions multiples proposées par des contributeurs volon-
taires francophones à partir de plusieurs langues européennes. Nous formulons l’hypothèse que deux tra-
ductions soumises indépendamment par deux participants conservent généralement le sens de la phrase
d’origine, quelle que soit la langue à partir de laquelle la traduction est effectuée. L’analyse des résultats
nous permet de discuter cette hypothèse.
Abstract. Large scale paraphrase corpora are important for a variety of natural language process-
ing applications. In this paper, we present an approach which collects multiple translations from several
languages proposed by volunteers in order to obtain a parallel corpus of paraphrases in French. We hy-
pothesize that two translations proposed independently by two volunteers usually retain the meaning of
the original sentence, regardless of the language from which the translation is done. The analysis of results
allows us to discuss this hypothesis.
Mots-clés : corpus monolingue parallèle, paraphrases, traductions multiples.
Keywords: monolingual parallel corpora, paraphrases, multiple translations.
1 Introduction
La richesse de la langue permet aux humains d’exprimer la même idée de façons très différentes. Cette
variabilité d’expression est une source majeure de difficultés dans la plupart des applications de traitement
automatique des langues. En effet, l’une des méthodes pour résoudre les problèmes engendrés par ce
phénomène consiste à acquérir des paraphrases, à savoir un ensemble de phrases exprimant la même idée
ou décrivant le même évènement. Le type de corpus le plus approprié pour les trouver naturellement est
composé d’énoncés en relation de paraphrase, or ce genre de corpus est une ressource très rare, dont la
constitution est une tâche compliquée et très coûteuse.
Cependant, étant donné leur utilité, plusieurs méthodes de construction de corpus de paraphrases d’énon-
cés dans différentes langues ont été mises en place. Barzilay & McKeown (2001) ont distingué trois
manières différentes pour la collecte de paraphrases. La première est l’utilisation de ressources linguis-
HOUDA BOUAMOR
tiques existantes. La seconde est l’extraction de mots ou d’expressions similaires en se basant sur un
corpus. La troisième, enfin, est l’acquisition manuelle de paraphrases. Elle est sans doute la plus facile à
implémenter, et ses résultats sont les plus fiables.
Dans cet article nous présentons une méthode qui consiste à contruire un corpus parallèle de paraphrases
d’énoncés proposées par des contributeurs volontaires comme dans (Chklovski, 2005) sous la forme de
traductions multiples à partir de plusieurs langues européennes vers le français. L’article est structuré de
la façon suivante : dans la section 2 nous donnons un aperçu des travaux liés à notre approche, puis nous
exposons notre méthode de création d’un corpus de paraphrases d’énoncés dans la section 3. La section 4
présente les résultats des analyses faites sur le corpus obtenu et la section 5 décrit quelques travaux futurs.
2 État de l’art
Les deux premières méthodes introduites par Barzilay & McKeown (2001) incluent les méthodes d’acqui-
sition automatique de paraphrases. Par exemple, Langkilde & Knight (1998) se sont basés sur les connais-
sances sémantiques fournies par WordNet (Miller, 1995) pour exploiter les relations de synonymie entre
termes et les utiliser ensuite lors de la génération de paraphrases. Ces ressources linguistiques ne sont pas
nécessairement disponibles dans toutes les langues. C’est pour cela que de nombreux travaux d’acquisi-
tion de paraphrases se sont appuyés sur des corpus monolingues, comparables ou parallèles. Nous pouvons
citer ainsi l’étude faite par Barzilay & McKeown (2001) dans laquelle les auteurs se servent d’un corpus
parallèle monolingue et utilisent des informations contextuelles basées sur des similarités lexicales pour
extraire des paraphrases. De manière similaire, Pang et al. (2003) exploitent la structure syntaxique d’un
ensemble de phrases issues de corpus parallèles monolingues pour construire de nouvelles paraphrases
d’énoncés par fusion syntaxique et regénération. Ibrahim et al. (2003) présentent eux une méthode non
supervisée d’acquisition de paraphrases qui consiste à extraire des paraphrases structurelles, ou des frag-
ments d’arbres syntaxiques sémantiquement équivalents, à partir de corpus monolingues parallèles.
Puisque les corpus monolingues parallèles sont des ressources difficiles à obtenir, d’autres techniques ont
été implémentées en se basant sur des corpus monolingues comparables, corpus composés de textes dans la
même langue partageant une partie du vocabulaire employé, ce qui implique généralement que les textes
parlent d’un même sujet, durant la même période, afin d’obtenir des paraphrases. Notamment, certains
travaux exploitent des corpus monolingues comparables, comme ceux de Deléger & Zweigenbaum (2009)
dans le domaine médical visant la construction d’un corpus de paraphrases de segments opposant les
langues de spécialité et de vulgarisation. Barzilay & Lee (2003) introduisent une technique d’alignement
multi-séquence factorisant des phrases ayant la même structure syntaxique, extraites à partir d’un corpus
comparable, sous forme de treillis contenant des équivalences locales. Dolan et al. (2004) présentent un
corpus qui comprend plusieurs milliers de paires de paraphrases décrivant des événements similaires,
collectées à partir de sites d’information. Les paires de paraphrases ont été annotées par des juges humains
pour décider si elles sont sémantiquement équivalentes. Les paraphrases qu’ils ont obtenues sont souvent
plus comparables que parallèles, dans le sens où il n’est pas toujours possible d’associer les éléments d’une
phrase à ceux de l’autre phrase.
Ces méthodes ont le défaut d’être fondées sur des algorithmes nécessitant de grandes masses de données
annotées de façon fiable. Pour pallier ces problèmes, Bouamor et al. (2009) ont formulé l’acquisition de
paraphrases d’énoncés sous forme d’un jeu : une application pour acquérir des paraphrases demande à des
participants de réécrire des phrases dans un premier temps, puis d’évaluer les paraphrases proposées par
CONSTRUCTION D’UN CORPUS DE PARAPHRASES D’ÉNONCÉS
les autres joueurs. Cette application permet à la fois de constituer un corpus de paraphrases, et d’acquérir
des jugements humains multiples sur ces paraphrases. Les travaux de Chklovski (2005) s’inscrivent dans
ce même cadre. Cet auteur a mis en place un jeu en ligne pour l’acquisition de paraphrases pour des expres-
sions données1. Dans ce jeu, des joueurs doivent déterminer des paraphrases partiellement masquées pour
une expression donnée. Chaque joueur a la possibilité de faire plusieurs essais pour trouver la paraphrase
de « référence ».
Une autre manière de procéder consiste à demander à des contributeurs de paraphraser directement un
énoncé dans la langue souhaitée. C’est ce qui a par exemple été fait pour la construction des fichiers de
développement du corpus BTEC (Takezawa et al., 2002), où des phrases en japonais sont tout d’abord
traduites en anglais, puis paraphrasées par 15 locuteurs monolingues, créant ainsi un corpus monolingue
parallèle où chaque énoncé dispose de 16 paraphrases, dont l’une peut être considérée comme « paraphrase
de référence ». Nous émettons des réserves sur cette méthologie d’obtention de paraphrases, notamment
à la vue des résultats présentés dans (Schroeder et al., 2009). Ces auteurs rapportent des résultats en
traduction multisource, où les différentes paraphrases d’un texte à traduire (ici, les 16 paraphrases de la
partie anglaise du BTEC) sont utilisées simultanément. Les résultats montrent qu’utiliser l’ensemble de
ces paraphrases artificiellement2 obtenues sans l’énoncé de départ dans un scénario multisource mène à de
moins bons résultats que traduire simplement l’énoncé de départ : cela peut donc dans une certaine mesure
être interprété comme une déviation du sens de l’énoncé d’origine.
Une autre solution est d’exprimer ce problème d’acquisition comme une tâche de traduction multiple d’un
même corpus de phrases. Cette méthode a été suivie pour constituer le MTC (Multiple-Translation Chi-
nese corpus)3. Ce corpus a été développé pour la traduction automatique, afin de permettre l’utilisation de
plusieurs traductions de référence en traduction vers l’anglais. Il contient 105 articles (993 phrases) ex-
traits de 3 journaux écrits en mandarin. Les phrases sources ont été traduites indépendamment en anglais
par 11 traducteurs. Chaque groupe de phrases traduites comporte donc 11 traductions sémantiquement
équivalentes, qui peuvent être considérées comme étant des paraphrases d’énoncés. Ce corpus constitue
une source riche pour l’apprentissage de paraphrases lexicales et structurelles, et a en particulier été utilisé
dans l’étude de Pang et al. (2003). Barzilay & McKeown (2001), quant à elles, ont exploité un corpus de
paraphrases en anglais contruit via 11 traductions vers l’anglais de 5 romans pour la génération automa-
tique de paraphrases d’énoncés. Cohn et al. (2008) utilisent également des traductions multiples afin de
construire un corpus monolingue parallèle pour faire de l’annotation manuelle de paraphrases.
Dans le cadre de l’amélioration des systèmes de Questions-Réponses, plusieurs travaux ont porté sur la
construction de corpus de paraphrases de questions. Bernhard & Gurevych (2008) ont construit un corpus
de paraphrases de questions en exploitant des réseaux sociaux sur le Web. Dans cette expérience, elles ont
recueilli un corpus de questions et leurs paraphrases à partir du site WikiAnswers4. Lorsqu’un utilisateur
entre une question qui ne fait pas déjà partie des questions référencées sur WikiAnwers, le site web affiche
une liste de questions déjà existantes sur le site et semblables à celle que vient de poser l’utilisateur.
L’utilisateur choisit la question qui paraphrase sa propre question. Ces reformulations de questions sont
stockées et peuvent être récupérées de manière automatique pour constituer un corpus de paraphrases de
questions. Dans le même domaine, Max & Wisniewski (2010) décrivent la construction d’un corpus issu
des révisions de l’encyclopédie collaborative Wikipedia, qui compte de nombreuses paraphrases parmi les
11001 Paraphrases (http://ai-games.org/paraphrase.html)
2Nous les considérons comme artificielles parce qu’elles sont le résultat d’un processus de paraphrasage qui tel que formulé
n’est pas une activité naturelle pour les humains
3Linguistic Data Consortium (LDC) Catalog Number LDC2002T01, ISBN 1-58563-217-1
4http://wiki.answers.com/
HOUDA BOUAMOR
reformulations obtenues.
Dans les sections suivantes, nous allons détailler notre méthode d’acquisition de paraphrases d’énoncés
qui se situe, comme le corpus MTC, dans la troisième catégorie de construction de corpus de paraphrases,
selon la catégorisation de Barzilay & McKeown (2001).
3 Acquisition de paraphrases d’énoncés
3.1 Approche générale
Une façon d’obtenir des paraphrases est de traduire plusieurs fois un même texte. En effet, deux traduc-
tions d’un même texte doivent conserver le sens d’origine, ceci indépendamment de la langue source.
Néanmoins, chaque traducteur pourra faire des choix de traduction différents, qui mèneront donc dans la
majorité des cas à des traductions différentes. C’est cette hypothèse que nous mettons en œuvre dans ce
travail. Notre objectif est de constituer un corpus de paraphrases d’énoncés en français, en collectant des
traductions multiples d’un même ensemble de phrases proposées par des participants volontaires, et ce à
partir de plusieurs langues.
3.2 Campagne de collecte de paraphrases
3.2.1 Collecte de paraphrases
L’expérience a consisté à soumettre un ensemble de 500 phrases, exprimées chacune dans 10 langues
européennes (anglais, allemand, italien, portugais, espagnol, néerlandais, danois, suédois, finnois et grec)
à un groupe de participants francophones en leur demandant de traduire chacune des phrases tout en
conservant du mieux possible le sens d’origine.
Les contributeurs, au nombre de 132, ne sont majoritairement pas des traducteurs professionnels mais
ont très majoritairement le français comme langue maternelle (quelques contributeurs ont une des autres
langues comme langue maternelle, mais ont tous un bon niveau de français écrit). Nous leur avons de-
mandé de traduire en français des phrases qui leur sont proposées dans une des autre langues pour
lesquelles ils se sont déclarés compétents pour traduire lors de leur inscription sur le système.
Les 500 phrases proposées sont extraites aléatoirement du corpus parallèle multilingue Europarl (Koehn,
2002) composé de transcriptions des débats parlementaires européens. Nous avons choisi Europarl car
il comporte un ensemble de phrases disponibles en 11 langues5 (les 10 langues d’origine des phrases à
traduire et le français), ce qui est une caractéristique rare pour un corpus parallèle.
5La version d’Europarl que nous avons utilisée ne nous permet pas de connaître la langue d’origine pour chaque phrase.
CONSTRUCTION D’UN CORPUS DE PARAPHRASES D’ÉNONCÉS
3.2.2 Description de l’outil de collecte
Afin de collecter ces données, nous avons mis en place une interface Web6, illustrée sur la Figure 1.
La traduction se fait en deux étapes : dans une première étape, le contributeur saisit une proposition de
traduction initiale. Une fois cette proposition soumise, une étape d’amélioration est proposée dans laquelle
l’ensemble des traductions déjà effectuées pour cette phrase, dont celle d’un traducteur professionnel
(version originale d’Europarl), sont présentées7. Les utilisateurs sont sensibilisés au fait que l’objectif
n’est pas de transformer leur proposition en la traduction de référence, mais de simplement corriger les
éléments qu’ils auraient pu mal traduire. Notre objectif principal est en effet d’obtenir le plus d’équivalence
sémantique possible entre les paraphrases candidates collectées, tout en ayant des variations lexicales ou
syntaxiques.
FIG. 1 – Interface de collecte de paraphrases : les 2 étapes
Pour ne pas perdre d’information sur le processus de traduction, notre outil conserve la trace des différentes
versions proposées, ces données pouvant se révéler utiles pour des études sur les mécanismes de traduction.
Nous avons ainsi pu noter que 75% (99 sur 132) de nos contributeurs utilisent la fonctionnalité proposée
pour améliorer leurs traductions, afin de corriger des erreurs d’orthographe (citoyeneté → citoyenneté),
de réécrire un segment (au sens littéral → au sens propre du terme) ou des structures plus complexes (Ce
sont tous deux des emplois pénibles et prenants. → Ce sont des emplois à la fois pénibles et exigeants.),
ou encore de corriger des erreurs de traduction (Ce procédé n’est pas particulièrement difficile.→ Ce sont
des emplois à la fois pénibles et exigeants.).
Afin de maintenir l’équilibre du corpus en terme de langues et de nombre de traductions par phrase,
nous avons mis au point un algorithme de choix de la prochaine phrase soumise à la traduction pour un
contributeur. Celle-ci est sélectionnée en fonction des langues à partir desquelles celui-ci sait traduire, des
phrases qu’il a déjà traduites (un utilisateur ne traduit qu’une seule fois une même phrase, dans n’importe
6Accessible sur http://perso.limsi.fr/hbouamor/Para
7Des entretiens informels nous ont permis de constater que cette étape de localisation rapide des éventuelles difficultés de
traduction était réalisée de façon assez efficace par la plupart des contributeurs. De fait, cela permet d’avoir des traductions dont
la structure correspond souvent à celle initialement proposée par les contributeurs, indépendamment donc des autres traductions
disponibles, et qui sont parfois corrigées au niveau lexical.
HOUDA BOUAMOR
quelle langue), et de la langue pour laquelle on dispose du plus petit nombre de traductions. Une fois la
langue de la phrase source identifiée, la phrase traduite le plus petit nombre de fois et n’ayant pas déjà été
traduite par ce contributeur est retenue8.
4 Analyse des résultats obtenus
À la date du 15 mars 2010, nous avons répertorié 1196 traductions dont la répartition sur les différentes
langues d’origine est précisée dans le Tableau 19.
Langue en es de it pt fi el sv nl da
Nombre de traductions 730 112 100 94 58 40 15 13 10 5
Nombre de contributeurs 76 19 14 11 9 5 2 5 7 4
TAB. 1 – Nombre de traductions et de contributeurs par langue
Langue Phrase source et traduction proposée
en There should be absolutely no ambiguity about our message.
fr Notre message devrait être parfaitement clair.
es No debe haber la menor ambigüedad en nuestro mensaje.
fr Il ne doit pas y avoir la moindre ambiguïté dans notre message.
de Unsere Botschaft muß eindeutig sein.
fr Notre message doit être clair.
it Non può esserci ambiguità alcuna nel nostro messaggio.
fr Il ne peut y avoir aucune ambiguïté dans notre message.
fi Viestissämme ei saa olla minkäänlaista monitulkintaisuutta.
fr En aucun cas notre message ne devra contenir plusieurs interprétations possibles.
TAB. 2 – Exemples de traductions obtenues à partir de plusieurs langues sources pour une phrase courte
Les contributeurs qui savent traduire à partir de l’allemand, de l’espagnol ou d’autres langues, savent
en général traduire aussi à partir de l’anglais, ce qui justifie le fait que la somme des contributeurs est
supérieure aux 132 participants. Dans le corpus obtenu, 490 phrases ont été traduites au minimum 2 fois.
Nous avons donc des paraphrases pour 94% des phrases contenues de notre corpus. Des exemples de
traductions d’une même phrase source à partir de différentes langues sont donnés dans le Tableau 2.
Le corpus obtenu contient, en plus des paraphrases correctes, des paraphrases comportant des erreurs
causées par des fautes d’orthographe (nécéssaire, peche, apprôché), des erreurs de traductions (M. Le
Président au lieu de Mme La Présidente), ou encore la présence de phrases incomplètes.
Pour mesurer le degré de similarité lexicale entre les paraphrases obtenues à partir des différentes langues,
8En outre, cette phrase ne doit pas être en cours de traduction par un autre contributeur.
9Codes de la représentation des noms de langues selon la norme ISO 639-1
CONSTRUCTION D’UN CORPUS DE PARAPHRASES D’ÉNONCÉS
nous proposons d’utiliser le coefficient de chevauchement (overlap coefficient) CO qui représente le pour-
centage de chevauchement lexical entre les vocabulaires P1 et P2 de deux phrases, défini comme :
|P1 ∩ P2|
CO = (1)
min(|P1|, |P2|)
Le nombre minimal de paires de paraphrases pour un groupe est un paramètre, qui a été fixé à 20 dans notre
expérience. La Table 3 regroupe les moyennes du coefficient de chevauchement lexical pour l’ensemble
des tokens sur les groupes de paraphrases retenus, ceci pour différentes langues d’origine. Les 172 10 para-
phrases obtenues à partir de l’anglais proposées par différents traducteurs comportent ainsi 90% de tokens
communs en moyenne. En revanche, nous constatons que celles provenant de deux langues différentes
comportent entre 36% et 42% de tokens différents en moyenne. Ces valeurs montrent que nous obtenons
davantage de variation lexicale en utilisant des langues sources différentes pour obtenir des phrases sé-
mantiquement équivalentes, ce qui correspond à ce que nous attendions.
en es de it pt fi
en 0,90 172 0,64 69 0,59 89 0,63 84 0,62 58 0,64 32
es * 11 - 12 0,62 57 0,63 57 0,64 51 -
de * * - 0,58 67 0,61 53 -
it * * * - 0,65 50 -
pt * * * * - -
fi * - - - - -
TAB. 3 – Calcul de similarité entre les paraphrases obtenues à partir de différentes langues (tous tokens)
Nous avons refait ces mesures, mais en ne considérant cette fois que les mots pleins pour la mesure de
chevauchement, ce qui élimine de fait les nombreux tokens correspondant à des signes de ponctuation et
à des mots grammaticaux. Les résultats sont donnés dans le Tableau 4. Nous observons dans ce cas qu’en
moyenne le degré de similarité entre les paires de phrases est plus faible.
en es de it pt fi
en 0,88 172 0,57 69 0,52 89 0,57 84 0,54 58 0,62 32
es * - 0,53 57 0,54 57 0,56 51 -
de * * - 0,52 67 0,52 53 -
it * * * - 0,58 50 -
pt * * * * - -
fi * - - - - -
TAB. 4 – Similarité entre les paraphrases obtenues à partir de différentes langues (mots pleins)
Nous avons fait une dernière mesure, qui cette fois-ci ne porte que sur les mots pleins, responsables du
contenu, et sur leur forme lemmatisée, neutralisant ainsi des variations de surface. Le degré de similarité,
10C’est le nombre indiqué en indice dans la table 3 représentant le nombre de traductions communes obtenues à partir de
deux langues
11Cette valeur est indiquée ailleurs dans le tableau.
12Nous n’avons pas assez de paraphrases provenant des 2 langues.
HOUDA BOUAMOR
légèrement plus fort que dans l’expérience précédente, varie tout de même entre 57% et 68%, ce qui
montre une variation raisonnablement importante sur ce type d’unité et reflète donc des choix de traduction
lexicaux variés.
en es de it pt fi
en 0,90 172 0,65 69 0,61 89 0,66 84 0,64 58 0,68 32
es * - 0,57 57 0,68 57 0,68 51 -
de * * - 0,59 67 0,62 53 -
it * * * - 0,66 50 -
pt * * * * - -
fi * - - - - -
TAB. 5 – Similarité entre les paraphrases obtenues à partir de différentes langues (lemmes de mots pleins)
Nous avons, ensuite, extrait deux sous-corpus comportant des groupes de 4 paraphrases pour les mêmes
50 phrases sources. Le premier sous-corpus corpusEN est constitué de paraphrases obtenues par des tra-
ductions multiples en français d’une même phrase en anglais, et le deuxième corpusMulti est constitué de
traductions à partir de l’allemand, de l’espagnol, de l’italien et du portugais.
Afin de constituer un corpus de paraphrases de référence servant à la comparaison des méthodes d’ac-
quisition de paraphrases sous-phrastiques présentée dans (Bouamor et al., 2010), nous considérons une
paraphrase de chaque groupe comme une phrase de référence, qui devra être alignée avec chacune des
3 autres paraphrases de son groupe. Nous avons, alors, constitué 300 paires de paraphrases (2 corpus
* 50 groupes * 3 alignements), puis nous avons demandé à 3 annotateurs d’aligner au niveau des mots
chacune de ces paires en utilisant l’outil d’alignement YAWAT (Germann, 2008). Nous avons comparé
Alignement Chevauchement
CorpusEN 0,95 0,90
CorpusMulti 0,77 0,61
TAB. 6 – Pourcentage des mots alignés et des mots communs entre 2 paires de paraphrases dans chacun
des sous-corpus
les deux sous-corpus en terme du pourcentage de mots alignés par nos annotateurs et de chevauchement
lexical. Les résultats obtenus sont présentés dans le Tableau 6. Nous remarquons que pour corpusEN, les
annotateurs ont réussi à aligner 95% des mots dont 90% sont des mots communs dans les paires de para-
phrases obtenues à partir du français. En revanche, nous obtenons plus de variations dans le vocabulaire
utilisé dans corpusMulti avec 61% de mots communs et 77% des mots ayant été alignés.
Le Tableau 7 indique le degré d’intérêt des mots alignés dans la collecte des paraphrases. En effet, plus
nous obtenons de correspondances entre des mots différents, plus nous avons de variations lexicales dans
le corpus de paraphrases construits. Ce critère a été utilisé dans (Bouamor et al., 2010) afin de comparer
des méthodes d’acquisition de paraphrases sous-phrastiques.
CONSTRUCTION D’UN CORPUS DE PARAPHRASES D’ÉNONCÉS
mêmes mots mots différents
pas intéressant très intéressant
Alignement humain OK
internationales↔ internationales alimentation pour nourrissons↔ aliments pour bébés
? ? (sans objet) étude nécessaire
Alignement humain non OK
internationales↔ internationales Madame↔Monsieur
TAB. 7 – Intérêt des mots alignés manuellement dans l’étude des paraphrases d’énoncés obtenues
5 Conclusion et travaux futurs
Dans cet article, nous avons présenté une méthode permettant de créer un corpus d’énoncés en relation
de paraphrases en français au travers de la collection de traductions proposées par plusieurs contributeurs
à partir de différentes langues. Nous avons formulé l’hypothèse que deux traductions soumises indépen-
damment par deux participants conservent généralement le sens de la phrase d’origine, quelle que soit la
langue à partir de laquelle la traduction est effectuée.
Nous avons décrit quelques mesures dans le but d’évaluer le degré de similarité entre les paraphrases du
corpus obtenu. Notre principal résultat est que les paraphrases obtenues à partir de différentes langues
comportent plus de variations lexicales que celles obtenues à partir d’une seule langue13. Nous prévoyons
d’effectuer d’autres mesures complémentaires sur la variation, en particulier au niveau syntaxique. Nos
expériences en acquisition de paraphrases sous-phrastiques sur un sous-ensemble de ce corpus (Bouamor
et al., 2010) répondent déjà en partie à cette question : en particulier, une approche opérant par fusion
syntaxique de paires de paraphrases est plus efficace pour l’extraction de paraphrases sous-phrastiques sur
un corpus obtenu à partir d’une seule langue cible, laissant entendre que les structures syntaxiques sont
beaucoup plus comparables que lorsque les traductions proviennent de plusieurs langues.
Une première perspective de ce travail est de nettoyer le corpus obtenu, en commençant par corriger les
fautes d’orthographe qu’il contient, ainsi que les erreurs de traduction et les phrases incomplètes. Nous
pourrons alors mettre ce corpus nettoyé à la disposition de la communauté. Nous envisageons également
de mettre notre outil à la disposition d’élèves dans des écoles de traduction, afin d’obtenir des traductions
de meilleure qualité et d’enrichir ainsi notre corpus. Un deuxième type de perspective concerne l’automa-
tisation d’une partie de l’acquisition des traductions en intégrant des systèmes de traduction automatique
et en offrant la possibilité aux contributeurs de transformer ces hypothèses en la traduction la plus proche,
à la manière de la mesure HTER (Snover et al., 2009).
Remerciements Nous tenons à remercier les nombreux contributeurs volontaires participant à la con-
struction de ce corpus de traductions multiples.
Références
BARZILAY R. & LEE L. (2003). Learning to paraphrase : an unsupervised approach using multiple-
13Ce résultat vaut pour le type de contributeurs qui utilisent notre système, à savoir des non-spécialistes de la traduction, qui
en outre ne sont pas rémunérés. Il serait intéressant de pouvoir répondre aux mêmes questions si les contributions provenaient
de traducteurs professionnels.
HOUDA BOUAMOR
sequence alignment. In Actes de NAACL-HLT, Edmonton, Canada.
BARZILAY R. & MCKEOWN K. (2001). Extracting paraphrases from a parallel corpus. In Actes de
ACL, Toulouse, France.
BERNHARD D. & GUREVYCH I. (2008). Answering Learners’ Questions by Retrieving Question Para-
phrases from Social Q&A Sites. In Proceedings of the 3rd Workshop on Innovative Use of NLP for
Building Educational Applications, Columbus, USA.
BOUAMOR H., MAX A. & VILNAT A. (2009). Amener des utilisateurs à créer et évaluer des paraphrases
par le jeu. In Actes de TALN, session de démonstrations, Senlis, France.
BOUAMOR H., MAX A. & VILNAT A. (2010). Acquisition de paraphrases sous-phrastiques depuis des
paraphrases d’énoncés. In Actes de TALN 2010, Montréal, Canada.
CHKLOVSKI T. (2005). Collecting paraphrase corpora from volunteer contributors. In Proceedings of
the 3rd international conference on Knowledge capture.
COHN T., CALLISON-BURCH C. & LAPATA M. (2008). Constructing corpora for the development and
evaluation of paraphrase systems. Comput. Linguist., 34.
DELÉGER L. & ZWEIGENBAUM P. (2009). Extracting lay paraphrases of specialized expressions from
monolingual comparable medical corpora. In Proceedings of the 2nd Workshop on Building and Using
Comparable Corpora.
DOLAN B., QUIRCK C. & BROCKETT C. (2004). Unsupervised construction of large paraphrase cor-
pora : Exploiting massively parallel news sources. In Proceedings of the 20th international conference
on Computational Linguistics.
GERMANN U. (2008). Yawat : Yet Another Word Alignment Tool. In Proceedings of the ACL-08 : HLT
Demo Session, Columbus, Ohio.
IBRAHIM A., KATZ B. & LIN J. (2003). Extracting structural paraphrases from aligned monolingual
corpora. In Proceedings of the second international workshop on Paraphrasing-Volume 16 : Association
for Computational Linguistics.
KOEHN P. (2002). Europarl : A multilingual corpus for evaluation of machine translation. Ms., University
of Southern California.
LANGKILDE I. & KNIGHT K. (1998). Generations that Exploits Corpus-based Statistical Knowledge.
In Proceedings of the 36th International Conference on Computational Linguistics.
MAX A. & WISNIEWSKI G. (2010). Mining naturally-occurring corrections and paraphrases from
wikipedia’s revision history. In Proceedings of LREC.
MILLER G. A. (1995). Wordnet : a lexical database for english. Commun. ACM, 38(11), 39–41.
PANG B., KNIGHT K. & MARCU D. (2003). Syntax-based alignement of multiple translations : Ex-
tracting paraphrases and generating new sentences. In Actes de NAACL-HLT, Edmonton, Canada.
SCHROEDER J., COHN T. & KOEHN P. (2009). Word lattices for multi-source translation. In Proceed-
ings of the 12th Conference of the European Chapter of the ACL (EACL 2009), Athens, Greece.
SNOVER M., MADNANI N. & DORR, B.J. ET SCHWARTZ R. (2009). Fluency, adequacy, or HTER ? :
exploring different human judgments with a tunable MT metric. In Proceedings of the 4th Workshop on
SMT.
TAKEZAWA T., SUMITA E., SUGAYA F., YAMAMOTO H. & YAMAMOTO S. (2002). Toward a broad-
coverage bilingual corpus for speech translation of travel conversations in the real world. In Proc. of
LREC 2002.
