RECITAL 2010, Montréal, 19-23 ju1'11et 201 0

Automatiser la rédaction de déﬁnitions terminographiques :
questions et traitements

Selja Seppala
TIM/ISSCO, ETI, Université de Geneve, Suisse
seppala2@etu.unige.ch

Résumé. Dans cet article, nous présentons une analyse manuelle de corpus de contextes conceptuels
aﬁn (i) de voir dans quelle mesure les méthodes de TALN existantes sont en principe adéquates pour au-
tomatiser la rédaction de déﬁnitions terminographiques, et (ii) de dégager des question précises dont la
résolution permettrait d’automatiser davantage la production de déﬁnitions. Le but est de contribuer a la
réﬂexion sur les enjeux de l’automatisation de cette tache, en procédant a une série d’analyses qui nous
menent, étape par étape, a examiner l’adéquation des méthodes d’extraction de déﬁnitions et de contextes
plus larges au travail terminographique de rédaction des déﬁnitions. De ces analyses émergent des ques-
tions précises relatives a la pertinence des informations extraites et a leur se’lection. Des propositions de
solutions et leurs implications pour le TALN sont examinées.

Abstract. A manual corpus analysis of conceptual contexts is presented in order (i) to indicatively
evaluate to what extent NLP methods can in principle be used to automate the production of terminogra-
phic deﬁnitions, and (ii) to identify central questions to be answered if one wants to further automate the
task. The objective is to contribute to reﬂection on the challenges faced by the automation of this task.
Through a series of analyses, the adequacy of extraction methods for deﬁning or knowledge-rich contexts
is examined in the light of the terminographic activity of deﬁnition writing. Precise questions emerge from
these analyses relating to the relevance and the selection of the extracted information. Some solutions are
proposed and their implications to NLP reviewed.

Mots-clés I Terminologie, déﬁnitions terminographiques, sélection des traits, pertinence des traits,
extraction de déﬁnitions, contextes conceptuels, traitement automatique des déﬁnitions.

Keywords: Terminology, terminographic deﬁnitions, feature selection, feature relevance, deﬁni-
tion extraction, conceptual contexts, deﬁnition processing.

1 Introduction

En terminologie, la rédaction de déﬁnitions implique, traditionnellement, le dépouillement manuel de
vastes corpus textuels spécialisés. Aﬁn de faciliter la tache, le terminologue a souvent recours au TALN
pour automatiser autant que possible la production de ressources terminologiques (dictionnaires, bases
de données, etc.). S’agissant de la rédaction de déﬁnitions, au moins deux méthodes de TALN peuvent
étre intégrées a la méthodologie terminographique : les méthodes d’acquisition automatique de déﬁnitions
« canoniques », par exemple (Cartier, 2004; Malaisé et al., 2004; Rebeyrolle & Tanguy, 2000; Rebeyrolle,

SELJA SEPPALA

2000, pour le francais) et (Meyer, 2001; Pearson, 1998, pour l’anglais), et celles d’extraction d’informa-
tions ou de relations conceptuelles (par exemple, Marshman et al., 2002). Cependant, dans la perspective
du terIr1inologue traditionnel, il est legitime de se demander (i) dans quelle mesure l’application de ces
methodes de TALN permet, en principe, de realiser un travail deﬁnitoire equivalent au travail manuel et
(ii) ce qui pourrait etre envisage pour parvenir a une plus grande automatisation de la tache. Dans cet ar-
ticle, nous tentons de repondre a ces questions a titre indicatif. Pour ce faire, nous analysons manuellement
un corpus de contextes conceptuels tires de corpus textuels specialises. L’adequation des deux methodes
citees plus haut est evaluee sur la base (i) du contenu du corpus de contextes et (ii) par comparaison avec
des deﬁnitions redigees manuellement suivant la methodologie terminographique enseignee et pratiquee
par la plupart des terminologues dans un cadre professionnel. Cet examen vise ainsi l’adequation des me-
thodes de TALN a la methodologie de redaction des deﬁnitions terminographiques, et non l’inverse. I1
ne s’agit donc pas d’evaluer les performances de ces methodes en soi, mais de voir quelle peut etre leur
couverture théorique lorsqu’elles sont appliquees a la terminographie. Nous proposons ensuite de mener
une reﬂexion sur la nature des informations en corpus et leur relation aux deﬁnitions. Ces reﬂexions nous
ameneront a identiﬁer des questions centrales auxquelles la terminologie doit repondre pour parvenir a
une plus grande automatisation de la production de deﬁnitions. Ces considerations peuvent egalement etre
utiles pour le TALN en matiere de generation automatique de deﬁnitions.

Apres une breve presentation du corpus (section 2), nous proposons, premierement (section 3), une analyse
quantitative (mais non signiﬁcative) de la proportion de deﬁnitions canoniques ﬁgurant dans un corpus de
depouillement terminographique et en comparons les resultats aux deﬁnitions issues d’un travail termino-
graphique classique (manuel). Un decalage apparent nous amene, deuxiemement (section 4), a considerer
les contextes formant le corpus a la lumiere de la methodologie terminographique que l’on souhaite au-
tomatiser, a savoir la production de deﬁnitions. Ceci implique la prise en compte d’une deﬁnition de la
deﬁnition qui corresponde a cette pratique : un enonce construit a partir de traits extraits de corpus. Une
nouvelle analyse du corpus en termes de traits nous permet de soulever la question de la pertinence des
informations, ce qui nous conduit a un reexamen des traits selon leur degre de pertinence (section 5). Cet
examen permet d’identiﬁer l’une des problematiques centrales du traitement (en l’occurrence, la genera-
tion) automatique des deﬁnitions en terminologie : la selection des traits a inclure dans une deﬁnition. Cette
problematique recouvre differentes questions qui doivent etre resolues pour toute (seIni-)automatisation du
travail terminographique. Finalement (section 6), nous proposons quelques pistes de solutions possibles,
ainsi que l’examen d’une solution empirique a la question de la selection d’informations deﬁnitoires.

2 Presentation du corpus de contextes conceptuels

Les resultats indicatifs presentes dans ce travail proviennent de l’analyse de 127 contextes conceptuels
(voir paragraphe suivant) relatifs a 56 concepts tires de cinq domaines distincts : 21 concepts du domaine
des catastrophes écologiques, 18 du traitement des déchets, 4 de la météorologie, 5 de la lutte antidopage et
8 du stress. Les corpus specialises dont sont tires les contextes regroupent des textes rediges par des experts
des differents domaines. Ces textes comportent la terminologie des domaines concernes et apportent des
informations sur les concepts du domaine, ainsi que sur l’usage des termes. Les sources ont donc ete
selectionnees pour leur ﬁabilite et pour la richesse de leur contenu informatifl. Ces donnees proviennent

1. Sur les critéres de selection de textes a inclure dans un corpus de depouillement tenninographique, voir notamment
(Pearson, 1998).

AUTOMATISER LA REDACTION DE DEFINITIONS TERMINOGRAPHIQUES 2
QUESTIONS ET TRAITEMENTS

de travaux de depouillement effectues dans le cadre de cours de methodologie terminographique dispenses
a l’Ecole de traduction et d’interpretation de l’Universite de Geneve; la nature du corpus peut de ce
fait sembler quelque peu artiﬁcielle. Cependant, aussi bien la methodologie de constitution des corpus,
que celles d’extraction manuelle des donnees et de redaction des deﬁnitions sont les memes que celles
qui sont pratiquees par la plupart des terminologues dans un cadre professionnel. Soulignons egalement
qu’au vu du nombre restreint de concepts examines, la presente etude ne vise ni a l’exhaustivite ni a la
representativite, son but est principalement de voir dans quelle mesure les methodes de TALN sont en
principe adequates pour l’automatisation de la redaction de deﬁnitions (sachant que les chiffres indiquent
seulement une tendance a veriﬁer sur d’autres donnees 2).

Un contexte conceptuel correspond a un extrait de texte tire d’un ouvrage specialise qui comporte une
ou plusieurs unite(s) d’information conceptuelle (trait( s), voir section 4) relative(s) au concept a deﬁnir, y
compris parfois des deﬁnitions canoniques. Comme le precise Meyer (2001, 282, 299), ce type de contexte
a une triple fonction en terminographie : fournir des deﬁnitions, fournir des points de depart pour la
redaction de deﬁnitions, et enrichir les connaissances du terminologue relativement au domaine traite. La
notion de contexte ici consideree est cependant plus large et moins formelle que celle qui est proposee
notamment par (Meyer, 2001; Pearson, 1998; Rebeyrolle, 2000), puisqu’elle ne suppose pas forcement la
presence du terme designant le concept, meme si, de fait, il y ﬁgure souvent. L’ extraction des contextes a
ete realisee manuellement apres identiﬁcation de toutes les informations sur le concept susceptibles ou non
d’etre inclues dans une deﬁnition. Le reperage des ces informations etant base sur le contenu-meme des
contextes, on peut considerer qu’il n’y a que peu de silence dans les informations extraites. Chaque concept
du corpus est, par ailleurs, accompagne d’une deﬁnition redigee manuellement3 suivant la methodologie
traditionnelle. La structure generale des donnees pour chaque concept du corpus est la suivante 4 :
<concept> [<contexte (s) > [<trait (s) > | <déf_en_contexte>]] [<déf>].

Voici l’exemple du concept gravité dans le domaine des catastrophes géologiques :

Ctxtl En faisant reference a un [espace du danger dont] [les deux dimensions] sont la gravite et la proba-
bilite, [les grandes catastrophes ont une faible frequence mais une gravite’ importante.]

CtXt2 [Un danger peut étre représenté selon] [deux parametres qui sont la gravité] et la probabilite. C’est
en agissant sur ces deux axes que l’on po11rra diminuer le nombre et [l’ampleur des catastrophes] qui
ne [sont que re’alisation du danger.]

Déf. Parametre représentant l’une des deux dimensions du danger, qui permet de mesurer l’importance
d ’une catastrophe.

Le tableau 1 recapitule le nombre de contextes par concept, d’occurrences de traits 5 par concept et d’oc-
currences de traits par contexte. Si le nombre de contextes par concept est en moyenne de 2,3, il importe
de noter pour la suite que le nombre d’occurrences le plus frequent, c’est-a-dire le mode, est de 1 contexte
par concept (28/56 concepts, soit 50 %). Au total, 75 % des concepts dans le corpus etudie font l’objet
d’au maximum 2 contextes. Les concepts faisant l’objet de 3 contextes ou plus sont par consequent, ici,
exceptionnels.

2. Les données sont actuellement annotees par un autre tenninologue en Vue d’une evaluation interannotateurs.
3. Les deﬁnitions existantes pour chaque concept ont ete, pour la plupart, redigees par nous-meme dans le cadre des cours
de tenninographie; il y aurait donc lieu d’effectuer le meme type d’ etude sur des deﬁnitions redigees par un tiers.
4. Nous n’entrons pas, ici, dans les details du schema d’annotation XML utilise pour 1’ana1yse des données.
5. Nous distinguons plus loin le nombre d’ occurrences de traits (499) des types de traits (380).

SELJA SEPPALA

 

TABLE 1 — Contextes et traits par concept et par contexte

3 Déﬁnitions canoniques dans le corpus

Pour voir dans quelle mesure l’eXtraction automatique de déﬁnitions a structure canonique peut étre utili-
sée pour l’automatisation de la production de déﬁnitions, nous avons identiﬁé toutes les déﬁnitions cano-
niques du corpus. Nous distinguons les déﬁnitions entiéres des déﬁnitions partielles 6. Une déﬁnition est
considérée comme entiere lorsqu’elle correspond au patron général ge’ne’rique+spe’ciﬁque et qu’elle peut
étre extraite suivant les méthodes proposées notamment par Rebeyrolle (2000) ou Cartier (2004), pour le
francais. En ce sens, elle peut étre (ou a effectivement été, dans les déﬁnitions basées sur ces données)
reprise telle quelle du corpus de dépouillement, moyennant des modiﬁcations Inineures de Inise en forme
pour satisfaire les conventions de rédaction dictionnairiques. Elle est considérée comme partielle lorsqu’il
manque un ou plusieurs traits — en particulier le générique, mais aussi un spéciﬁque, si on la compare a
la déﬁnition qui a été rédigée a partir des contextes disponibles. Parmi les 127 contextes analysés, seul 21

concepts contextes
(entiéres ou 16 29 21 16,5

 

TABLE 2 — Déﬁnitions dans le corpus

(16,5 %) comportent une déﬁnition entiere ou partielle. Dans la mesure o1‘1 un méme concept peut faire
l’objet de plusieurs contextes comportant une déﬁnition 7, il convient plutot de rapporter le total des déﬁ-
nitions « canoniques » au nombre de concepts dans le corpus. Ainsi considéré, le total est de 16 déﬁnitions
pour 56 concepts (28,6 %), parmi lesquelles 11 déﬁnitions (19,6 %) sont entieres et 5 (8,9 %), partielles.
Ces chiffres étant relativement réduits, il semble raisonnable de dire que les corpus (pour le moins ceux
qui ont été utilisés dans ces travaux, mais ces chiffres semblent conﬁrmer les observations de Meyer (2001,
284)) ne comportent que peu de déﬁnitions a part entiere.

Du point de vue de l’automatisation de la production de déﬁnitions, ces résultats impliquent que méme
si un systeme avait extrait toutes les déﬁnitions du corpus, moins d’un tiers des concepts seraient au ﬁnal
accompagnés d’une déﬁnition en bonne et due forme. Or, chacun des 56 concepts du corpus s’est vu attri-
buer une déﬁnition sur la base du méme corpus étudié. Donc, en principe, le recours aux seules méthodes
d’extraction automatique de déﬁnitions canoniques est insufﬁsant. Ce décalage s’explique par le fait que
la méthodologie terminographique de rédaction de déﬁnitions ne repose pas exclusivement sur le repérage
de déﬁnitions canoniques, mais aussi sur celle d’informations inclues dans des contextes conceptuels plus
larges. Ces informations ou traits permettent ensuite de construire une déﬁnition canonique, d’o1‘1 l’intérét
de recourir a l’extraction de contextes conceptuels plus larges. En effet, comme le souligne Meyer (2001,
284), meme s’ils ne comportent pas de déﬁnitions a part entiere, les contextes extraits (seIni-)automatique-
ment n’en sont pas moins utiles pour le terminologue. La question serait alors plutot de savoir comment

6. Voir aussi les déﬁnitionsformelles et semiformelles chez Pearson (1998).
7. Par exemple, des contextes tirés de sources distinctes.

AUTOMATISER LA REDACTION DE DEFINITIONS TERMINOGRAPHIQUES 2
QUESTIONS ET TRAITEMENTS

passer a une (seIr1i-)automatisation de l’étape suivante : la construction de déﬁnitions. Il convient, pour ce
faire, de prendre en compte la méthodologie traditionnelle, aﬁn d’identiﬁer les questions qui se posent et
d’en examiner les conséquences sur l’automatisation de la production de déﬁnitions.

4 Traits dans le corpus

Partant de la méthodologie terminographique de rédaction des déﬁnitions, nous proposons la déﬁnition
de deﬁnition suivante : une deﬁnition est un énoncé compose’ d ’un ensemble de traits tirés d ’un corpus
specialise. Elle comporte généralement un trait générique et un ou plusieurs trait(s) spéciﬁque(s). Un trait
correspond a une unité d’information textuelle contenue dans un contexte. Il ne s’agit pas d’une unité syn-
taxique mais conceptuelle. Ainsi, une phrase a l’intérieur d’un contexte peut étre subdivisée en plusieurs
traits, dans la mesure o1‘1 ceux-ci peuvent chacun étre caractérisés par un type de classe ou de relation
conceptuelle 8 donné et étre autonomes par rapport aux autres traits. Ces traits sont repérés dans les cor-
pus de dépouillement. Une fois les traits pertinents identiﬁés, le terminologue procede a une synthese des
informations sélectionnées pour chaque concept en les intégrant dans une phrase unique. Les déﬁnitions
ainsi obtenues ﬁgurent dans les ressources (dictionnaires ou bases de données) terminographiques. Les
déﬁnitions associées aux concepts du corpus analysé ont été rédigées suivant cette méthodologie, ce qui
explique le décalage observé dans la section précédente.

Sur la base de cette déﬁnition, nous avons manuellement annoté le corpus de contextes conceptuels de
facon a faire ressortir tous les traits relatifs aux 56 concepts des domaines considérés, qu’ils soient ou
non susceptibles d’étre utilisés pour déﬁnir. Dans cette section, nous faisons une analyse de la répartition
des traits dans le corpus, aﬁn de quantiﬁer la proportion de traits susceptibles d’étre utiles pour déﬁnir
un concept. Un examen du corpus sous forme de traits devrait permettre d’identiﬁer la problématique
sous-tendant la rédaction de déﬁnitions.

Le corpus compte un total de 380 types de traits (ou 499 occurrences de traits si l’on compte les traits qui
apparaissent deux fois ou plus). Dans la plupart des analyses, le décompte ﬁnal du nombre de traits ne tient
pas compte des répétitions, car méthodologiquement parlant, ce sont les types d’information susceptibles
d’entrer dans une déﬁnition qui comptent et non leurs différents modes d’expression.

On constate, la encore, un décalage entre la moyenne et le mode, respectivement de 8,9 et 3 traits par
concept et de 3,9 et 1 trait(s) par contexte. Concernant les occurrences de traits par concept et par contexte,
on constate un grand nombre de conﬁgurations distinctes avec des fréquence allant de 1 a 54 traits par
concept et de 1 a 25 traits par contexte, o1‘1 les fréquences les plus élevées sont de 3 a 7 traits par concept
(51,8 %) et de 1 a 5 traits par contexte (27,5 %). On sait, par ailleurs, a travers des études de corpus de
déﬁnitions terminographiques (Seppala, 2005), que le nombre de traits par déﬁnition le plus fréquent (le
mode) est de 3 (40,2 % de 500 cas), générique et spéciﬁques confondus. Ces chiffres montrent que le
corpus recele donc bien plus d’informations sous forme de traits qu’il n’est nécessaire pour déﬁnir un
concept. Ce constat amene une premiere conclusion : tous les traits ﬁgurant dans le corpus ne semblent
pas forcément utiles pour déﬁnir un concept. Il y a donc lieu d’analyser les contextes plus en détail pour
en extraire tous les traits (les informations) relatifs a chaque concept et voir dans quelle mesure ils sont
susceptibles d’étre inclus dans une déﬁnition. Se pose donc la question de la pertinence des traits.

8. Par exemple, les classes ARTEFACT, ENTITE ABS TRAI TE, etc . , ou les relations FONCTION, PART IE,
CAUSE , CONSEQUENCE , etc . . 11 est a noter que ce corpus—ci n’est pas annoté avec ces classes et ces relations.

SELJA SEPPALA

5 Classiﬁcation des traits en fonction de leur pertinence

Aﬁn de voir si tous les types de traits dans le corpus sont susceptibles d’etre inclus dans une deﬁnition,

nous faisons appel a la notion intuitive de pertinence des traits 9. Nous proposons donc un cadre descriptif

permettant de categoriser les traits ﬁgurant dans le corpus selon qu’ils sont susceptibles ou non de ﬁgurer
dans une entree (ﬁche) terminologique (traits latents vs traits saillants), et selon qu’ils sont potentiellement
pertinentes ou non pour deﬁnir le concept considere (traits saillants vs traits potentiellement pertinents).

Les niveaux consideres sont les suivants :

Trait latent Un trait latent (L) correspond a une information qui n’est en principe pas exprimee dans une
entree terminologique 1°, par exemple, le trait « [. . . ] ils ressemblent aux mouvements d’un liquide dans
une marmite placee sur une source chaude. » associe au concept courant de convection dans le domaine
des catastrophes écologiques.

Trait saillant Un trait saillant (S) correspond a une information qui est en principe exprimee dans tout
autre champ d’une entree terminologique que celui de la deﬁnition, par exemple, le trait « [. . . ] represen-
ter 40 % du volume des ordures et 15 % de leur poids. » associe au concept emballage dans le domaine
du traitement des déchets.

Trait potentiellement pertinent Un trait potentiellement pertinent (PP) correspond a une information
qui est susceptible d’etre exprimee dans le champ deﬁnition d’une entree terminologique, par exemple,
le trait « [. . .] etablis pour faire face a des risques naturels ou technologiques ne faisant pas l’objet de
plans particuliers. » associe au concept plan de secours specialise dans le domaine des catastrophes
écologiques.

Les traits ﬁgurant dans le corpus de contextes conceptuels ont ete (section 5.1) annotes a l’aide de ces

descripteurs, ainsi qu’avec des marques indiquant leur eventuel role dans la deﬁnition (le type d’element

deﬁnitoire : ge’ne’rique, spéciﬁque ou extension). Ces annotations ont permis deux types d’analyses : (i)

determiner la proportion de traits PP, S et L dans le corpus, et (ii) voir la repartition des traits selon

l’eventuel type d’information deﬁnitoire auquel ils pourraient correspondre. Par ailleurs, les deﬁnitions
proposees pour chaque concept ont ete (section 5.2) decomposees en traits, que nous appelons pertinents

(P) 11. Chaque occurrence de trait pertinent a ensuite ete recherchee dans le corpus aﬁn de voir son niveau

de pertinence (PP, S ou L) originel. Cette analyse permet (i) de determiner la proportion de traits en corpus

ﬁnalement pertinente pour deﬁnir, et (ii) de voir si tous les traits P correspondent a des traits PP en corpus.

5.1 Niveaux de pertinence des traits dans le corpus

Dans la suite de l’analyse, nous ne considerons que les types de traits de fagon a avoir une idee plus precise
de la repartition effective des traits selon (i) leur degre de pertinence (L, S et PP), (ii) le type d’element
auquel un trait pourrait correspondre dans une deﬁnition (gen, spe ou ext), et (iii) leur nature L, S ou PP
lorsqu’ils sont pertinents (P), c’est-a-dire lorsqu’ils ﬁgurent dans la deﬁnition ﬁnale proposee pour chaque
concept.

9. Le choix des traits inclus dans la deﬁnition est, en effet, bien souvent fait intuitivement, sur la base des infonnations
contenues dans les textes, des recommandations d’experts et des connaissances d’arriére—p1an du tenninologue.
10. Meme si cette information peut étre utile dans un dictionnaire a Visee Vulgarisatrice, par exemple, e11e n’est pas signiﬁ-
cative pour 1’expert dans la connaissance de son domaine.
11. Nous choisissons de les considerer comme pertinents, dans la mesure ou ils ont ete deliberement selectionnes pour déﬁnir
les concepts considérés.

AUTOMATISER LA REDACTION DE DEFINITIONS TERMINOGRAPHIQUES 2
QUESTIONS ET TRAITEMENTS

L’ analyse de la repartition des types de traits en fonction de leur degre de pertinence montre que plus de
la moitie (240/380, 64 %) sont PP, que 125/380 (33 %) sont S et que la part des types de traits L est tres
petite (13/380, 3 %)12. Ce resultat implique, a nouveau, que les informations contenues dans le corpus ne
sont pas toutes forcement susceptibles d’etre utiles pour deﬁnir, puisque le corpus comporte des traits qui
ne sont a priori pas pertinents pour deﬁnir. Se pose alors la problematique de la selection des traits.

S’agissant de la repartition des types de traits selon les elements deﬁnitoires auxquels ils sont suscep-
tibles de correspondre dans une deﬁnition, on constate que la plupart correspondent soit a des speciﬁques
(44,2 %) soit a aucun element deﬁnitoire (35,3 %) puisqu’il s’agit de traits L ou S. Une inﬁme proportion
de types de traits (3,4 %) correspond a des traits extensionnels; de ce fait, ils pourraient etre compris
dans une deﬁnition de ce type ou dans une deﬁnition mixte melant traits speciﬁques et extensionnels. Il
est egalement a noter que les contextes comportent davantage de generiques (17,1 %) qu’il n’en faudrait
proportionnellement au nombre de concepts consideres : 65 generiques potentiels pour 56 concepts. Cette
disproportion implique a nouveau que, dans plusieurs cas, un choix doit etre fait entre differents generiques
disponibles pour un meme concept.

5.2 Niveaux de pertinence des traits dans les déﬁnitions

L’ analyse de la repartition des traits pertinents montre que, sur les 380 types de traits du corpus, 180 sont
P (47,4 %) 13, c’est-a-dire qu’ils ont ete selectionnes pour deﬁnir un concept. Presque tous ces traits P sont
issus de l’ensemble de traits PP (170/180, soit 94 %). Ceci semble tout a fait normal, puisque les traits
PP sont justement ceux qui ont ete consideres comme susceptibles d’entrer dans une deﬁnition. On notera
cependant que la part des types de traits PP du corpus qui sont egalement P est de 70,2 % (170 PP=P sur
242 PP). Parmi les traits P, 10 sur 180 (6 %) correspondent a des traits qui ont ete categorises comme S. Si
l’on observe ces traits-la de plus pres, on constate qu’il s’agit pour la plupart de traits extensionnels (6/10
traits). Les autres correspondent a des traits S selectionnes comme pertinents pour differentes raisons que
nous n’avons pas la place de detailler ici. Il est neanmoins a noter que ces derniers auraient tout aussi bien
pu etre Inis dans un champ note separe. Par consequent, si l’on fait abstraction de ces traits S=P, on peut
considerer qu’une deﬁnition ne comporte que des traits PP, ce qui conﬁrme la necessite de distinguer entre
traits PP et traits S et L, en vue de la selection des premiers.

Cette analyse des traits, en corpus et dans les deﬁnitions, en fonction de leur degre de pertinence permet de
mettre en lumiere une problematique generale de la redaction de deﬁnitions : la sélection des traits. Elle
permet, en particulier, d’identiﬁer trois questions precises a resoudre pour toute (seIr1i-)automatisation de
cette tache, et donc pour le traitement automatique des deﬁnitions, mais aussi plus generalement dans une
theorie des deﬁnitions. La premiere question, issue des constats qu’un tiers des types traits dans le corpus
sont S ou L, et que les traits P de la deﬁnition sont PP en corpus, est de savoir comment distinguer les traits
PP des traits S et L. La deuxieme question est de savoir comment selectionner les traits P parmi les traits
PP. Elle emerge des constats que les traits P correspondent a quelques exceptions pres aux traits PP dans

12. Ces resultats sont néanmoins a nuancer, car il se peut que la part des traits S et L soit, ici, plus reduite que ce que l’on peut
trouver generalement dans les corpus de depouillement, y compris ceux dont ont été extraits les contextes analyses. De fait, les
donnees dont nous disposions etaient destinees a des cours sur la methodologie de redaction de deﬁnitions; il se peut des lors
que certains contextes qui ne comportaient que des traits S ou L n’aient pas ete retenus par les enseignants. Il est cependant
interessant de noter que, meme en tenant compte de ce biais, les contextes comportent une proportion importante de traits S.
Cet eventuel biais ne nuit donc en rien a notre propos, mais il y aurait néanmoins lieu d’effectuer le meme type d’analyses sur
d’autres donnees pour Voir si l’on obtient des resultats comparables.

13. Rapporte au nombre total d’occurrences de traits, le nombre de traits P est de 283 sur 499, soit 56,7 % des traits.

SELJA SEPPALA

le corpus, et qu’environ 30 % des types de traits PP ne sont pas effectivement P. La troisieme question, qui
découle du fait que le corpus comporte plus de génériques qu’il n’y a de concepts, est de savoir comment
sélectionner le générique adéquat.

Si le terminologue peut souvent faire conﬁance a ses intuitions, a son experience et a l’aide d’eXperts du
domaine pour catégoriser (implicitement) les traits en fonction du niveau de pertinence et faire ces diffe-
rents choix14, ce n’est pas le cas d’un programme informatique. L’ adoption de ce cadre descriptif inspiré
de la pratique terminographique a donc des conséquences pour le traitement automatique, puisqu’il exige
que la notion de niveau de pertinence soit déﬁnie plus formellement. L’ absence de ce type de criteres a
notaInment des répercussions sur l’évaluation des systemes d’extraction, comme le souligne Meyer (2001,
298). 11 y aurait, par conséquent, lieu de determiner des criteres de pertinence des traits qui permettent
d’automatiser, au moins partiellement, la sélection de traits a inclure dans une deﬁnition.

6 Examen d’un critére de sélection empirique

Dans cette section, nous nous intéressons plus particulierement a la premiere et a la deuxieme question,
a savoir comment distinguer les traits PP des traits S et L, et comment sélectionner les traits P parmi
les traits PP. L’une des solutions proposée par Meyer (2001) est de cibler l’extraction non pas sur les
deﬁnitions a proprement parler ou les contextes en général, mais sur les traits en fonction du type de
relation qu’ils expriment. Cette méthode, qui permet de disposer des traits pouvant étre combinés pour
former une deﬁnition, implique a son tour deux difﬁcultés : (i) mettre au point des algorithmes d’extraction
capables de catégoriser les informations en fonction du type de relation conceptuelle exprimé; et, plus
fondamentalement, (ii) savoir, ensuite, quels sont les types de relations pertinents pour déﬁnir 15. Cette
derniere question se pose d’ailleurs aussi au terminologue qui compose la deﬁnition manuellement. Une
solution a ce probleme serait d’étudier la nature conceptuelle (en termes de classes et de relations) des
traits composant des deﬁnitions existantes, aﬁn de voir si elles présentent des régularités, par exemple, en
fonction du type de classe conceptuelle déﬁnie ou du domaine16. Il est a noter que ce type d’entreprise
pose, lui aussi, des déﬁs en TALN, notamment en ce qui concerne la segmentation des deﬁnitions en
traits et leur annotation conceptuelle. Une autre solution, mais qui ne permettrait que de distinguer entre
traits S et PP (ce qui ne répond pas a la question des traits pertinents), serait de rechercher des marqueurs
linguistiques caractéristiques des traits S, notamInent la présence de noms propres, de valeurs numériques,
ou d’autres types d’informations non généralisantes (voir notamment les propositions de Pearson (1998)
et de Meyer (2001), tels que les modaux). Ce type de solution implique, la encore, la Inise au point
d’algorithmes tels que ceux qui sont utilisés pour l’extraction d’entités nommées, par exemple. Les deux
types de solutions proposées impliquent, en outre, un minimum de théorie des deﬁnitions, si ce n’est des
concepts, qui rende compte de la nature des concepts et de leurs relations, ou de la nature discursive des
propositions pouvant étre énoncées a propos des objets et de leur statut déﬁnitoire.

Pour tenter de pallier les problemes évoqués ci-dessus, nous proposons d’eXaIniner une hypothese de
pertinence des traits purement empirique : la repetition d ’un trait en corpus est un signe de pertinence.
I1 s’agit, ici, de repérer et d’analyser dans le corpus les traits qui ﬁgurent deux fois ou plus dans un ou

14. Meme s’il serait souhaitable qu’il dispose d’autres criteres pour ce faire, et donc d’une théorie de la deﬁnition qui rende
compte de ces criteres.
15. Au sujet des relations, voir également la discussion de Meyer (2001, 297-298), sections 4.2 et 4.3.
16. Des travaux en ce sens ont été initiés dans Seppéiléi (2005) et font actuellement l’objet de notre these de doctorat.

AUTOMATISER LA REDACTION DE DEFINITIONS TERMINOGRAPHIQUES 2
QUESTIONS ET TRAITEMENTS

plusieurs contexte(s) relatif(s) a un meme concept. La encore, il y a lieu de distinguer les occurrences des
types de traits qui se repetent (respectivement 185/499 traits et 66/380 types). La moyenne de repetitions
d’un trait est de 2,76 traits/type, le nombre d’occurrences le plus frequent (le mode) etant de 2 traits/type
et concerne 61 % des types. Ensemble, les types se repetant deux et trois fois representent 84 % du total
des types de traits. Pour 48 types sur 66 (73 %), la repetition a lieu dans des contextes distincts (contextes
multiples); seul 18 types sur 66 (27 %) ont leurs differentes occurrences a l’interieur d’un meme contexte
(contexte unique).

En ce qui concerne l’analyse du niveau de pertinence des types de traits a occurrences multiples, on
constate que la tres grande majorite de ces types de traits (61/66, soit 92 %) sont des traits PP; il n’y a
aucun trait L et seulement 8 % de traits S (5/66 types de traits). On constate, par ailleurs, que 54/66 types
(82 %) sont aussi pertinents (P) 17, ce qui tend a conﬁrmer notre hypothese sur la pertinence des traits qui
se repetent. Parmi ces derniers, on ne trouve qu’un seul trait S ; les 53 restants sont tous des traits PP. La
repetition pourrait donc etre un bon indice pour discriminer les traits PP des traits S et L. En outre, seul
3 % des types de traits a occurrences multiples (soit 2/66 types) ne correspondent a aucun element de la
structure deﬁnitoire (contre 35,5 % pour l’ensemble des types de traits du corpus). Ces resultats tendent
a montrer que les types de traits qui se repetent ont potentiellement leur place dans une deﬁnition. En
revanche, la proportion de generiques (27 %, contre 17,1 %), de speciﬁques (65 %, contre 44,2 %) et de
traits extensionnels (5 %, contre 3,4 %) est similaire.

Ramenes a l’ensemble des traits du corpus, les types de traits a occurrences multiples representent 17,4 %
des types de traits du corpus (66/380), soit 37,1 % des occurrences de traits (185/499). Ils representent,
par ailleurs, un quart des traits PP et seulement 4 % des traits S. En termes d’elements de la structure
deﬁnitoire, ils representent plus ou moins un quart des generiques, des speciﬁques et des extensions, mais
seulement 1,5 % des traits qui ne sont attribuables a aucun element deﬁnitoire (soit 2/134). Le resultat le
plus interessant reste, cependant, que les types de traits a occurrences multiples qui sont effectivement P ne
representent que 30 % de l’ensemble des traits P ﬁgurant dans les deﬁnitions 18, ce qui oblige a relativiser
les resultats consideres uniquement par rapport aux types de traits a occurrences multiples dans le corpus.
Ce chiffre tend egalement a inﬁrmer l’hypothese testee.

Ainsi, la repetition des traits semble, a premiere vue, etre un bon indice empirique pour decider de leur
pertinence, et ce des deux occurrences du meme trait (conﬁguration de loin la plus frequente, qui concerne
61 % des types de traits qui se repetent19). Cette conclusion est neanmoins a nuancer au vu d’un certain
nombre de limites susceptibles de remettre en cause la ﬁabilite de cette methode pour determiner la per-
tinence d’un trait, et surtout son implementation : les types de traits a occurrences multiples pertinents
ne representent que 30 % de l’ensemble des traits pertinents; la plupart du temps (73 %), les differentes
occurrences d’un meme type de trait ﬁgurent dans des contextes distincts, or l’analyse generale du corpus
de contextes (section 3) revele que la moitie des concepts ne fait l’objet que d’un seul contexte, il peut des
lors s’averer difﬁcile d’utiliser cette methode de facon systematique, notamment si l’on souhaite l’automa-
tiser; la meme information peut etre formulee de facons si differentes d’une occurrence a l’autre qu’il peut
parfois etre difﬁcile de dire s’il s’agit vraiment du meme type de trait — la encore, il peut s’averer difﬁcile
d’utiliser cette methode de facon systematique —; l’information repetee peut etre implicite et necessiter
une intervention humaine, voire celle d’un expert, pour determiner s’il s’agit bien de la meme information
ou non; la methode, purement empirique, manque de pouvoir explicatif.

17. Ramene au nombre d’occurrences de traits qui se repetent, les traits P representent 85 % du total, soit 157/185 traits.
18. Cela implique, a l’inVerse, que 70 % des traits P ne se repétent pas dans le corpus.
19. A savoir 40 types de traits P se repetant deux fois sur un total de 66 types de traits a occurrences multiples.

SELJA SEPPALA

7 Conclusion

Dans cet article, nous avons presente une analyse manuelle de corpus de contextes conceptuels aﬁn (i) de
voir dans quelle mesure les methodes de TALN existantes sont en principe adequates pour automatiser la
redaction de deﬁnitions, et (ii) de degager des question precises dont la resolution permettrait d’automa-
tiser davantage la production de deﬁnitions. Grace a une premiere analyse de contextes conceptuels, nous
avons montre que la part des deﬁnitions « canoniques » dans les corpus est relativement reduite, et donc
que la seule extraction automatique de deﬁnitions est en principe insufﬁsante. Ce constat nous a conduit a
prendre en compte la methodologie terminographique de redaction de deﬁnitions, aﬁn d’exaIniner le cor-
pus suivant un cadre descriptif correspondant : une analyse sous forme de traits. A l’issue de cette analyse,
nous avons montre que toutes les informations contenues dans un corpus ne sont pas forcement utiles pour
deﬁnir un concept. Pour voir dans quelle mesure les differents traits ﬁgurant dans le corpus sont suscep-
tibles d’entrer dans une deﬁnition, nous avons pose un cadre descriptif permettant d’annoter les traits en
fonction de leur degre de pertinence. Nous avons ensuite procede a l’analyse des donnees ainsi annotees
pour les comparer avec les traits pertinents composant les deﬁnitions existantes de chaque concept. Les
resultats nous ont permis de degager de fagon empirique trois questions precises liees a la problematique
centrale de la selection des traits. Une fois les questions identiﬁees, nous avons considere la question de
leur resolution, c’est-a-dire de l’identiﬁcation de criteres de selection des traits pertinents. Nous avons pro-
pose quelques pistes et evoque leurs implications pour le TALN, puis examine une hypothese purement
empirique : la repetition d’un trait dans le corpus est un signe de pertinence. Cette derniere etude tend a
montrer que l’automatisation de la selection des traits sur la seule base de la frequence est limitee. La diﬁ-
culte pourrait en partie etre due au fait qu’il s’agit de questions liees au contenu conceptuel ou semantique
des traits, donc difﬁcilement abordables sans theorie. Les resultats de cette analyse nous permettent de
conclure a l’interet qu’il y aurait a considerer des solutions theoriques a la problematique de la selection
des traits, pour ensuite etudier la possibilite de les implementer de fagon (semi-)automatique.

Références

CARTIER E. (2004). Reperage automatique des expressions deﬁnitoires. PhD thesis.

MALAISE V., ZWEIGENBAUM P. & BACHIMONT B. (2004). Extraction d’informations semantiques
pour l’aide a la construction d’ontologies differentielles. In Actes Joumées d’e’tude Terminologie, Onto-
logie et Representation des Connaissances. Lyon.

MARSHMAN E., MORGAN T. & MEYER I. (2002). French patterns for expressing concept relations.
Terminology, 8(1), 1-29.

MEYER I. (2001). Extracting knowledge-rich contexts for terminography. In Recent Advances in Com-
putational Terminology. John Benjamins.

PEARSON J. (1998). Terms in Context. Studies in corpus linguistics 1.

REBEYROLLE J. (2000). Utilisation de contextes deﬁnitoires pour l’acquisition de connaissances a partir
de textes. Actes IC’2000, p. 105-114.

REBEYROLLE J. & TANGUY L. (2000). Reperage automatique de structures linguistiques en corpus : le
cas des enonces deﬁnitoires. Cahiers de grammaire, 25, 153-174.

SEPPALA S. (2005). Structure des deﬁnitions terminographiques : une etude preliminaire. In Actes
TIA’05, p. 19-29.

