
Résumé automatique de documents arabes basé sur la technique RST

Mohamed Hédi Maâloul1 Iskandar keskes2

(1)Laboratoire LPL, 5 avenue Pasteur - BP 80975, 13604 Aix-en-Provence, France
mohamed.maaloul@lpl-aix.fr

(2) Laboratoire MIRACL, Route de Tunis Km 10, BP 242, 3021 – Sfax, Tunisie
iskandarkeskes@gmail.com
Résumé       Dans cet article, nous nous intéressons au résumé automatique de textes arabes. Nous
commençons par présenter une étude analytique réalisée sur un corpus de travail qui nous a permis
de déduire, suite à des observations empiriques, un ensemble de relations et de frames (règles ou
patrons) rhétoriques; ensuite nous présentons notre méthode de production de résumés pour les
textes arabes. La méthode que nous proposons se base sur la Théorie de la Structure Rhétorique
(RST) (Mann et al., 1988) et utilise des connaissances purement linguistiques. Le principe de notre
proposition s’appuie sur trois piliers. Le premier pilier est le repérage des relations rhétoriques
entres les différentes unités minimales du texte dont l’une possède le statut de noyau – segment de
texte primordial pour la cohérence – et l’autre a le statut noyau ou satellite – segment optionnel. Le
deuxième pilier est le dressage et la simplification de l’arbre RST. Le troisième pilier est la
sélection des phrases noyaux formant le résumé final, qui tiennent en compte le type de relation
rhétoriques choisi pour l’extrait.

Abstract       In this paper, we focus on automatic summarization of Arabic texts. We start by
presenting an analytical study carried out on a study corpus which enabled us to deduce, following
empirical observations, a set of relations and rhetorical frames; then we present our proposed
method to produce summaries for Arabic texts. This method is based bases on the Rhetorical
Structure Theory (RST) technique (Mann and Al., 1988) and uses purely linguistic knowledge. The
principle of the proposed method is based on three pillars. The first pillar is the location of the
rhetorical relations between the various minimal units of the text of which one has the status of
nucleus - text segment necessary to maintain coherence - and the other has the status of nucleus or
satellite - optional segment. The second pillar is the representation and the simplification of RST-
tree that is considered most descriptive. The third pillar is the selection of the nucleus sentences
forming the final summary, which hold in account the type of rhetorical relations chosen.
Mots-clés :   Théorie de la Structure Rhétorique, Relations rhétoriques, Marqueurs linguistiques,
Résumé automatique de textes arabes.

Keywords:        Rhetorical Structure Theory, Rhetorical relations, Linguistic markers, Automatic
summarization of Arabic texts.
1 Introduction
Dans le contexte actuel, nous sommes confrontés à un défi qui consiste à gérer la masse gigantesque
des documents textuels électroniques disponibles facilement à travers les réseaux et les supports
informatiques. La nécessité d’offrir des outils informatiques de visualisation rapide des textes, afin
que l’utilisateur puisse évaluer la pertinence d’un document vis-à-vis de l’information recherchée,
devient incontournable. Le résumé automatique fournit une solution qui permet d’extraire utilement
les informations intéressantes en vue d'une réutilisation profitable. En effet, le résumé permet
d’aider le lecteur à décider si le document source contient l’information recherchée ou pas. Il se peut
aussi que le lecteur n’ait pas besoin de lire la totalité du document source, simplement parce que
l’information recherchée existe dans le résumé (Maâloul, 2007).
Remarquons que plusieurs tendances se sont manifestées dans le domaine du résumé automatique.
En effet, plusieurs approches ont été explorées en symbolique (basées sur l’analyse du discours et de
sa structure) et en numérique (basées sur un calcul statistique, probabiliste ou même sur
l’apprentissage) (Amini et al, 2002).
Par ailleurs, la plupart des systèmes de résumé automatique traitent des textes de langue latine
comme le français, etc. Le besoin de développer des systèmes de résumé automatique dédiés pour la
langue arabe devient de plus en plus incontournable ces dernières années vu l’augmentation du
nombre de documents électroniques rédigés en arabe (Maâloul, 2007).
Ainsi, les réalisations dans le domaine de résumé automatique sont reparties généralement selon
la/les approches utilisées. On distingue principalement trois approches: numérique, symbolique et
hybride. Notre contribution se situe dans le contexte d’approche symbolique et nous proposons un
outil de résumé de textes arabes basé sur une technique purement symbolique : la technique RST
(Mann et al., 1988). Il s’agit de détecter les relations sémantiques et les relations intentionnelles qui
existent entre les segments d’un document. En effet, l’analyse rhétorique a comme but d’établir les
relations et les dépendances ainsi que l’importance relative des phrases ou propositions les unes par
rapport aux autres.
Soulignons que notre méthode aborde la question des besoins des utilisateurs étant donné qu’une
information n’est pas importante en soi, mais doit correspondre aux besoins d’un utilisateur.
Le présent article se structure autour de trois volets. Le premier volet présente le corpus de travail et
l’analyse linguistique qui a été menée sur ce corpus pour la recherche des relations rhétoriques ainsi
que l’organisation des marqueurs linguistiques. Le deuxième volet expose la méthode proposée afin
de présenter le texte sous forme d’un arbre hiérarchique des relations rhétoriques. Le troisième volet
présente le procédé de génération du résumé. Ce procédé se réalise par la sélection des phrases
correspondant aux unités textuelles contenant une relation rhétorique choisie par l’utilisateur.
2 Analyse linguistique du corpus d’étude
La réalisation d’un résumeur automatique nécessite au préalable une analyse linguistique du corpus.
Le but essentiel de cette analyse est le repérage des unités linguistiques de surface qui représentent
des marqueurs linguistiques déclencheurs de recherche ainsi leurs marqueurs de validation
correspondants. Ces marqueurs linguistiques sont indépendants d'un domaine particulier et sont
organisés dans des relations rhétoriques. Afin d’illustrer les particularités de notre domaine d’étude,
nous allons présenter les différentes étapes de notre étude effectuée sur un corpus d’articles de
presse.

2.1 Présentation du corpus
C’est à partir du Web que nous avons construit notre corpus de textes en langue arabe. Nous avons
choisi comme genre textuel les articles de presse1. Ces articles sont de type HTML avec un codage
UTF-8. Ils ont été rapatriés sans restriction quant à leur contenu et leur volume. Nous estimons en
effet que plus le corpus est varié, plus il sera représentatif et contiendra le plus important nombre de
marqueurs linguistiques.

1. Source : http://www.daralhayat.com
2.2 Etude du corpus et repérage des relations rhétoriques
Le but de l’étude du corpus consiste à repérer des frames (règles ou patrons) des relations
rhétoriques. Les frames sont des règles rhétoriques formées par des signaux linguistiques et des
heuristiques observés qui sont principalement des marqueurs indépendants d’un domaine particulier
mais qui ont des valeurs importantes dans un article de presse (Alrahabi, 2006).
Ces règles rhétoriques sont appliquées pour construire par la suite des différentes structures de
l’arbre rhétorique.
Les marqueurs forment les frames d’une relation rhétorique et ont un double rôle : premièrement de
lier deux unités minimales 2 adjacentes, dont l’un possède le statut de noyau – segment de texte
primordial pour la cohérence – et l’autre a le statut noyau ou satellite – segment optionnel
(Christophe, 2001) ; deuxièmement les types des relations qui les relient.
Nous avons commencé notre étude analytique par l’analyse sémantique des textes du corpus. Cette
étude nous a permis de repérer une vingtaine de relations rhétoriques formées par un ensemble de
frames rhétoriques. Un frame rhétorique est constitué de marqueurs linguistiques.
Toutefois, ces marqueurs peuvent être répertoriés en deux types : indicateurs déclencheurs et
indices complémentaires (Minel, 2002). Les indicateurs déclencheurs énoncent des concepts
importants qui sont pertinents pour la tâche de résumé automatique. Les indices complémentaires
sont recherchés dans un espace défini à partir de l’indicateur (dans le voisinage de l’indicateur). Ils
peuvent ainsi agir dans le contexte afin de confirmer ou d'infirmer la relation rhétorique énoncée par
l’indicateur déclencheur.
L’exemple suivant illustre une phrase repérée dans l’un des articles du corpus :
ٞ‫س» اٌز‬ٍٛ‫ «ف‬ٝٙ‫( ال سيما ِم‬2) ،‫شح‬١ٙ‫ب اٌش‬ٙ١٘‫ثؼض ِمب‬ٚ ‫ٖ اٌشبسع‬ٛ‫ج‬ٚ ‫ بم وبْ أحذ‬،‫ رٌه اٌفٕذق فمظ‬ٟ‫ً غشفزٗ ف‬٠‫ىٓ ٔض‬٠ ‫ نم‬ٞ‫ش‬١‫ش لظ‬١‫(ٌىٓ أٌج‬1)
.ٓ٠‫ ِغ أشخبص ػبثش‬ٚ‫ذاً أ‬١‫ح‬ٚ ‫ٗ عبػبد‬١‫ ف‬ٟ‫مض‬٠ ْ‫وب‬
(1)Mais Albert Kasiry n'était pas seulement résidant de sa chambre dans cet hôtel, mais il était
l'un des gents connus dans la rue et de certains de ses cafés célèbres, (2) ainsi le café «Flor» où il
passe quelques heures tout seul ou avec des personnes passagers.
Cette phrase contient une relation de spécification / ‫ض‬١‫ رخظ‬entre la première unité minimale (1) et la
deuxième unité minimale (2).
Une relation de spécification / ‫ض‬١‫ رخظ‬a généralement pour rôle de détailler ce qui est indiqué et de
confirmer le sens et de le clarifier.
Le frame suivant est utilisé pour détecter la relation rhétorique spécification :
Nom de relation :                             {Spécification / ‫ض‬١‫}رخظ‬
Contrainte sur (1) :       contient un/des indice(s) complémentaire(s) {mais / ً‫ث‬, ne pas /ٌُ,
non /‫ال‬, etc.}
Contrainte sur (2)                   contient l’indice déclencheur {ainsi / ‫ِب‬ٟ‫}ال ع‬
Position de l’indicateur                                   Milieu
déclencheur
Unité minimale retenue                                       (2)
A l’issue de notre étude du corpus, nous avons énuméré les relations rhétoriques suivantes :
2. Les auteurs de la RST définissent les unités minimales comme des unités fonctionnellement indépendantes : elles correspondent
généralement aux propositions.
Condition / ‫ششط‬

Concession / ‫اعزذسان‬

Enumération / ً١‫رفظ‬

Restriction / ‫اعزثٕبء‬

Confirmation / ‫ذ‬١‫و‬ٛ‫ر‬

Réduction / ً١ٍ‫رم‬
Liste des relations rhétoriques
Joint / ‫سثظ‬

Evidence / ‫لبػذح‬

Négation / ٟ‫ٔف‬

Exemplification / ً١‫رّث‬

Explication /‫ش‬١‫رفغ‬

Classement /‫ت‬١‫رشر‬

Conclusion / ‫اعزٕزبج‬

Affirmation / َ‫جض‬

Définition / ‫ف‬٠‫رؼش‬

Pondération / ‫ح‬١‫رشج‬

Possibilité / ْ‫إِىب‬

Restriction / ‫حظش‬

Spécification / ‫ض‬١‫رخظ‬
Tableau 1 : Liste des relations rhétoriques

Notons que quelques unes de ces relations rhétoriques sont communes avec celles trouvées par
Waleed (Mathkour et al., 2008).
2.3 Organisation des frames rhétoriques en relations
Il s’agit dans cette phase de construire les frames rhétoriques formés par des marqueurs (indicateurs
déclencheur et indices complémentaires) et de les classer selon les relations rhétoriques. Ainsi nous
aurons, dans une relation rhétorique, une liste de patrons linguistiques formés d’un ensemble
d’unités linguistiques dont les catégories sont parfois hétérogènes (noms, verbes, connecteurs, mots
outils ou grammaticaux, etc.) mais qui remplissent toujours les mêmes fonctions sémantiques
discursives.
Voici quelques exemples de frames répartis selon les relations rhétoriques:

Nom de relation :                                                           {négation /ٟ‫} ٔف‬
Contrainte sur (1) :                                 contient un/des indice(s) complémentaire(s) {‫ أِب‬,ً‫ ث‬,ٓ‫ٌى‬ٚ ,ٕٗ‫ٌى‬
,ُٕٙ‫ ٌى‬,ٟٕٕ‫ ٌى‬,‫ ٌىٕٕب‬,ٓ‫} ٌى‬
Contrainte sur (2)                                     contient l’indice déclencheur {ٌُ ,ٌُٚ ,ٌٓ ,‫ظ‬١ٌ ,‫ا‬ٛ‫غ‬١ٌ ,‫غذ‬١ٌ }
Position de l’indicateur                                                             Milieu
déclencheur
Unité minimale retenue                                                                 (1)
Nom de relation :                              {confirmation /‫ذ‬١‫و‬ٛ‫}ر‬
Contrainte sur (1) :      contient un/des indice(s) complémentaire(s) {prenant/ ‫إر‬ٚ ,‫}إر‬
Contrainte sur (2)       contient l’indice déclencheur {‫ ٌمذ‬,ْ‫ إ‬,‫ب‬ٙٔ‫ إ‬,ْ‫ فئ‬,ٗٔ‫ أ‬,ُ‫ سغ‬,ُ‫ سغ‬ٍٝ‫ ػ‬,
ٓ‫}ٌئ‬
Position de l’indicateur                                  Début
déclencheur
Unité minimale retenue                                      (2)
3 Méthode proposée
La méthode proposée pour le résumé automatique des articles de presse en langue arabe se base
principalement sur des techniques d’extraction moyennant des critères linguistiques.
Notre étude du corpus a montré que certains types d’unités linguistiques importantes sont
généralement retenus pour résumer un article de presse et que ces unités linguistiques peuvent être
repérées en utilisant des frames ou règles rhétoriques. Nous avons répertorié ces frames rhétoriques
en classes de relations rhétoriques.
Notre méthode mobilise ces ressources linguistiques et utilise automatiquement les marqueurs
linguistiques pour mieux focaliser la recherche et le repérage des informations pertinentes dans un
texte. Cette étape de repérage permet d’attribuer des étiquettes rhétoriques aux différentes unités du
texte source.
Notons que notre proposition cible les besoins potentiels d’un utilisateur. En effet, une information
n’est pas importante en soi, mais doit correspondre aux besoins d’un utilisateur. Nous offrons alors,
à l’utilisateur, la possibilité de construire ses propres itinéraires à travers le texte et ce en choisissant
les relations rhétoriques qui l’intéressent.
Le résumé final sera généré selon le genre: résumé indicatif (Qui, Quoi, etc.) (Maâloul, 2007). Le
résumé peut être aussi généré selon un profil utilisateur. En effet, un utilisateur peut préférer un
résumé se focalisant sur les unités minimales importantes (noyaux) décrivent les relations
définitoires alors qu’un autre peut s’intéresser à un résumé focalisant sur les passages conclusifs.
De cette manière, nous abordons la production d’un résumé dynamique en fonction des intérêts de
l’utilisateur.
Afin de limiter le nombre de phrases tout en augmentant leur pertinence, nous proposons de réduire
l’arbre RST en éliminant tous les descendants qui forment des relations non retenues pour le résumé
final. Nous nous sommes inspirés de la technique de simplification utilisée par Udo Hahn
pour déterminer le rôle d’une expression propositionnelle dans un document en vue de tirer la
structure de discours d'un texte (Udo Hahn et al., 2000). Ainsi, l’extrait final conserve seulement les
unités minimales noyaux restantes dans l’arbre RST après simplification.
En résumé, outre l’utilisation classique de la technique RST pour présenter un texte sous une
structure hiérarchique, notre proposition tient en considération lors de la sélection des phrases du
résumé, des besoins potentiels d’un utilisateur et ce en exploitant le type et la sémantique des
relations rhétoriques (définition, évidence, condition, conclusion, etc.).
4 Le système ARSTRESUME
La méthode que nous avons proposée pour le résumé automatique de textes arabe a été implémentée
à travers le système ARSTRESUME. L’architecture de ce système est représentée dans la figure 1.
Les textes traités par ARSTRESUME sont d’abord prétraités pour les préparer à une segmentation en
titres, sections, paragraphes et phrases. Le texte segmenté fera l’appel à une base de frames
rhétoriques afin de détecter les différentes unités noyaux et satellites du texte, ainsi que les types des
relations qui les relient. Nous obtenons ainsi un seul arbre rhétorique. Ce dernier sera élaboré en se
basant sur un certain nombre de règles et de schémas rhétoriques.
Les phrases sélectionnées pour le résumé final dépendent des relations rhétoriques choisies par
l’utilisateur (ou automatiquement par le système en cas ou l’utilisateur ne précise aucun choix).
La figure 1. Présente les principales phases du système ARSTRESUME.
‫ طائرة حربيت إنكهيزيت‬...       ‫سقطت خالل انحرب انعانميت انثانيت‬
‫«تأقهمت» مع انمياه انهبنانيت‬
‫خ‬١ٌّ‫خ عمغذ خالي اٌحشة اٌؼب‬٠‫ض‬١ٍ‫خ إٔى‬١‫ عبئشح حشث‬، "‫بضخ‬١‫" عبئشح اٌج‬
‫خ‬١ٍ‫خ اٌغبح‬١ٔ‫سح اٌٍجٕب‬ٛ‫ٕخ إٌبل‬٠‫ لش ة ِذ‬ٟٔ‫خ ثّحبراح اٌشبعئ اٌٍجٕب‬١ٔ‫اٌثب‬
.ً‫ ِزشا‬13 ‫ ػّك‬ٍٝ‫اعزمشد ػ‬ٚ ،‫ٓ اٌّحزٍخ‬١‫د ِغ فٍغغ‬ٚ‫ اٌحذ‬ٍٝ‫ػ‬
Phase1
Segmentation du document source
‫ت‬١‫ غبص ٔم‬،‫عظ‬ٛ‫ أػّبق اٌّز‬ٟ‫ اٌغبئشح اٌّغزمشح ف‬ٌٝ‫ي ا‬ٛ‫ط‬ٌٍٛٚ
ٗ‫ِؼذار‬ٚ ٗ‫شر‬١ِ‫ ِغ وب‬ٟ‫ ٌجٕبْ ِحّذ اٌغبسج‬ٟ‫ٓ ف‬١‫ٓ اٌّحزشف‬١‫اط‬ٛ‫اٌغ‬
.‫س‬ٛ‫غش ِٓ ط‬١‫ٌٕمً ِب ر‬
‫ ثّحشن‬ٟ٘ٚ ، ‫ٓ فمظ‬١‫ ٌشخظ‬ٜٛ‫ال درغغ ع‬ٚ ُ‫شح اٌحج‬١‫اٌغبئشح طغ‬
Frames /règles rhétoriques               Détermination de la nature de l’unité
‫حخ ِٓ ثالس‬ٚ‫ظ » ِزظً ثّش‬٠ٚ‫ٌظ س‬ٚ‫ ضخُ ِٓ عشاص «س‬ِٟ‫أِب‬
ُ‫ سغ‬ٍٝ‫ّذ ػ‬١‫ضغ ج‬ٚ ٟ‫ضاي ف‬٠ ‫ش أْ ٘زا اٌّحشّن ال‬١‫اٌّث‬ٚ .‫شفشاد‬
.‫ اٌمبع‬ٟ‫دٖ ف‬ٛ‫ج‬ٚٚ ‫ غشق اٌغبئشح‬ٍٝ‫د ػ‬ٛ‫س أوثش ِٓ عزخ ػم‬ٚ‫ِش‬
minimale
Phase 2
‫حخ‬ٍِٛ ‫ذ ثغجت‬٠‫ىً اٌحذ‬١ٌٙ‫ ا‬ٜٛ‫ ٌٍغبئشح ع‬ٟ‫جك ِٓ اٌمغُ اٌخٍف‬٠ ٌُٚ
ٟ‫ ثم‬ٟ‫ اإلعبساد اٌز‬ٌٝ‫وزٌه اٌحبي ثبٌٕغجخ ا‬ٚ ‫خ‬٠‫اًِ اٌجحش‬ٛ‫اٌؼ‬ٚ ٖ‫ب‬١ٌّ‫ا‬
.‫خ فمظ‬٠‫ذ اٌذائش‬٠‫أبد اٌحذ‬ٛ‫ب اإلعغ‬ِٕٙ
Détermination des relations rhétoriques
ٍُ‫ و‬130 ( ‫سح‬ٛ‫ ِٕغمخ إٌبل‬ٍٝ‫ ػ‬ٍٟ١‫غشح االحزالي اإلعشائ‬١‫ثغجت ع‬ٚ
‫ ٘زٖ اٌغبئشح‬ٌٝ‫ٓ ا‬١‫ّاط‬ٛ‫بساد اٌغ‬٠‫د ) وبٔذ ص‬ٚ‫ش‬١‫ة اٌؼبطّخ ث‬ٕٛ‫ج‬
َ‫ ػب‬ٟٔ‫ة اٌٍجٕب‬ٕٛ‫ أْ رحشسّ اٌج‬ٌٝ‫ ا‬،ً‫سا‬ٛ‫ب ِحظ‬ٙ‫لؼ‬ِٛ ٟ‫ثم‬ٚ ‫ٍخ‬١ٍ‫ل‬
ٖ‫ ٘ز‬ٌٝ‫ص ا‬ٛ‫ٓ اٌغ‬٠‫ّبد‬١‫اٌظ‬ٚ ٓ١‫اط‬ٛ‫ فجبد ثبعزغبػخ اٌغ‬2000
‫ عمغذ‬ٞ‫ اٌّىبْ اٌز‬ٌٝ‫بضخ» ٔغجخ ا‬١‫ّذ «عبئشح اٌج‬١ّ‫ ع‬ٟ‫اٌغبئشح اٌز‬
.ٗ١‫ف‬
Schémas rhétoriques
Construction de l’arbre RST
Phase 3
‫ب‬ٙ‫َ ث‬ٛ‫ وبٔذ رم‬ٟ‫ّخ اٌز‬ٌّٙ‫ثمخ ػٓ ا‬ِٛ ‫ِبد‬ٍٛ‫ ِؼ‬ٞ‫ش أ‬ٙ‫َ ٌُ رظ‬ٛ١ٌ‫ ا‬ٝ‫حز‬
‫ب وبٔذ‬ٙٔ‫ٓ أ‬١ّ‫ّىٓ اٌزخ‬٠ ‫ب‬ٙ‫ز‬ٙ‫ج‬ٚ ‫ثّشالجخ‬ٚ . ‫ب‬ٙ‫ع‬ٛ‫اٌغبئشح ٌحظخ عم‬
‫ي‬ٛ‫ط‬ٌٛ‫ٌخ ا‬ٚ‫ذ ٌّحب‬ٙ‫ج‬٠ ‫ّبس٘ب‬١‫ٌشثّب وبْ ع‬ٚ ،‫ ارجبٖ اٌغشة‬ٟ‫ش ف‬١‫رغ‬
‫ب‬ِٕٙ ٍٟ‫لذ اطغذَ اٌمغُ اٌغف‬ٚ ،‫ب‬ِٕٙ ‫ء اعزؼذاداً ٌٍمفض‬ٝ‫ اٌشبع‬ٌٝ‫ا‬
‫بساد‬١‫ب ِغ اٌز‬ٙ‫ػذَ أجشاف‬ٚ ‫ب‬ٙ‫ حفظ‬ٟ‫س ِب عبُ٘ ف‬ٛ‫ػٍك داخً اٌظخ‬ٚ
َٛ١ٔ        ٌَٛ‫ع ِٓ األ‬ٕٛ‫ب اٌّظ‬ٍٙ‫ى‬١٘ َ‫ اٌزحب‬ٌٝ‫ ا‬ٜ‫أد‬ٚ ،ً‫خ الحمب‬٠‫اٌجحش‬
ِٓ ً‫ب ار أطجحذ جضءا‬ٙٔ‫ب ِٓ ِىب‬ٍٙ‫ثبٌظخش فأطجح ِٓ اٌظؼت فظ‬
ً‫وبسا‬ٚ‫رزخز٘ب أ‬ٚ »ً‫زبً جب٘ضا‬١‫ب «ث‬ٙ١‫ رجذ األعّـبن ف‬ٟ‫خ اٌز‬٠‫ئخ اٌجحـش‬١‫اٌج‬
».‫بط‬١‫ « األٔز‬ٚ »ٞٚ‫طبً أعّبن « اٌجشا‬ٛ‫ٌظغبس٘ب خظ‬
Relations rhétoriques

Sélection des phrases du résumé
Phase 4
‫ رؤسخ‬ٟ‫اٌز‬ٚ ‫ ِمذِخ اٌغبئشح‬ٍٝ‫غخ ػ‬ِٛ‫خ اٌّذ‬١‫حخ إٌحبع‬ٌٍٛ‫زوش أْ ا‬٠
ٍٟ‫سلّٗ اٌزغٍغ‬ٚ ‫ب‬ٙ‫اطفبد ِحشو‬ِٛ ‫ ِغ‬1940 َ‫ب ػب‬ٙ‫طٕؼ‬
ٟ‫دح داخً اٌّزحف اٌحشث‬ٛ‫جـــ‬ِٛ ،‫ش رٌـــه‬١‫غ‬ٚ OC15O6O
.ٓ١ٕ‫ ِٕز ػششاد اٌغ‬ٟٔ‫اٌٍجــٕب‬
Extrait format XML

‫ طائرة حربيت إنكهيزيت‬...       ‫سقطت خالل انحرب انعانميت انثانيت‬
‫«تأقهمت» مع انمياه انهبنانية‬
.ً‫ ِزشا‬13 ‫خ عمغذ ػّك‬٠‫ض‬١ٍ‫خ إٔى‬١‫ عبئشح حشث‬، "‫بضخ‬١‫" عبئشح اٌج‬
‫ ِغ‬ٟ‫ أػّبق ٌجٕبْ ِحّذ اٌغبسج‬ٟ‫ اٌغبئشح اٌّغزمشح ف‬ٌٝ‫ي ا‬ٛ‫ط‬ٌٍٛٚ
.‫س‬ٛ‫غش ِٓ ط‬١‫ِؼذارٗ ٌٕمً ِب ر‬ٚ ٗ‫شر‬١ِ‫وب‬
Figure 1 : Principales étapes de la méthode
‫ ثّحشن‬ٟ٘ٚ ، ‫ٓ فمظ‬١‫ ٌشخظ‬ٜٛ‫ال رزغغ ع‬ٚ ُ‫شح اٌحج‬١‫اٌغبئشح طغ‬
‫حخ ِٓ ثالس‬ٚ‫ظ » ِزظً ثّش‬٠ٚ‫ٌظ س‬ٚ‫ ضخُ ِٓ عشاص «س‬ِٟ‫أِب‬
ُ‫ سغ‬ٍٝ‫ّذ ػ‬١‫ضغ ج‬ٚ ٟ‫ضاي ف‬٠ ‫ش أْ ٘زا اٌّحشّن ال‬١‫اٌّث‬ٚ .‫شفشاد‬
.‫ اٌمبع‬ٟ‫دٖ ف‬ٛ‫ج‬ٚٚ ‫ غشق اٌغبئشح‬ٍٝ‫د ػ‬ٛ‫س أوثش ِٓ عزخ ػم‬ٚ‫ِش‬
4.1 Segmentation du document source                                        ‫حخ‬ٍِٛ ‫ذ ثغجت‬٠‫ىً اٌحذ‬١ٌٙ‫ ا‬ٜٛ‫ ٌٍغبئشح ع‬ٟ‫جك ِٓ اٌمغُ اٌخٍف‬٠ ٌُٚ
ٟ‫ ثم‬ٟ‫ اإلعبساد اٌز‬ٌٝ‫وزٌه اٌحبي ثبٌٕغجخ ا‬ٚ ‫خ‬٠‫اًِ اٌجحش‬ٛ‫اٌؼ‬ٚ ٖ‫ب‬١ٌّ‫ا‬
.‫خ فمظ‬٠‫ذ اٌذائش‬٠‫أبد اٌحذ‬ٛ‫ب اإلعغ‬ِٕٙ
Cette phase consiste à hiérarchiser et à structurer le texte source en différentes unités plus petites :
ٍُ‫ و‬130 ( ‫سح‬ٛ‫ ِٕغمخ إٌبل‬ٍٝ‫ ػ‬ٍٟ١‫غشح االحزالي اإلعشائ‬١‫ثغجت ع‬ٚ
‫ ٘زٖ اٌغبئشح‬ٌٝ‫ٓ ا‬١‫ّاط‬ٛ‫بساد اٌغ‬٠‫د ) وبٔذ ص‬ٚ‫ش‬١‫ة اٌؼبطّخ ث‬ٕٛ‫ج‬
َ‫ ػب‬ٟٔ‫ة اٌٍجٕب‬ٕٛ‫ أْ رحشسّ اٌج‬ٌٝ‫ ا‬،ً‫سا‬ٛ‫ب ِحظ‬ٙ‫لؼ‬ِٛ ٟ‫ثم‬ٚ ‫ٍخ‬١ٍ‫ل‬
ٖ‫ ٘ز‬ٌٝ‫ا‬      ‫ص‬ٛ‫ٓ اٌغ‬٠‫ّبد‬١‫اٌظ‬ٚ ٓ١‫اط‬ٛ‫ فجبد ثبعزغبػخ اٌغ‬2000
titres, sections, paragraphes et phrases.
‫ عمغذ‬ٞ‫ اٌّىبْ اٌز‬ٌٝ‫بضخ» ٔغجخ ا‬١‫ّذ «عبئشح اٌج‬١ّ‫ ع‬ٟ‫اٌغبئشح اٌز‬
.ٗ١‫ف‬
Pour notre corpus constitué de textes en format HTML, nous utilisons un segmenteur pour la langue
‫ب‬ٙ‫َ ث‬ٛ‫ وبٔذ رم‬ٟ‫ّخ اٌز‬ٌّٙ‫ثمخ ػٓ ا‬ِٛ ‫ِبد‬ٍٛ‫ ِؼ‬ٞ‫ش أ‬ٙ‫َ ٌُ رظ‬ٛ١ٌ‫ ا‬ٝ‫حز‬
‫ب وبٔذ‬ٙٔ‫ٓ أ‬١ّ‫ّىٓ اٌزخ‬٠ ‫ب‬ٙ‫ز‬ٙ‫ج‬ٚ ‫ثّشالجخ‬ٚ . ‫ب‬ٙ‫ع‬ٛ‫اٌغبئشح ٌحظخ عم‬
arabe basé sur les signes de ponctuation et sur un ensemble de balises HTML (<Br>, <P> et </P>,
‫ي‬ٛ‫ط‬ٚ ‫ٌخ اي‬ٚ‫ذ ٌّحب‬ٙ‫ج‬٠ ‫ّبس٘ب‬١‫ٌشثّب وبْ ع‬ٚ ،‫ ارجبٖ اٌغشة‬ٟ‫ش ف‬١‫رغ‬
‫ب‬ِٕٙ ٍٟ‫لذ اطغذَ اٌمغُ اٌغف‬ٚ ،‫ب‬ِٕٙ ‫ء اعزؼذاداً ٌٍمفض‬ٝ‫ اٌشبع‬ٌٝ‫ا‬
‫بساد‬١‫ب ِغ اٌز‬ٙ‫ػذَ أجشاف‬ٚ ‫ب‬ٙ‫ حفظ‬ٟ‫س ِب عبُ٘ ف‬ٛ‫ػٍك داخً اٌظخ‬ٚ
َٛ١ٌِٕٛ‫ع ِٓ األ‬ٕٛ‫ب اٌّظ‬ٍٙ‫ى‬١٘ َ‫ اٌزحب‬ٌٝ‫ ا‬ٜ‫أد‬ٚ ،ً‫خ الحمب‬٠‫اٌجحش‬
ِٓ ً‫ب ار أطجحذ جضءا‬ٙٔ‫ب ِٓ ِىب‬ٍٙ‫ثبٌظخش فأطجح ِٓ اٌظؼت فظ‬
ً‫وبسا‬ٚ‫رزخز٘ب أ‬ٚ »ً‫زبً جب٘ضا‬١‫ب «ث‬ٙ١‫ رجذ األعّـبن ف‬ٟ‫خ اٌز‬٠‫ئخ اٌجحـ س‬١‫اٌج‬
».‫بط‬١‫ « األٔز‬ٚ »ٞٚ‫طبً أعّبن « اٌجشا‬ٛ‫ٌظغبس٘ب خظ‬
<Div> et </Div>, etc.). Notons que la segmentation de textes arabes ne peut pas s’appuyer
uniquement sur les signes de ponctuation mais elle se base aussi sur les conjonctions de
‫ رؤسخ‬ٟ‫اٌز‬ٚ ‫ ِمذِخ اٌغبئشح‬ٍٝ‫غخ ػ‬ِٛ‫خ اٌّذ‬١‫حخ إٌحبع‬ٌٍٛ‫زوش أْ ا‬٠
ٍٟ‫سلّٗ اٌزغٍغ‬ٚ ‫ب‬ٙ‫اطفبد ِحشو‬ِٛ ‫ ِغ‬1940 َ‫ب ػب‬ٙ‫طٕؼ‬
coordination et un certain nombre de mots outils (Belguith et al, 2005). Cette étape de segmentation
ٟ‫اٌحشث‬      ‫دح داخً اٌّزحف‬ٛ‫جـــ‬ِٛ ،‫ش رٌـــه‬١‫غ‬ٚ OC15O6O
.ٓ١ٕ‫ ِٕز ػششاد اٌغ‬ٟٔ‫اٌٍجــٕب‬
fournit en sortie un texte en format XML enrichi avec des balises encadrant les titre :
<Titre>…</Titre>, les sections : <Section>…</Section>, les paragraphes : <Paragraphe>…</
Paragraphe> et les phrases : <Phrase>…< /Phrase>.

4.2 Détermination de la relation et de la nature de l’unité minimale
Cette étape a un double objectif; premièrement de lier deux unités minimales adjacentes entre elles,
dont l’une possède le statut de noyau – segment de texte primordial pour la cohérence – et l’autre a
le statut noyau ou satellite – segment optionnel, et deuxièmement la détermination des relations
rhétoriques qui existent entre les différentes unités minimales juxtaposées d’un même paragraphe.
Les relations sont déduites à partir de la base des frames rhétoriques. Ainsi, les frames sont des
règles rhétoriques formées par des critères linguistiques et heuristiques. Ces règles rhétoriques sont
appliquées pour construire par la suite les différents arbres rhétoriques possibles.
4.3 Détermination de l’arbre RST
Afin de construire les différentes structures hiérarchiques (arbre RST) décrivant l’organisation
structurelle du texte source, cette étape fait appel un certain nombre de règles et de schémas
rhétoriques.
Les règles rhétoriques sont utilisées afin d’hiérarchiser et d’affiner l’arbre RST. Elles utilisent des
heuristiques, adoptées après observation des résultats. Nous donnons ici à titre représentatif une
règle rhétorique.
SI (un indicateur déclencheur se trouve au début de phrase) ALORS
La phrase annotée est en relation avec le passage qui la précède
Tableau 2 : Exemple de règle rhétorique
Les schémas rhétoriques décrivant l’organisation structurelle d’un texte, quel que soit le niveau
hiérarchique de ce dernier, permettent de lier un noyau et un satellite, deux ou plusieurs noyaux
entre eux, et un noyau avec plusieurs satellites (Marcu, 1999).
Les différentes structures du texte sont donc définies en termes de compositions d’applications de
schémas, et ce de manière itérative.
Les schémas rhétoriques se présentent sous la forme de cinq modèles de schémas (voir Figure 2.)
qui peuvent être utilisés récursivement pour décrire des textes de taille arbitraire.
Généralement, le schéma le plus fréquent illustré est celui liant un satellite unique à un noyau
unique.
Rel                      Rel

S          N              N           N                     N            N
Rel       Rel
Rel         Rel
T                       Rel
S          N          S              N           N          N
Figure 2 : Schémas rhétoriques de base RST (Mann et al., 1988)

L’exemple suivant présente une interprétation RST (Figure 3.) déduite à partir des modèles de
schémas présentés précédemment relatifs au paragraphe suivant.
‫ْ ثبعزّشاس أعجبق ثّبس‬ٛ‫غٍج‬٠ ‫( فإنهم‬3) ،‫ٕخ طفبلظ‬٠‫اس ِذ‬ٚ‫شربد ص‬٠ ‫( عندما‬2) .‫ب‬ٙ‫اػ‬ٛٔ‫ أ‬ٍٝ‫ُ أعجبق ثّبس اٌجحش ػ‬٠‫ٕخ طفبلظ ثزمذ‬٠‫ش ِذ‬ٙ‫( رشز‬1)
.ُ‫ اٌفح‬ٍٝ‫ ػ‬ٞٛ‫ط اٌّش‬ٛ‫اإلخغج‬ٚ ‫خاصت عجك اٌّحبس‬ٚ ‫اٌجحش‬
(1) La ville de Sfax est connue par la présentation des plats de fruits de mer de tout type. (2)
Lorsque les visiteurs se rendent à la ville de Sfax, (3) ils demandent régulièrement les plats de fruits
de mer et surtout le plat d’huître et de poulpe grillé sur le charbon.
Il est a signaler que le jugement d’appartenance à la relation rhétorique "Evidence / ‫ "لبػذح‬est attribué
aux unités minimales (1) et (2). Cette attribution est faite en se basant sur l’indicateur déclencheur
de recherche Lorsque / ‫عندما‬. Alors que la relation rhétorique "Condition / ‫ "ششط‬est attribuée aux
unités minimales (2) et (3). Cette attribution est faite en se basant sur l’indicateur déclencheur de
recherche surtout / ‫ خاصت‬est indices complémentaires Ils / ‫فإنهم‬.
La RST va réagir à cet exemple comme suit et nous aurons comme résultat l’arbre suivant :
Evidence / ‫لبػذح‬

‫ُ أعجبق‬٠‫ٕخ طفبلظ ثزمذ‬٠‫ش ِذ‬ٙ‫رشز‬
.‫ب‬ٙ‫اػ‬ٛٔ‫ أ‬ٍٝ‫ثّبس اٌجحش ػ‬
(1)     Condition / ‫ششط‬

‫خاصت‬ٚ ‫ْ ثبعزّشاس أعجبق ثّبس اٌجحش‬ٛ‫غٍج‬٠ ‫فإنهم‬
.ُ‫ اٌفح‬ٍٝ‫ ػ‬ٞٛ‫ط اٌّش‬ٛ‫اإلخغج‬ٚ ‫عجك اٌّحبس‬                               ‫ٕخ طفبلظ‬٠‫اس ِذ‬ٚ‫شربد ص‬٠ ‫عندما‬

(3)                                                   (2)

Figure 3 : Interprétation RST
4.4 Sélection des phrases du résumé
Pour le résumé, ce ne sont pas tous les noyaux qui sont considérés comme importants. En effet,
l’étape de sélection des unités minimales importantes - noyaux, profite des relations entre les
structures de discours pour en décider le degré de leur importance.
L’extrait final affiche les unités noyaux retenues après la simplification de l’arbre RST.
La simplification de l’arbre, prendra en considération la liste des relations retenues par l’utilisateur.
En cas où ce dernier ne précise aucun choix, le système détermine automatiquement les relations
retenues pour le type de résumé indicatif.
Ainsi, suite à l’étude analytique menée sur une centaine de résumés réaliser par trois experts sur les
documents du corpus, nous avons remarqué que généralement, un résumé indicatif est déterminé par
cette liste relations rhétoriques.
Condition / ‫ششط‬
Liste des relations
Concession / ‫اعزذسان‬
Restriction / ‫اعزثٕبء‬
rhétoriques
Confirmation / ‫ذ‬١‫و‬ٛ‫ر‬
Evidence / ‫لبػذح‬
Négation / ٟ‫ٔف‬
Classement /‫ت‬١‫رشر‬
Affirmation / َ‫جض‬
Définition / ‫ف‬٠‫رؼش‬

Tableau 3 : Liste des relations rhétoriques retenues pour le type de résumé indicatif.

La réduction de l’arbre RST se fait par la suppression de tous les descendants qui viennent d’une
relation rhétorique non retenue (Udo Hahn et al., 2000).
5 Conclusion et perspectives
Dans cet article, nous avons proposé une méthode de résumé automatique de textes arabes. Notre
méthode se base sur la technique RST (Mann et al., 1988), qui utilise des connaissances purement
linguistiques. Le but de notre proposition est de hiérarchiser le texte sous forme d’un arbre afin de
déterminer les phrases noyaux formant le résumé final, qui tiennent compte des types de relations
rhétoriques choisies pour l’extrait.
Notre travail s'est focalisé sur un type de texte particulier à savoir les articles de presse en format
HTML. Le format XML a été abordé, mais pas assez suffisamment.
Comme perspective nous envisageons d’étendre notre évaluation sur un corpus plus large et
d’étudier l’effet d’autres règles rhétoriques qui tiennent en consécration l’étiquetage
morphosyntaxique des mots formant les unités minimales.
Nous envisageons aussi d’appliquer la méthode proposée à d’autres formats de documents comme le
simple format texte.
Références

ALRAHABI M.(2006). "Annotation Sémantique des Énonciations en Arabe", XXIVème Congrès en
INFormatique des Organisations et Systèmes d’Information et de décision, Hammamet-Tunisie.

AMINI M., ET GALLINARI P.(2002). "Apprentissage numérique pour le résumé de texte", Les
Journées d'Étude de l'ATALA, Le résumé de texte automatique : solutions et perspectives, Paris
France.

BELGUITH HADRICH L., BACCOUR L., MOURAD G.(2005), " Segmentation de textes arabes basée sur
l'analyse contextuelle des signes de ponctuations et de certaines particules", Actes de la 12ème
conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles TALN’2005, Dourdan France, 6–
10 Juin 2005, Vol. 1, p. 451–456.

CHRISTOPHE LUC.(2001), "Une typologie des énumérations basée sur les structures rhétoriques et
architecturales du texte." TALN – Tours, France.
DOUZIDIA S.(2004). Résumé automatique de texte arabe, Mémoire présenté à la Faculté des études
supérieures en vue de l’obtention du grade de M.Sc en informatique.

MAALOUL M.H.(2007). Al Lakas El’eli / ‫ اٌٍّخبص‬ٌٟ٢‫ ا‬: Un système de résumé automatique de
documents arabes, IBIMA.

WILLIAM C. MANN AND SANDRA A.(1988). Thompson. “Rhetorical structure theory: Toward a
functional theory of text organization.” Text, 8(3) : p. 243 – 281.

MARCU, D.(1997). The Rhetorical Parsing Summarization, and Generation of Natural Language
Texts, PhD Thesis, Department of Computer Science, University of Toronto.

MARCU, D. "Discourse trees are good indicator of importance in text", Advances in Automatic Text
Summarization, p. 123– 136.

HASSAN I. MATHKOUR, AMEUR A. TOUIR ET WALEED A. AL-SANEA. (2008), "Parsing Arabic Texts
Using Rhetorical Structure Theory", Journal of Computer Science 4 (9): p.713–720.

MINEL J-L.(2002). "Filtrage sémantique : du résumé automatique à la fouille de textes", Paris :
Hermès Science Publications.

UDO HAHN AND HOLGER SCHAUER (2000). "Phrases as carriers of coherence relations". In Lila R.
Gleitman and Aravind K. Joshi, editors, Proceedings of the 22nd Annual Conference of the
Cognitive Science Society, p. 429-434. Philadelphia, PA, USA.
