
Nemesis, un système de reconnaissance incrémentielle des
entités nommées pour le français

Nordine Fourour
Institut de Recherche en Informatique de Nantes - Université de Nantes
2, chemin de la Houssinière - BP 92208 - 44322 Nantes Cedex 3, France
fourour@irin.univ-nantes.fr
Mots-clefs – Keywords

Entités nommées, reconnaissance incrémentielle, apprentissage, surcomposition référentielle
Name Entities, incremental recognition, learning processing, referential composition
Résumé - Abstract

Cet article présente une étude des conflits engendrés par la reconnaissance des entités nommées
(EN) pour le français, ainsi que quelques indices pour les résoudre. Cette reconnaissance est
réalisée par le système Nemesis, dont les spécifications ont été élaborées conséquemment à une
étude en corpus. Nemesis se base sur des règles de grammaire, exploite des lexiques spécial-
isés et comporte un module d’apprentissage. Les performances atteintes par Nemesis, sur les
anthroponymes et les toponymes, sont de 90 % pour le rappel et 95 % pour la précision.
This paper presents an investigation of the conflicts generated by the recognition of the French
proper names (PN), and some indications to solve them. This recognition is carried out by
the Nemesis system, whose specifications have been elaborated through corpus investigation.
Nemesis is grammar-rule based, uses specialised lexicons, and includes a learning module. The
system performance, evaluated on the categories composing the anthroponym and the toponym
classes, achieves 95 % precision and 90 % recall.
Nordine Fourour
1 Introduction

La reconnaissance des noms propres français est un problème qui se pose dans les différents
domaines du traitement automatique de la langue naturelle (TALN) : veille technologique, in-
dexation de textes ou traduction (Daille & Morin, 2000). Cette reconnaissance a été convenable-
ment réalisée en extraction d’information (EI) pour des textes journalistiques anglais (précision
et rappel supérieurs à 90 %) (MUC-7, 1998).
Pour le français, comme pour l’anglais (Wacholder et al., 1997), cette reconnaissance se heurte
aux problèmes d’ambiguïté liés aux majuscules en début de phrase (Mikheev, 1999) et à la
localisation des limites à droite du nom propre : modification adjectivale et attachement des
prépositions et des coordinations, possibilité que certains noms propres soient composés en
quasi totalité de mots en minuscules. En plus de cette ambiguïté, se posent les problèmes de
surcomposition : une EN complexe peut contenir une EN d’une autre catégorie référentielle
(e.g. Guerre d’Algérie, Université de Nantes). Pour traiter ces problèmes, nous avons étudié les
conflits qu’ils engendraient sur la reconnaissance des EN et proposons des heuristiques pour les
traiter.
Après une présentation de l’architecture logicielle de Nemesis (cf. section 2) précisant le rôle
des lexiques et le formalisme retenu pour la conception des règles, nous nous penchons sur la
désambiguïsation des conflits posés par l’identification des bornes des entités nommées (EN)
et proposons deux méthodes pour l’inférence de nouvelles règles (cf. section 3). Enfin, nous
présentons nos conclusions et les perspectives qu’ouvre notre travail (cf. section 4).
2 Architecture logicielle

règles
heuristiques
Pretraitement   Reconnaissance                     Reconnaissance
lexical          des EN         Apprentissage       des EN
(première passe)                   (deuxième passe)

texte brut                                                                          texte avec balisage
des entités nommées
lexiques
Figure 1: Architecture du système Nemesis

Les spécifications de notre système de reconnaissance des entités nommées ont été réalisées
à la suite d’une étude en corpus (Daille et al., 2000) et s’appuient sur des critères graphiques
et référentiels. Après avoir montré, dans cette étude, les limites de la catégorisation à quatre
classes exploitée dans le cadre des conférences MUC (MUC-7, 1998), nous avons présenté une
typologie générale la plus complète possible, basée sur celle de Grass (2000).
Nemesis, un système de reconnaissance incrémentielle des entités nommées pour le français
Nemesis, élaboré conséquemment à cette étude, est un système qui permet l’identification des
bornes des EN, ainsi que leur catégorisation selon cette typologie. Son architecture, présentée à
la figure 1, se compose de quatre modules qui effectuent un traitement séquentiel immédiat des
données : prétraitement lexical, première reconnaissance des entités nommées, apprentissage et
seconde reconnaissance des entités nommées.
2.1 Prétraitement lexical

Il s’agit d’un processus à deux phases : segmentation du texte en phrases et en formes, puis
association des sigles et de leur forme étendue, étape basée sur les travaux de Morin (1999).
Wolinski et al. (1995) et Wacholder et al. (1997) utilisent l’association entre les sigles et leur
forme étendue, mais uniquement pour les coréférences en ce qui concerne Wacholder et al.
(1997).
2.2 Première reconnaissance

2.2.1 Projection des lexiques

La projection a lieu en trois étapes : 1) passage du texte en fichier inverse (Salton & McGill,
1983) pour limiter les accès disque ; 2) projection : les étiquettes sémantiques liées aux lexiques
sont associées aux différentes formes du texte ; 3) étiquetage des mots commençant par une
majuscule et absents des lexiques par NP.
Il a été démontré que l’utilisation de lexiques spécialisés était la base de tout système de recon-
naissance des noms propres (McDonald, 1994; Wakao et al., 1996). Nos lexiques ont été con-
struits soit manuellement, soit automatiquement, en exploitant des ressources textuelles (pages
Web, etc.). Les éléments composant ces lexiques peuvent tenir un ou plusieurs rôles : EN
(l’élément est une entité nommée connue : OMS, Alexandre, Canal+), mot déclencheur
(l’élément fait partie de l’entité nommée : Fédération, Boulevard), contexte (l’élément ap-
partient au contexte gauche immédiat de l’EN, mais ne fait pas partie de celle-ci : philosophe,
français), fin d’EN (l’élément est la dernière forme composant l’entité nommée : football,
régional), élément d’EN (il s’agit de tout les éléments lexicaux pouvant faire partie de l’EN,
mais sans en permettre la délimitation ou la catégorisation).

Villes < Toponymes < Pays          Pays                              Organisations

1,2,4,5                   1,2,4,5                                    4,5

noms de pays                                     noms de nationalité

4,5          4,5      4                                  3              1,2

Patronymes         Organisations       Ensembles artistiques   Patronymes           Ethnonymes
Figure 2: Deux lexiques et leur rôles selon les catégories référentielles

Nous pouvons donc assigner des rôles à nos lexiques, en fonction des catégories référentielles
dans lesquelles ils sont utilisés. Cette assignation peut être visualisée sous deux angles :
en prenant comme point central, soit une catégorie référentielle (e.g. la reconnaissance des
patronymes utilise les éléments du lexique des noms de pays comme fin d’EN ou élément
Nordine Fourour
d’EN (cf. figure 3)), soit un lexique (les éléments du lexique des noms de pays sont utilisés
uniquement comme fin d’EN pour la reconnaissance des ensembles artistiques (cf. figure 2)).
noms de continents          4,5            3
adjectifs de nationalité
noms de departements           4,5            3      article en minuscules
nom d’etats américains          4,5     P      4      numeros dynastiques
4,5            2,5
noms d’hydronymes                    A             particules patronymiques commançant par une majuscule
noms de mers et d’oceans          4,5            5      particules patronymiques en minuscules
T
noms d’oronymes            4,5            3      points cardinaux
3
R     2,4,5
noms de nationalité                               prénoms
4,5     O      3      titres administratifs
noms de pays
noms de provinces canadiennes          4,5     N      3      titres civils
noms de regions < pays          4,5     Y      3      titres de civilité
4,5            3                                     1     EN
noms de regions > pays                  M             titres militaires
noms de regions françaises         4,5            3                                     2     Mot Déclencheur
E             titres de noblesse
noms de rivières         4,5            3      titres religieux               3     Contexte
4,5     S      2
4     Fin d’EN
noms de villes étrangères         4,5            3      initiales
5     Élément d’EN
noms de villes françaises                               métiers
Figure 3: Rôles des lexiques pour la reconnaissance des patronymes

Chaque catégorie référentielle utilise un nombre réduit de lexiques (cf. tableau 1). Sur nos 45
lexiques, regroupant 60 761 éléments, seuls les patronymes et les organisations utilisent plus
de 10 lexiques. Ce nombre plus important s’explique par la grande variété de mots pouvant
composer les EN de ces deux catégories.

ANTHROPONYMES
Patronymes                 29    Prénoms               1     Ethnonymes                     3
Organisations              45    Ensembles artistiques 6
TOPONYMES
Toponymes       Pays       5     Pays                  1     Villes Toponymes       Pays   10
Villes                     2     Microtoponymes        2     Hydronymes                     4
Oronymes                   3     Rues                  2     Édifices                       5
Table 1: Nombre de lexiques utilisés par catégorie référentielle
2.2.2 Application des règles

Une fois la projection des lexiques réalisée, les règles lexico-sémantiques de réécriture sont
appliquées, afin de permettre une première reconnaissance des entités nommées. Ces règles
s’appuient essentiellement sur l’évidence interne définie par McDonald (1994) et utilisent des
patrons basés sur les étiquettes sémantiques correspondant aux lexiques. Voici le formalisme
retenu pour la conception de ces règles :

¯   , une règle de réécriture ;
¯   È           Ø ÓÖ     , la forme générale de ;
¯   È , le patron de ;
¯    Ø ÓÖ       , la catégorie référentielle de la balise à poser par (Patronyme, Pays, etc.) ;
¯   Û Û
È                 Û
Ò , un intervalle discret, représentant , avec ½ et Ò les éléments de début et   Û
de fin (resp.) du patron ;
¯   Û , le Ñ élément de                È
, pouvant être :
forme une forme quelconque (e.g. la forme équipe peut être directement recherchée) ;
Nemesis, un système de reconnaissance incrémentielle des entités nommées pour le français
balise une étiquette sémantique référant à une forme appartenant à un lexique (e.g. un
nom de pays, un métier, un mot clé d’organisation, etc.) ;
np une étiquette référant à une forme n’appartenant pas à un lexique, mais commençant
par une majuscule.

Au niveau de l’implémentation (sous forme d’expressions régulières), nous distinguons les
balises et les np des formes en faisant précéder les premiers d’un dollar. À chaque          Û    peut
être associé un quantificateur : ? (0 ou 1 fois), + (1 fois ou plus), * (0 fois ou plus). La partie de
È   à baliser est mise entre crochets. Certaines règles sont « factorisées » : si plusieurs règles
ont exactement la même forme à un      Û   prêt, elles sont unifiées en remplaçant le    Û   différent
par une variable représentant l’un ou l’autre (                 Ø½ et                Ø½ donnent
ÓÙ         ½ Ø
).
À chaque     Û  peut être associé un rôle. Les premiers éléments des patrons regroupent les
formes possédant les rôles de contexte ou de mot déclencheur, alors que les derniers ont
plutôt pour rôle fin d’EN. Ces derniers sont donc moins « fiables », car ils ne permettent pas
de catégoriser les EN, ni d’en identifier la présence, mais simplement d’en définir la limite à
droite. Quant aux éléments de type élément d’EN, ils sont encore moins fiables de par leur
nature. Nous avons conçu 53 règles de cette forme, comme :
$Clé_hydro $Article_min+ [$NP+]                    Hydronyme
(rives de la Kamogawa ou eaux du Yangtze Kiang).
$Titre_militaire $Adj_nationalité?                  [$Prénom* $NP]            Patronyme
(commandant Massoud ou général bosno-serbe Ratko Mladic).
2.3 Apprentissage et seconde reconnaissance

La mise à jour des lexiques a été abordée par certains systèmes (Poibeau, 1999; Cucchiarelli
et al., 1998), mais pose encore un grand nombre de problèmes. La mise en place d’un tel module
vise deux objectifs : la résolution de certaines coréférences et l’identification de nouvelles
entités.
Pour améliorer les performances de notre système, nous avons mis au point une méthode basée
sur des heuristiques, afin de créer automatiquement de nouveaux lexiques (Fourour, 2001).Ces
heuristiques sont au nombre de 22 pour les patronymes et 3 pour les toponymes.
Après avoir été ainsi obtenus, ces lexiques sont de nouveau projetés sur le corpus (c.f. section
précédente).
La mise en place de ce processus apporte une amélioration non négligeable aux performances
de Nemesis (+0,6 % pour la précision et +5,3 % pour le rappel) tout en étant très fiable (Fourour,
2001).
3 Conflits
Les problèmes de conflits engendrés par la reconnaissance des entités nommées sont récurrents
dans les systèmes que nous avons rencontrés. Poibeau (1999), s’il définit trois heuristiques pour
l’application de ses règles de réécriture, ne gère pas la résolution des conflits. Trouilleux (1997)
Nordine Fourour
lui gère, a priori, quelques cas d’ambiguïté (noms de lieu qui peuvent entrer dans la composition
de patronymes ou d’organisations) et de composition (pour les organisations). Friburger (2001)
définit, a priori, un ordre à l’application de ses transducteurs, afin de traiter le cas de l’ambiguïté
de composition entre les noms de personne et d’organisation.
À partir des règles lexico-sémantiques de réécritures élaborées, nous avons étudié les problèmes
que leur application peut engendrer : au niveau conceptuel tout d’abord (sur les patrons de
règles), puis, au niveau expérimental (sur les entités nommées reconnues).
3.1 Étude conceptuelle

Nous avons analysé l’ensemble de nos règles, afin d’identifier les différentes façons dont elles
pouvaient entrer en conflit et comment réduire a priori la réalisation de ces conflits sur les EN
reconnues (ambiguïtés sur l’identification ou la catégorisation).
Prenons comme exemple les deux règles suivantes :

Û½½½ Û½ÒÒ    ½
Ø ÓÖ   ½                                   (1)
Û¾ Û¾        ¾
Ø ÓÖ   ¾                                   (2)
3.1.1 Chevauchement de patrons

Définition 1 Il y a un conflit de chevauchement de patrons de (2) sur (1) ´µ                               , ¾ Æ¾
(½           Ò
½ et ½                  Ò
¾ ) tels que  ½
Ò½
½      Û Û
¾   ¾ .             Û Û
1                        i           n1
È½
È¾
1            j                 n2
Figure 4: Chevauchement de (2) sur (1)

Les conflits de ce type (cf. figure 4) apparaissent à 43 occasions (moins de 1,6 % des conflits
possibles par calcul combinatoire) et concernent 26 règles différentes (sur 53 règles). Pour
chacune de ces 43 occurrences, le chevauchement n’a lieu que sur un seul élément des patrons
(cas où          Ò
½ et     ½) qui est de type mot déclencheur ou EN pour (2) et fin d’EN ou EN
pour (1). Par conséquent, les conflits de chevauchement de patrons n’ont que peu de risques de
se concrétiser sur les entités nommées reconnues lors de l’application des règles de réécriture,
il semble peu probable de rencontrer en corpus une suite de formes qui corresponde à la suite
d’éléments de patron ´ ½½      Û   Ò½
½      Û½
¾      Û
Ò¾            Û
¾ µ : ½ ´Europe de l’ ¾ ´Estµ½ de l’Afriqueµ¾ ou
½ ´XV de ¾ ´Franceµ½ méridionaleµ¾ .

Au niveau de la conception de ces règles, nous ne gérons pas encore la résolution de conflit,
mais pour limiter leur apparition nous réordonnons les règles en terme de priorité : lorsqu’un
conflit de chevauchement de patrons est identifié entre (1) et (2), nous choisirons d’appliquer
en priorité la règle qui possède le plus grand nombre d’éléments de types contexte et mot
déclencheur, car ils en font a priori la règle la plus fiable 1 (cf. section 2.2.2). Poibeau (1999)
1
Un poids plus fort pourrait également être donné aux lexiques utilisés pour une unique catégorie.
Nemesis, un système de reconnaissance incrémentielle des entités nommées pour le français
donne la priorité aux règles les plus longues, sans se soucier des éléments qui les composent,
et, dans le cas de deux règles de même longueur, produit un résultat aléatoire.
3.1.2 Inclusion de patrons

Définition 2 Il y a un conflit d’inclusion de patrons de (2) dans (1) ´µ     Û¾½ Û¾Ò   ¾
Û½½ Û½Ò½

1                           n1
È½
È¾
1      n2
Figure 5: Inclusion de (2) dans (1)

De tels conflits, dont les différents cas sont schématisés à la figure 5, se présentent à 35 reprises
(moins de 1,3 % des conflits possibles) et concernent 28 règles différentes. Ils correspondent au
cas où le patron d’une règle est totalement inclus dans celui d’une autre règle. Contrairement
aux conflits de chevauchement, les conflits d’inclusion vont certainement se concrétiser sur les
entités nommées reconnues lors de l’application des règles de réécriture sur corpus. En effet, si
È                                       È                        È
½ est associé à une série de formes, ¾ , qui est inclus dans ½ , sera forcément associé à une
série de formes incluse dans la première.
Là encore, la constatation de tels conflits peut nous permettre de réordonner les règles en terme
de priorité : s’il existe un conflit d’inclusion de patrons de (2) dans (1), nous choisirons de
privilégier (1) sur (2). En effet, comme cette règle a un patron qui possède plus d’éléments,
notamment ceux de types contexte et mot déclencheur, la règle (1) est la plus spéci-
fique et possède un niveau de fiabilité plus grand. Prenons les patrons ¾ ´$Prénom* $NP+µ¾ et
½ ´$Métier $Adj_nationalité? [$Prénom* $NP+]µ½ qui correspondraient, par exem-
ple, à la suite de formes ½ ´philosophe français ¾ ´René Descartesµ¾ µ½ . Le patron de la règle
(1) est le plus fiable du fait des éléments de type contexte (philosophe et français). Nous
privilégions donc par défaut les entités nommées maximales, tout comme Friburger (2001).
3.2 Étude expérimentale

Cette étude porte sur les anthroponymes et les toponymes, dont l’ensemble des catégories
représente plus de 80 % des EN présentes dans nos corpus (Daille et al., 2000). Elle a été
réalisée sur un corpus extrait du Monde, composé de 13 368 mots et comportant environ 250
anthroponymes et 80 toponymes. L’observation des conflits qui apparaissent lors de la recon-
naissance des EN en corpus nous permet de vérifier si nos règles sont correctement ordonnées.
Elle peut éventuellement permettre la mise au point d’heuristiques pour la désambiguïsation
des conflits. Parmi ces conflits, nous introduisons un nouveau type (accolement), qui n’existe
pas au niveau des règles, mais s’observe lors de leur application sur le corpus.
3.2.1 Chevauchement

Nous n’avons relevé aucun conflit de chevauchement sur les anthroponymes et les toponymes
reconnus. Si ce type de conflit apparaissait, il témoignerait très probablement d’un problème
Nordine Fourour
lors de la conception d’une, voire de deux règles. Dans ce cas, différentes solutions s’offriraient
alors à nous : 1) éliminer l’une des deux règles voire les deux ; 2) inverser la priorité sur ces
deux règles ; 3) fusionner les deux règles ; 4) créer une troisième règle, prioritaire sur les deux
premières.
3.2.2 Inclusion

Les conflits d’inclusion de patrons, eux, se concrétisent pendant la phase d’application des
règles de réécriture sur un corpus : ½ ´Université de ¾ ´Nantesµ¾ µ½ , ½ ´Guerre d’¾ ´Algérieµ¾ µ½ ,
½ ´Anatole ¾ ´Franceµ¾ µ½ . Dans ce cas, nous gardons de préférence l’EN maximale, car c’est la
plus « fiable ». En effet, les formes qui la composent ont nécessité une correspondance avec
un plus grand nombre d’éléments lexicaux de type mot déclencheur (Université, Guerre,
Anatole).
Par conséquent, la présence de tels conflits parmi les EN d’un corpus ne pose pas de prob-
lème d’ambiguïté, mais peut indiquer la présence de surcompositions référentielles, comme
dans Université de Nantes ou Guerre d’Algérie. Pour prendre en compte cette éventualité, une
solution serait de se pencher sur l’EN la plus petite : si elle apparaît seule dans le texte, nous
considérons que nous nous trouvons devant une surcomposition référentielle.
3.2.3 Accolement

Ce type de conflit n’a de sens qu’en regard des entités nommées reconnues lors de l’application
des règles. Il correspond au cas où deux entités nommées sont identifiées, l’une se situant
immédiatement à la suite de l’autre. Il ne s’agit pas réellement d’un conflit dans la mesure où
les deux EN sont distinctes. Cependant, il peut être intéressant de repérer ces cas, afin de voir
si nous n’avons pas commis une erreur. Jusqu’à présent, dans nos corpus, ce cas n’apparaît que
pour dix paires d’anthroponymes, soit 3,8 % des EN de cette classe. Il s’agit à chaque fois d’un
ethnonyme suivi immédiatement d’un patronyme comme dans les ½ ´Françaisµ½ ¾ ´Voltaireµ¾ ,
Rousseau et Baudelaire ou le ½ ´Brésilienµ½ ¾ ´Ricardo Bofillµ¾ . Dans cette circonstance, il n’y a
pas d’erreur ; cependant, nous pourrions avoir affaire à une entité nommée plus complète dont
nous aurions mal identifié les limites : ½ ´Fédérationµ½ ¾ ´Française de footballµ¾ qui devrait
être une seule EN, ½ ´Caisse Primaire d’µ½ ¾ ´Assurance Maladie dans le rougeµ ¾ qui devrait être
regroupée en une seule EN privée de la partie dans le rouge2. Dans de tels cas, il faudrait étudier
la présence de chacune des deux EN séparément dans le texte (cf. tableau 2). Les solutions à
apporter peuvent être affinées en ne retenant pas systématiquement l’EN la plus complète, mais
éventuellement une sous-partie de celle-ci (comme pour satisfaire à l’exemple précédent).

Présence de l’EN 1 seule
oui                              non
Présence de    oui    prendre les deux séparément       prendre l’EN 2 ou l’EN complète
l’EN 2 seule   non    prendre l’EN 1 ou l’EN complète   prendre l’EN complète

Table 2: Désambiguïsation de l’accolement d’EN

2
Ces exemples restent hypothétiques, car il n’est notamment pas possible à Nemesis de reconnaître une EN
terminant par un déterminant (d’).
Nemesis, un système de reconnaissance incrémentielle des entités nommées pour le français
La découverte de ce type de conflits et les solutions retenues pour les résoudre pourront na-
turellement nous conduire à modifier nos règles dans les mêmes mesures que pour les conflits
de chevauchement de patrons (cf. section 3.2.1) : si l’EN complète est retenue, nous pourrons
éventuellement généraliser cette décision et fusionner les deux règles ou en créer une troisième
prioritaire sur les deux autres.
3.3 Inférence de nouvelles règles

Dès lors que des situations de conflits sont identifiées entre les EN reconnues après une première
application des règles de réécriture, il nous est possible d’en inférer de nouvelles :

processus automatique en créant une règle résultant de la fusion de deux règles. Nous in-
troduisons un opérateur de fusion ¨, inspiré de l’opérateur de fusion de règles mor-
phologiques de Mikheev (1997) :

´½µ ¨ ´¾µ      ´Û ½
ÛÒ½½ Û¾ ½ Û¾Ò¾µ  ½ Ø ÓÖ ½
Û½      Û½ µ ´Û¾ Û¾ µ ou ´ Ò½ et
·½
avec les contraintes ´                                                       ½µ
Cet opérateur pouvant être utilisé dans le cas d’un chevauchement ou d’un accolement
d’EN, dont nous ne retrouverions pas de présence individuellement ;

processus supervisé en pointant les situations de conflit et en proposant un certain nombre de
règles qui pourraient permettre de les résoudre. Dans ce cas, pourraient être proposées
différentes solutions pour chaque conflit et une généralisation de la solution retenue par
l’utilisateur.

Cette deuxième méthode paraît être la plus efficace et comporter le moins de risques, dans
la mesure où nous ne sommes pas du tout sûr des règles inférées par la première méthode et
que la deuxième nous permet d’en proposer un plus grand nombre. De plus, l’apport de cette
approche est de laisser une plus grande marge de manœuvre à l’utilisateur et de l’intégrer dans
le processus de reconnaissance : il n’a plus l’impression d’avoir affaire à une boîte noire, il peut
interagir avec le système.
Toutes les remarques faites en ce qui concerne la réévaluation des priorités sur les règles, suiv-
ant les formes de conflits qu’elles peuvent engendrer dans leur conception ou leur application,
pourront nous permettre de dégager un algorithme d’insertion pour les nouvelles règles induites
par un processus d’apprentissage.
4 Conclusions et perspectives
Nous avons présenté l’architecture logicielle de Nemesis, un système de reconnaissance des en-
tités nommées pour le français. Nous nous sommes plus précisément intéressés à l’organisation
des lexiques, au formalisme des règles de réécriture et aux conflits que leur application pou-
vait engendrer. Les résultats, sur l’ensemble des deux classes reconnues, sont de 95 % pour
la précision et 90 % pour le rappel. Ces résultats regroupent ceux de Fourour (2001) sur les
anthroponymes et une évaluation pour les toponymes avec les mêmes modalités et sur le même
corpus (Le Monde, 13 368 mots, 528 anthroponymes et 137 toponymes).
Nordine Fourour
Pour améliorer Nemesis, notre étude des conflits (cf. section 3) devra nous amener à mettre
en place un véritable module de désambiguïsation. Parallèlement, elle devra nous permettre
d’inférer de nouvelles règles (cf. 3.3) durant la première reconnaissance et de concevoir un
algorithme pour les insérer parmi les règles déjà existantes. En outre, il nous faudra implé-
menter la reconnaissance des autres catégories référentielles de notre typologie (comme cer-
taines sous-classes d’ergonymes et de praxonymes), grâce notamment à des règles de surcom-
position référentielle.
Références
C UCCHIARELLI A., L UZI D. & PAOLA V. (1998). Using corpus evidence for automatic gazetteer
extension. In Proceedings of LREC’98, p. 83–89.
DAILLE B., F OUROUR N. & M ORIN E. (2000). Catégorisation des noms propres : une étude en corpus.
Cahiers de Grammaire, 25, 115–129.
DAILLE B. & M ORIN E. (2000). Reconnaissance automatique des noms propres de la langue écrite :
Les récentes réalisations. Traitement automatique des langues, 41(3), 601–621.
F OUROUR N. (2001). Identification et catégorisation automatiques des anthroponymes du français. In
Actes, TALN-Récital 2001, volume 1, p. 441–450.
F RIBURGER N. (2001). Élaboration d’une cascade de transducteurs pour l’extraction de motifs. In
Actes, TALN-Récital 2001, volume 1, p. 183–192.
G RASS T. (2000). Typologie et traductibilité des noms propres de l’allemand vers le français. Traitement
automatique des langues, 41(3), 643–670.
M C D ONALD D. D. (1994). Internal and external evidence in the identification and semantic categoriza-
tion of proper names. In Corpus Processing for Lexical Acquisition, chapter 2, p. 61–76.
M IKHEEV A. (1997). Automatic rule induction for unknown-word guessing. Computational Linguis-
tics, 23(3), 405–423.
M IKHEEV A. (1999). A knowledge-free method for capitalized word disambiguation. In Proceedings
of the 37th Annual Meeting of the ACL, p. 159–166, University of California, Maryland.
M ORIN E. (1999). Extraction de liens sémantiques entre termes à partir de corpus de textes techniques.
Thèse en informatique, Institut de Recherche en Informatique de Nantes.
MUC-7 (1998). Proceedings of the 7th seven Message Understanding Conference (MUC-7).
P OIBEAU T. (1999). Repérage des entités nommées : un enjeu pour les systèmes de veille. In Actes des
troisièmes rencontres de Terminologie et Intelligence Artificielle (TIA’99), volume 19, p. 43–51.
S ALTON G. & M C G ILL M. (1983). Introduction to Modern Information Retrieval. McGraw-Hill.
T ROUILLEUX F. (1997). Identification et classement automatique des noms propres dans des textes
français. DEA linguistique, logique et informatique, Université Blaise-Pascal Clermont II.
WACHOLDER N., R AVIN Y. & C HOI M. (1997). Disambiguation of proper names in text. In Procedings
of ANLP’97, p. 202–208.
WAKAO T., G AIZAUSKAS R. & W ILKS Y. (1996). Evaluation of an algorithm for the recognition and
classification of proper names. In Proceedings of COLING’96, volume 1, p. 418–423.
W OLINSKI F., V ICHOT F. & D ILLET B. (1995). Automatic processing of proper names in texts. In
Proceedings of EACL’95, p. 23–30.
