
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales

Alain Polguère

OLST — Département de linguistique et de traduction
Université de Montréal
C. P. 6128, Succ. Centre-Ville
Montréal (Québec) H3C 3J7
Canada
alain.polguere@umontreal.ca
Résumé — Abstract
Ce tutoriel est une introduction à la modélisation lexicographique des liens lexicaux au moyen
des fonctions lexicales de la théorie Sens-Texte. Il s’agit donc d’examiner un sous-ensemble des
tâches effectuées en lexicographie formelle basée sur la lexicologie explicative et combinatoire.
Plutôt que de viser l’introduction de toutes les fonctions lexicales identifiées par la théorie Sens-
Texte, je vais m’attacher à introduire la notion de fonction lexicale de façon méthodique, en pré-
sentant d’abord les notions linguistiques plus générales sur lesquelles elle s’appuie (lexie, pré-
dicat, actant, dérivation sémantique, collocation, etc.). Ce document vise essentiellement à
récapituler les définitions des notions linguistiques qui vont être vues dans le tutoriel de façon
pratique, par le biais d’exercices à caractère lexicographique.

This tutorial is an introduction to the modeling of lexical relations by means of Meaning-Text
lexical functions. In other words, it presents a specific aspect of formal lexicography as prac-
ticed within the framework of explanatory combinatorial lexicology. Only a subset of Meaning-
Text lexical functions will be introduced. My goal is to methodically presents the notion of lex-
ical function itself, based on the introduction of more general linguistic notions it presupposes
(lexie, actant, semantic derivation, collocation, etc.). The present document summarizes defini-
tions of notions that will be applied in lexicographic exercises during the tutorial.

Mots clés — Keywords
Fonction lexicale, lexicologie explicative et combinatoire, théorie Sens-Texte, lexicographie
formelle.
Lexical function, explanatory combinatorial lexicology, Meaning-Text theory, formal lexicog-
raphy.

1 Introduction
L’identification et la modélisation des liens lexicaux sont des tâches centrales dans un grand
nombre d’applications de la linguistique, par exemple : lexicographie, construction de lexiques
formels pour le TALN et enseignement des connaissances lexicales (langue maternelle ou lan-
37
Alain Polguère
gue seconde). On peut appeler lien lexical deux types de connexions entre les unités lexicales
de la langue :

1. Liens sémantiques très généraux de nature paradigmatique appelés                DÉRIVATIONS
SÉMANTIQUES, par exemple

-   synonymie et quasi-synonymie — manger ∼ ingurgiter, comprimé ∼ pilule ;
-   antonymie et quasi-antonymie — majorité ∼ minorité, richesse ∼ pauvreté ;
-   nominalisation — lourd ∼ lourdeur, tomber ∼ chute ;
-   noms actanciels — manger ∼ mangeur ∼ nourriture, livre ∼ auteur ∼ lecteur ∼ con-
tenu.

2. afﬁnités de combinatoire lexicale au sein d’expressions semi-idiomatiques appelées COL-
LOCATIONS, par exemple

-   intensiﬁcateurs types — gros/profond soupir ;
-   « atténuateurs » types — faible/léger soupir ;
-   verbes supports — émettre/laisser échapper/pousser un soupir ;
-   verbes causatifs — arracher un soupir à qqn.

Les FONCTIONS LEXICALES, l’objet de ce tutoriel, sont un outil notionnel extrêmement puissant
pour comprendre, modéliser, encoder, apprendre et enseigner ces phénomènes. La notion de
FONCTION LEXICALE, élaborée dans le cadre de la THÉORIE SENS-TEXTE, est maintenant un
concept bien connu en lexicologie, lexicographie et TALN. Elle demeure cependant peu utilisée
en regard de son intérêt pratique et théorique. Ce tutoriel vise à donner un meilleur accès à cette
notion que ce qui peut être présentement obtenu par la seule étude des différentes publications
sur le sujet. Il ne s’adresse pas aux linguistes déjà familiarisés avec la théorie Sens-Texte mais
cherche au contraire à rendre la notion accessible à un public aussi large possible. De plus, il ne
s’agit pas tant de présenter un formalisme que de mettre en évidence la nature profonde des
fonctions lexicales et donc, de permettre leur utilisation dans des contextes aussi variés que la
lexicographie, le TALN ou l’enseignement des langues.

La base théorique sur laquelle repose ce tutoriel, qui se veut surtout orienté vers la pratique lexi-
cographique, est la LEXICOLOGIE EXPLICATIVE ET COMBINATOIRE, la branche lexicale de la
théorie Sens-Texte. Je n’introduirai que les notions théoriques dont nous avons besoin ici. Les
deux articles (Mel’čuk, 1997) et (Polguère, 1998) offrent une introduction générale à la théorie
Sens-Texte, sous une forme relativement compacte. On trouvera une introduction détaillée à la
lexicologie explicative et combinatoire dans (Mel’čuk et al., 1995). Certains passages du pré-
sent document ont été extraits et adaptés de (Polguère, 2000a) et (Polguère, à paraître).

Le tutoriel est structuré en trois parties : définition de certaines notions linguistiques de base
présupposées par les fonctions lexicales, présentation de la notion de fonction lexicale propre-
ment dite et travail pratique sur un sous-ensemble des fonctions lexicales dites « standard »
identifiées par la théorie Sens-Texte.

L’approche de l’étude du lexique adoptée ici est purement synchronique : on ne va pas
examiner comment modéliser les liens lexicaux du point de vue de l’évolution de la
langue ; la langue est étudiée à un moment donné de son évolution. La langue de réfé-
rence pour ce tutoriel est le français contemporain, tel que parlé en France. Mais je
38
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
m’appuierai aussi, bien entendu, sur des exemples empruntés à d’autres langues (no-
tamment l’anglais) et à des variantes dialectales (français de France vs du Québec, an-
glais britannique vs américain).

2 Quelques notions de sémantique et de syntaxe nécessaires à la
bonne maîtrise des fonctions lexicales
Il est nécessaire de définir, au besoin approximativement, plusieurs notions linguistiques de
base avant de s’attaquer au fonctions lexicales proprement dites. Les fonctions lexicales ne peu-
vent être comprises en profondeur et, donc, utilisées de façon concrète avec cohérence, sans que
l’on ait défini au préalable la terminologie de base nécessaire à l’étude du lexique. La situation
est exactement la même en syntaxe, par exemple, à la différence près que les notions de base de
syntaxe formelle sont en général mieux connues que les notions bases utilisées en lexicologie
et lexicographie formelles. Notez que je vais profiter de l’introduction des notions de base pour
présenter quelques conventions d’écriture qui seront utilisées dans le tutoriel.

2.1 Lexie, vocable
On peut considérer que chaque langue est constituée de deux ensembles de connaissances dis-
tincts. Il y a tout d’abord le LEXIQUE, qui est un ensemble très vaste, à la structure relativement
anarchique et qui peut être vu comme le répertoire des sens de base de la langue avec leur moyen
d’expression associé. Il y a ensuite la GRAMMAIRE, qui est un ensemble de taille beaucoup plus
modeste, comportant des règles générales permettant de combiner entre eux les éléments du
lexique afin de produire des énoncés bien formés.

Ce tutoriel s’intéresse aux liens unissant les éléments du lexique entre eux et, éventuellement,
aux liens unissant les éléments du lexique à des expressions « toutes faites » de la langue. Pour
désigner les éléments du lexique, nous n’utiliserons pas le terme mot, qui est trop ambigu et ne
relève pas d’une terminologie linguistique bien définie.
On appellera UNITÉ LEXICALE, ou LEXIE, un élément de base du lexique. Chaque lexie
de la langue est associée à un sens particulier, unique, définissable et à un ensemble
de formes correspondant aux variantes flexionnelles du signifiant de la lexie.
Je vais toujours écrire en petites majuscules les noms de lexies. Les sens seront donnés entre
guillemets simples (dits guillemets sémantiques) et les signifiants en italique. Par exemple, on
peut écrire que la lexie CHAT à pour sens (chat) = (animal domestique de petite taille…) et est
associée aux signifiants chat (singulier de CHAT) et chats (pluriel).

Les mêmes signifiants sont très souvent utilisés dans la langue en association avec plus d’une
seule lexie. Il servent à exprimer des sens lexicaux liés de façon métaphorique, métonymique,
etc. :
Un VOCABLE est un ensemble de lexies associées aux mêmes signifiants et dont les
sens présentent une intersection non triviale.
39
Alain Polguère
Dans les dictionnaires, dans les travaux de recherche en lexicologie et lexicographie, etc., il est
de coutume de numéroter les lexies d’un même vocable. Par exemple, le Nouveau Petit Robert
décrit le vocable français PORC comme étant constitué de quatre lexies : PORC 1 (animal domes-
tique …), PORC 2 (individu sale …), PORC 3 (viande de porc 1 …) et PORC 4 (peau du porc 1 …).

Les lexies d’un vocable sont souvent appelées ACCEPTIONS de ce vocable. La POLYSÉMIE est la
propriété d’un vocable donné telle qu’il contient plus d’une lexie. Ainsi, le vocable PORC est
polysémique, comme nous venons de le voir, alors que le vocable PHACOCHÈRE (pour rester
dans le même domaine) est monosémique.

Il peut arriver que deux lexies distinctes soient associées aux mêmes signifiants alors qu’elles
n’entretiennent aucune relation de sens ; il s’agit d’un cas d’HOMONYMIE. Les dictionnaires dis-
tinguent fréquemment les lexies homonymes par des numéros mis en exposant, et c’est aussi la
notation adoptée en lexicologie explicative et combinatoire. Par exemple :

ADRESSE 1 [Il fait preuve de beaucoup d’adresse.]
ADRESSE 2 [Est-ce que tu connais son adresse en France ?]

L’approche adoptée pour le tutoriel étant synchronique (voir ci-dessus, page 38), nous devons
nous baser sur la présence ou l’absence d’un lien sémantique en français (en anglais, etc.) con-
temporain pour décider si nous sommes en présence d’homonymes ou de lexies d’un même vo-
cable. S’il existe un lien étymologique mais que ce lien n’est plus concrétisé par une relation de
sens couramment perçue par les locuteurs, nous devrons l’ignorer.

Il existe des techniques permettant d’identifier les acceptions d’un vocable dans un
corpus. Nous allons les examiner en faisant quelques exercices pratiques d’analyse de
corpus.

2.2 Prédicat sémantique, actant sémantique et syntaxique
On peut considérer que les sens lexicaux se divisent en deux grandes classes : prédicats sé-
mantiques vs objets sémantiques.
Les PRÉDICATS SÉMANTIQUES sont des sens de lexies qui dénotent des faits ou des en-
tités impliquant au moins un « participant » appelé ACTANT SÉMANTIQUE. Les actants
sont habituellement désignés par des variables du type X, Y, Z, etc. — (X mange Y),
(X donne Y à Z), ([X est] petit), (amour de X pour Y), …
On associe généralement les lexies prédicatives à des faits (actions, événements, états, etc.). Il
est cependant très important de garder à l’esprit qu’elles peuvent aussi dénoter des entités. Ain-
si, la lexie NEZ [Il a un tout petit nez.], comme toutes les lexies dénotant des parties du corps, est un
exemple de lexie prédicative dénotant une entité (et non un fait). Un nez est nécessairement le
nez de quelqu’un et la mention de la personne à qui appartient le nez — le nez de Cléopâtre —
permet d’exprimer l’actant sémantique de ce prédicat (un participant nécessaire de la situation
« avoir un nez »).
40
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
Les OBJETS SÉMANTIQUES sont des sens de lexies qui dénotent des entités n’impli-
quant intrinsèquement aucun participant — (tomate), (sable), (Émile Zola), …
Les prédicats sémantiques types sont des verbes. En fait, un verbe est nécessairement un prédi-
cat sémantique. Cependant, les adjectifs et les adverbes sont eux aussi des prédicats. Des lexies
comme GROGNON ou MÉCHAMMENT signifient nécessairement ([quelqu’un est] grognon) et ([quel-
que chose est fait] méchamment).

On voit donc que le fait d’être un prédicat est une propriété sémantique de ces trois parties du
discours. Cependant, les noms peuvent aussi être des prédicats ; ils le sont même très fréquem-
ment. Ainsi, lorsqu’on emploie la lexie AMOUR, on sous-entend, voir (1a) ci-dessous, ou on ex-
prime explicitement, voir (1b), deux actants de ce prédicat : celui qui éprouve de l’amour et la
personne pour laquelle ce sentiment est éprouvé :

(1) a. C’est un amour platonique.

b. L’amour de Léonce pour Justine est platonique.

Même si ni Léonce ni Justine ne sont mentionnés dans (1a), on sait que deux « participants »
sont nécessairement impliqués dans la situation dont il est question. Cette information nous est
communiquée par le sens même du lexème AMOUR, dont une caractéristique est d’être un pré-
dicat à deux actants. On peut ainsi contraster (amour) avec un autre prédicat nominal, à quatre
actants celui-là :

(2) a. La vente a eu lieu dans la matinée.

b. La vente par l’agence[= X] de la maison[= Y] au client impatient[= Z] pour une somme
astronomique[= W] a eu lieu dans la matinée.

Il est impossible de décrire correctement une lexie sans considérer sa nature de prédicat
sémantique. Cela concerne tous les aspects de la caractérisation de la lexie : sens, com-
portement dans la phrase, etc. Notamment, il est impossible de bien modéliser les re-
lations lexicales sans avoir effectué un minimum d’analyse sémantique des lexies
concernées. L’outil des fonctions lexicales nous force à effectuer cette analyse sé-
mantique lexicale, tout en nous aidant, de façon parallèle, à mener à bien cette analyse.

Cet aspect crucial du fonctionnement et de l’utilisation des fonctions lexicales va peu à peu
s’éclaircir, au fur et à mesure que nous progresserons dans le tutoriel.

Notons finalement que, dans la théorie Sens-Texte, les liens qui unissent un prédicat à ses ac-
tants sont simplement distingués par une numérotation, en chiffres arabes. On n’utilise pas de
marqueurs de rôle sémantique (du type « agent », « patient », etc.) dans la mesure où la relation
entre le prédicat et ses actants est modélisée d’une autre façon, beaucoup plus complète : dans
la définition lexicographique (voir Section 2.5 ci-dessous), qui explicite les liens simplement
désignés dans le reste de l’article de dictionnaire au moyen de chiffres. Les structures sé-
mantiques associées aux lexies des exemples (1a-b) et (2a-b) ci-dessus sont donc :
41
Alain Polguère
(amour)                                                    (vente)
º                                                          º
1             2                                            1      2      3         4
º                           º                           º                            º          º
(X)                         (Y)                         (X)                          (Z)        (W)
(Y)
2.3 Diathèse d’une lexie

La théorie Sens-Texte appelle ACTANT SYNTAXIQUES d’une lexie les éléments de la
phrase dont l’emploi est régi par la lexie. La DIATHÈSE d’une lexie, quant à elle, est la
correspondance entre les actants sémantiques et les actants syntaxiques de cette lexie.
Ceci est une caractérisation extrêmement simplifiée des notions d’actant syntaxique et de dia-
thèse. Je ne vais pas entrer dans le détail de la présentation de ces notions. Elles relèvent d’un
cours de syntaxe et l’approche syntaxique Sens-Texte, qui s’appuie sur la SYNTAXE DE DÉ-
PENDANCE telle que théorisée dans (Tesnière, 1959), a été introduite l’année dernière dans un
tutoriel de cette même conférence (Kahane, 2001). Je vais me contenter de donner ici quelques
exemples.

La diathèse d’une lexie peut se représenter au moyen de tableaux, appelés TABLEAUX DE RÉGI-
ME, montrant explicitement la correspondance entre les actants sémantiques, les actants syntaxi-
ques dits « profonds » — numérotés au moyen de chiffres romains — et leur réalisation dans la
phrase à un niveau syntaxique de surface. La numérotation des actants syntaxiques reflète la
hiérarchie relative des structures régies.Ainsi, l’actant syntaxique d’un verbe qui correspond au
sujet est numéroté I, le premier complément d’objet (direct ou indirect) est numéroté II, etc.

Voici les tableaux de régime des lexies AIMER et VENTE :

X=I               Y = II

1. N               1.   N
Figure 1 : Régime de AIMER
X=I                  Y = II             Z = III                    W = IV

1. de N           1.      de N          1.   àN              1.   pour N
2.   par N        2. Aposs                                   2.   d’un montant de N
3. Aposs

Figure 2 : Régime de VENTE
42
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
Il existe bien entendu plusieurs lexies AIMER et plusieurs lexies VENTE ; en d’autres termes, les
vocables AIMER et VENTE sont polysémiques. Néanmoins, je ne distinguerai pas les lexies au
moyen d’une numérotation lorsque cela ne sera pas pertinent pour la discussion.

La correspondance entre actants sémantiques et actants syntaxiques n’est pas toujours aussi di-
recte que dans les deux exemples qui viennent d’être donnés. Notamment, une même lexie peut
avoir plus d’un régime, comme dans le cas suivant :

Régime 1                                   Régime 2

X=I              Y = II                          X+Y = I

1.   de N        1.   envers N                1.   de N et N
2. Aposs         2.   pour N                  2.   entre N et N
3. Aposs

Figure 3 : Régimes de AMOUR

2.4 Paraphrase et sens
Deux expressions linguistiques ayant (approximativement) le même sens sont appelées des PA-
RAPHRASES. Il n’y a pratiquement pas d’autre façon naturelle de procéder pour décrire le sens
que de faire appel à des paraphrases. C’est d’ailleurs ainsi que fonctionnent les définitions de la
plupart des dictionnaires. Cela nous amène à définir le sens linguistique de la façon suivante :
Le SENS d’une expression linguistique est la seule propriété qu’elle partage avec toutes
ses paraphrases.
Cette définition pourrait paraître circulaire dans la mesure où elle revient grosso modo à dire
que le sens d’une expression linguistique est la seule propriété que partage cette expression avec
toutes les autres expressions ayant le même sens. Cependant, cette circularité n’est
qu’apparente : avoir le même sens (ou être une paraphrase) est, comme être grammaticalement
correct, un concept primitif (c’est-à-dire, indéfinissable) de la langue. En tant que locuteurs du
français, nous pouvons immédiatement dire si les trois phrases françaises (3a-c) ci-dessous sont
des paraphrases — si elles ont le même sens —, et cela sans avoir besoin de suivre un cours de
linguistique :

(3) a. Je pense donc je suis.

b. Le fait que je pense démontre que j’existe.

c. Ma pensée est la preuve de mon existence.

Une des caractéristiques de la langue, qui l’oppose à bien des systèmes sémiotiques
« artificiels » comme la logique formelle, les langages de programmation, etc., est d’offrir à la
personne qui l’emploie un très grand nombre d’options plus ou moins équivalentes pour expri-
mer un contenu donné. La relation de paraphrase est en quelque sorte une donnée première du
43
Alain Polguère
sens, quelque chose que nous n’allons pas définir mais que nous prendrons comme un concept
primitif permettant de définir la notion de sens elle-même.

Le lien de paraphrase est cependant de nature très complexe, même si sa perception par le locu-
teur se fait de façon instantanée. Il faut notamment distinguer la paraphrase exacte, qui est fina-
lement assez difficile à obtenir, et différentes variétés de paraphrases approximatives. Le lien
de paraphrase renvoie en fait à un continuum ; c’est ce qu’illustrent les exemples suivants, où
se manifeste un écart sémantique croissant par rapport à la phrase de référence (4a) :

(4) a. Cette pierre est très lourde.

b. Cette pierre pèse très lourd.

c. Le poids de cette pierre est élevé.

d. Cette pierre est difficile à transporter.

La phrase (4b) peut être considérée comme une paraphrase exacte de (4a), le remplacement de
ÊTRE par PESER n’introduisant aucune nuance de sens. Par comparaison, (4c) s’écarte légère-
ment du sens initial, notamment parce que la structure de la seconde phrase, où POIDS est le sujet
grammatical et ÉLEVÉ attribut, diminue l’importance de PIERRE, qui était sujet dans la première
phrase : (4a) dit quelque chose à propos d’une pierre alors que (4c) dit quelque chose à propos
du poids de cette pierre. Bien entendu, il est clair que ce sont les mêmes informations qui sont
communiquées, et donc que l’on a bien affaire à deux paraphrases. Mais une nuance existe tout
de même au niveau de la façon dont l’information communiquée est « emballée » dans la phra-
se. On dira que (4a) et (4c) n’ont pas la même STRUCTURE COMMUNICATIVE. La notion de struc-
ture communicative est étudiée en détail dans le cadre de la théorie Sens-Texte dans (Mel’čuk,
2001). Finalement, on remarque que la phrase (4d) n’est pas déjà plus une paraphrase linguisti-
que véritable de (4a) ; on pourrait la considérer comme étant une paraphrase « conceptuelle ».

Si j’ai introduit ici la notion de paraphrase c’est d’une part parce qu’elle est au cœur de la mo-
délisation du sens et, d’autre part, parce que les fonctions lexicales sont, justement, des outils
descriptifs permettant de modéliser de façon élégante les choix paraphrastiques qui s’offrent au
locuteur lorsqu’il veut exprimer un message donné.

2.5 Déﬁnition lexicale par genre prochain et différences spéciﬁques
Les sens lexicaux sont décrits en lexicologie explicative et combinatoire au moyen de défini-
tions lexicographiques présentant les trois caractéristiques suivantes :

1. elles proposent une paraphrase du sens de la lexie déﬁnie ;

2. elles sont constituées de sens lexicaux plus simples que celui de la lexie déﬁnie ;

3. elles ont une composante sémantique centrale appelée GENRE PROCHAIN — qui est en
quelque sorte une paraphrase approximative minimale du sens de la lexie déﬁnie — et
des composantes sémantiques périphériques appelées DIFFÉRENCES SPÉCIFIQUES — qui
correspondent aux composantes sémantiques spéciﬁques au sens de la lexie déﬁnie.
44
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
La dernière caractéristique mentionnée ci-dessus donne son nom au type de définition en
question : la DÉFINITION PAR GENRE PROCHAIN ET DIFFÉRENCES SPÉCIFIQUES, que l’on peut
aussi appeler DÉFINITION ANALYTIQUE. Cette terminologie est très ancienne puisqu’elle pro-
vient du Livre V de l’Organon d’Aristote : Les Topiques.

La définition (5a) ci-dessous est une définition analytique telle qu’on pourrait la trouver dans
un dictionnaire comme le Nouveau Petit Robert. Par contraste, (5b) est, plutôt qu’une définition,
une simple énumération de synonymes approximatifs :

(5) a.       LABEUR   travail[genre prochain] long et pénible[diff. spécifiques]

b.   LABEUR   travail, corvée, besogne.

La plupart des dictionnaires de langue proposent des définitions analytiques, mais ils ne le font
pas toujours de façon systématique. Dans la pratique, il faut être capable d’ébaucher des défini-
tions lexicales analytiques pour bien modéliser les relations de fonction lexicale, qui, comme
nous le verrons bientôt, sont toutes ancrées dans le contenu sémantique de la lexie.

Nous allons faire rapidement une ébauche de définition lexicale analytique en tentant
de procéder par étapes logiques : 1) identification de la nature prédicative de la lexie,
2) identification du genre prochain, 3) caractérisation sémantique des actants, 4) iden-
tification des différences spécifiques et 5) validation de la définition.

2.6 Idiomaticité
En théorie, les énoncés obéissent au principe dit de COMPOSITIONALITÉ SÉMANTIQUE voulant
que le sens d’un énoncé soit la résultante de la composition du sens des éléments qui le consti-
tuent. Ce principe rend compte du fait que le sens d’une phrase comme

(6)      Les invités sont arrivés.

est directement calculable à partir du sens de chacune des lexies qui le composent. Pour pouvoir
calculer le sens de la phrase (6), il suffit de connaître :

• le sens des lexies LE, INVITÉ, ARRIVER ;

• les sens grammaticaux de pluriel et de passé ;

• les règles grammaticales du français.

Les énoncés sont cependant truffés de cas qui contredisent ce principe général et qui manifestent
d’une façon ou d’une autre une certaine IDIOMATICITÉ. L’idiomaticité, qui est une transgression
du principe de compositionalité sémantique, est un phénomène graduel, comme l’illustre la sé-
rie d’exemples ci-dessous, où les expressions qui nous intéressent sont en gras :

(7)      Sylvain a levé le rocher avec un treuil.

Expression respectant entièrement le principe de compositionalité sémantique. C’est une
EXPRESSION LIBRE.
45
Alain Polguère
(8)     Le chien a levé la patte en passant près du réverbère.

Expression quasi figée signifiant (uriner en levant la patte). Elle est modélisée en tant que
lexie dans la théorie Sens-Texte sous le nom de QUASI-PHRASÈME. Dire qu’une telle ex-
pression est une lexie implique qu’elle doit posséder sa propre entrée dans le dictionnaire
de la langue.

(9)     Sylvain a levé la séance.

Expression linguistique semi-idiomatique non lexicalisée, appelée collocation ou semi-
phrasème. Les collocations sont présentées plus en détail dans la Section 3.1.2 ci-dessous.

(10) Sylvain travaille trop. Il devrait lever le pied un peu.

C’est une EXPRESSION FIGÉE, c’est-à-dire entièrement non compositionelle, signifiant
(ralentir, en faire moins). Les expression figées sont des lexies de la langue et doivent être
décrites comme telles. Elles sont appelées LOCUTION dans la terminologie traditionnelle
(locution verbale, nominale, etc.) et PHRASÈME COMPLET dans le cadre de la théorie Sens-
Texte. Noter qu’une lexie qui n’est pas phrasémique, c’est-à-dire qui est formellement
constituée d’un seul élément lexical (CHAT, ADRESSE 1, ADRESSE 2, AIMER, etc.) est appelée
LEXÈME. Lorsque l’on parle de lexie, on a souvent tendance à ne penser, par défaut,
qu’aux lexèmes. Cependant, les phrasèmes sont en nombre considérable dans toute lan-
gue naturelle. Leur description, dans les dictionnaires de langue courants, est malheureu-
sement souvent enchâssée dans l’entrée d’un des éléments lexicaux les constituant.

Les noms de lexies qui sont des quasi-phrasèmes ou des phrasèmes complets (locu-
tions) seront écrits en petites majuscules (comme pour toutes les lexies), encadrés par
des coins relevés : k LEVER LA PATTE l et k LEVER LE PIED l. Noter qu’il serait incorrect
d’écrire *k LEVER LA SÉANCE l puisqu’une telle lexie n’existe pas : seule existe l’expres-
sion semi-idiomatique — la collocation — lever la séance. On trouvera dans (Mel’čuk,
1995) une présentation détaillée des différents types de phrasèmes en langue.

Nous en avons terminé avec la présentation des notions linguistiques dont la maîtrise est pré-
supposée par la notion de fonction lexicale. Nous pouvons maintenant entrer dans le vif du sujet.

3 La notion de fonction lexicale
Pour présenter les FONCTIONS LEXICALES (dorénavant FL), je vais commencer par introduire
plus précisément les deux types de phénomènes qu’elles permettent de modéliser : les dériva-
tions sémantiques et les collocations (dont la présentation vient d’être ébauchée). Nous passe-
rons ensuite à la définition précise de la notion de FL, puis examinerons le langage formel
d’encodage des liens de FL.

3.1 Les liens lexicaux : dérivation sémantique vs lien collocationnel
3.1.1    Les dérivations sémantiques
Les dérivations sémantiques sont des LIENS PARADIGMATIQUES entre lexies :
46
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
La lexie L2 est un DÉRIVÉ SÉMANTIQUE de la lexie L1 si L1 et L2 sont liées par une
relation sémantique récurrente en langue.
On peut identifier trois grandes classes de dérivations sémantiques :

1. La relation sémantique entre L1 et L2 peut être l’égalité exacte ou approximative, ce qui
est un cas un peu extrême de dérivation sémantique. Il s’agit ici notamment des synony-
mes ou, plus fréquemment, des quasi-synonymes : COMPLIMENT ∼ ÉLOGE. Entrent aussi
dans cette classe les conversifs — DONNER ∼ RECEVOIR —, les nominalisations —
REGRETTER ∼ REGRET —, verbalisations, adjectivisations et adverbialisations, ainsi que
les termes génériques — SENTIMENT pour COLÈRE.

2. L1 et L2 peuvent avoir des sens opposés : ce sont des (quasi-)antonymes —           GRAND   ∼
PETIT.

3. Finalement, L2 peut dénoter un élément de la situation dénotée par L1 : un participant —
VENDEUR pour VENDRE —, un circonstant — ARME [du crime] pour CRIME —, ou une
caractéristique d’un participant/circonstant — SOUPÇONNEUX [= (qui tend à soupçonner)]
pour SOUPÇONNER.

On doit employer ici le terme spécifique de dérivation sémantique pour éviter la confusion avec
l’interprétation courante du terme dérivation, qui implique généralement une relation morpho-
logique entre lexies. La dérivation sémantique couvre un éventail beaucoup plus large de rela-
tions paradigmatiques entre lexies puisque L1 et L2 ne doivent pas nécessairement être liées
morphologiquement pour qu’existe entre elles un lien de dérivation sémantique (voir, par exem-
ple, TOMBER et sa nominalisation « supplétive » CHUTE).
3.1.2   Les liens collocationnels
La notion de collocation a été étudiée dans un des tutoriels de TALN 2001 (Daille, 2001) et
(Williams, 2001). Il importe de noter que je ne considère ici que la notion de collocation telle
que définie dans le cadre de la théorie Sens-Texte. En effet, on trouve dans la littérature le terme
collocation utilisé pour dénoter au moins deux notions assez distinctes.
1. Tout d’abord, la collocation est fréquemment déﬁnie sur une base statistique : une com-
binaison de mots dont la fréquence d’occurrence dans les corpus est signiﬁcativement
élevée. Selon cette déﬁnition, qui tire son origine d’une interprétation strictement quanti-
tative de la notion proposée par (Firth, 1957), une expression telle que manger un gâteau
pourrait être considérée comme étant un meilleur candidat au statut de collocation que
manger un coup, si les mesures statistiques démontrent que, proportionnellement, man-
ger tend à apparaître plus fréquemment des les corpus de référence avec gâteau qu’avec
coup. Or, dans le cadre de la lexicologie explicative et combinatoire, les mesures statisti-
ques peuvent aider à repérer les collocations mais elles ne sont pas déﬁnitoires. Sans
qu’il soit nécessaire de faire de calculs statistiques, on dira que manger un gâteau est une
47
Alain Polguère
expression libre alors que manger un coup est une collocation mettant en jeu la FL
Oper 2 :

Oper 2(coup)                   = recevoir, fam encaisser, fam manger [ART ~].

2. Dans le cadre de la lexicologie explicative et combinatoire, la déﬁnition de la notion de
collocation ne fait donc pas référence à la fréquence d’apparition d’une expression mais
1) à la façon dont elle est « fabriquée » par le locuteur et 2) à sa nature semi-
idiomatique :

L’expression AB (ou BA), formée des lexies A et B, est une COLLOCATION si la lexie
A est sélectionnée librement — strictement d’après son sens (A) —, alors que la lexie
B est sélectionnée pour exprimer un sens (C) en fonction de A. Dans un tel cas, on dira
qu’il existe un lien collocationnel allant de A à B.
Voici quelques exemples de collocations en français :

(11) a. grosse[= B] tempête[= A]

b. dormir[= A] profondément[= B]

c. pleuvoir[= A] des cordes[= B]

Une collocation est contrôlée par l’élément qui retient son sens dans la collocation et qui est
choisi librement : il s’agit de la BASE de la collocation. Dans les exemples ci-dessus, les bases
des collocations sont les éléments étiquetés A. Les éléments étiquetés B sont appelés COLLOCA-
TIFS. Pour mémoire, notons que les trois collocations ci-dessus s’analysent au moyen de la FL
Magn.

On dit que la base contrôle la collocation car, du point de vue du locuteur, c’est le collocatif qui
est choisi en fonction de la base, et non l’inverse. Si j’entre dans une pièce mal éclairée et que
je veux signaler ce fait, je peux dire, par exemple, (12a) ou (12b) :

(12) a. Il fait noir ici.

b. Il fait sombre ici.

Cependant, si je veux revenir sur ce que je viens de dire, pour le modifier et insister sur le fait
qu’on n’y voit vraiment rien, mon choix initial va contraindre la façon dont je peux maintenant
m’exprimer :

(13) a. Il fait même noir comme dans un four.

b. Il fait même vraiment très sombre.

c. *Il fait même sombre comme dans un four.
48
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
Il n’y a aucune raison logique pour que (13a) soit correcte et non (13c), si ce n’est le fait que la
locution k FAIRE NOIR l admet comme dans un four comme collocatif, ce que n’admet pas la lo-
cution k FAIRE SOMBRE l.

Les collocations, en tant que phénomène linguistique, possèdent les trois caractéristiques
suivantes :

1. Elles sont universellement présentes dans toutes les langues.

2. Elles sont omniprésentes dans les textes, qu’ils soient oraux ou écrits.

3. Elles semblent plus ou moins arbitraires, ne peuvent pas se traduire mot à mot d’une lan-
gue à l’autre et sont donc très difﬁciles à acquérir.

Toutes ces caractéristiques montrent qu’il est primordial de disposer d’un mécanisme qui nous
permette non seulement de décrire les collocations de façon rigoureuse, mais aussi de faire des
prédictions à leur propos. C’est ici que les FL vont intervenir.

Notons finalement que les collocations sont généralement assez mal traitées dans les dictionnai-
res de langue. Elles ne sont pas décrites en tant que telles ; seules quelques unes, parmi les col-
locations les plus « courantes », apparaissent mentionnées dans les articles de dictionnaire des
lexies qui en sont la base. Il existe bien entendu des dictionnaires spécialement dédiés à la pré-
sentation des collocations, par exemple : (Beauchesne, 2001) pour le français et (Benson et al.,
1997) pour l’anglais. Il existe aussi des dictionnaires dits « de locutions » ou « d’expressions
idiomatiques », qui contiennent en général les descriptions de nombreuses collocations, mé-
langées aux descriptions de véritables locutions ; voir, par exemple, (Rey, Chantreau, 1997),
pour un ouvrage de référence, et (Kirk-Greene, 1997), pour un outil pédagogique destiné aux
anglophones apprenant le français.

3.2 Généralisation des liens lexicaux : déﬁnition de la notion de FL
Les FL servent à modéliser les liens de dérivation sémantique et les liens collocationnels. On
peut procéder en deux étapes pour définir la notion de FL : d’abord définir ce qu’est une FL au
sens large, puis définir la FL type, appelée FL STANDARD.
La présentation ci-dessous, sous forme de définitions commentées, ne fait qu’énumérer
les faits « théoriques ». Il nous faut voir ensemble des données concrètes pour com-
prendre l’intérêt véritable de ce qui est présenté de façon relativement sèche ici. On
trouvera une présentation détaillée de la notion de FL — définition, exemples, impli-
cations pratiques, etc. — dans (Mel’čuk, 1996). Une description succincte est faite
dans (Mel’čuk, 1997) et (Polguère, 1998).

3.2.1   La notion de FL au sens large
La notion de FL est relativement complexe et sa définition l’est tout autant. Nous allons étudier
une définition structurée en composantes qui sont clairement identifiées par un nom (Fonction-
nent, Statut linguistique, etc.) et dont la pertinence sera examinée au fur et à mesure de leur in-
troduction (points énumérés après les « ⇒ » ci-dessous.
49
Alain Polguère
Une fonction lexicale f est une correspondance (sur le modèle des fonctions mathéma-
tiques) ayant les propriétés suivantes :
Fonctionnement           Au sein d’une langue donnée L , elle associe à toute unité lexi-
cale L à laquelle elle peut logiquement s’appliquer — appelée
MOT-CLÉ de f — un ensemble relativement petit (et éventuel-
lement vide) d’expressions lexicales de L appelé VALEUR de
l’application de f à L : f(L) = {Lvaleur}.
⇒ Connexions à l’intérieur d’une langue donnée, et non d’une langue à l’autre.
⇒ Valeur non vide anticipée pour un grand nombre de lexies pour une FL « normale ».
⇒ f sélectionne un sous-ensemble du lexique auquel elle peut s’appliquer.
Statut linguistique      L’application f(L) se caractérise en fonction de son contenu,
qui est soit une relation sémantique liant f(L) à L soit un rôle
sémantico-syntaxique que f(L) peut jouer relativement à L au
niveau syntaxique profond.
⇒ FL PARADIGMATIQUE pour un contenu qui est une dérivation sémantique.
⇒ FL SYNTAGMATIQUE pour un contenu qui est un lien collocationnel.
⇒ Le contenu sémantique d’une FL s’applique toujours à une composante donnée de la dé-
finition du mot-clé, y compris pour les FL syntagmatiques.
Condition générale       Pour toute paire f(L1) et f(L2), tous les éléments de f(L1) et
tous les éléments de f(L2) sont liés de façon identique à L1 et
L2 respectivement, ce lien correspondant au contenu de f(L)
tel que décrit dans le Statut linguistique.
⇒ Les FL permettent d’établir des généralisations et de modéliser la paraphrase, voir
(Mel’čuk, 1988).
Condition de validité    Dans une langue donnée L , il existe des cas où deux applica-
tions f(L1) et f(L2) retournent deux ensembles non vides dis-
tincts et une telle différence ne peut pas être anticipée.
⇒ Seuls les liens présentant un caractère irrégulier correspondent à une FL véritable.

Cette définition ne fait en réalité que préparer le terrain pour la définition de la notion de FL
« véritable », c’est à dire la FL standard. En fait, c’est uniquement lorsque l’on a à notre dispo-
sition un ensemble, même limité, de FL standard que l’on peut bien saisir toute la valeur de la
notion de FL au sens large.

3.2.2   FL standard vs FL non-standard
Les FL se subdivisent, en fonction de leur degré de généralité, en FL standard vs FL non-stan-
dard.
50
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
Une FL f est une FL STANDARD si elle possède les propriétés suivantes :
Statut linguistique      L’application f(L) est un cas particulier de « lexème
généralisé » qui n’apparaît qu’au niveau de représentation
syntaxique profond des énoncés. f est une FL STANDARD SIM-
PLE si c’est un élément de base du langage descriptif formel
des FL; autrement, il s’agit d’une FL COMPLEXE.
⇒ Les FL sont des entités abstraites, des sortes de métalexies ; par exemple, Magn(dormir)
vaut pour toutes les expressions qui permettent d’exprimer l’intensification auprès de la
lexie DORMIR.
⇒ La distinction entre niveau syntaxique profond et de surface est nécessaire pour bien com-
prendre le fonctionnement des FL.
Couverture               Il existe un grand nombre de lexies L pour lesquelles l’appli-
cation f(L) peut être logiquement considérée. De plus, il existe
un grand nombre d’applications logiquement possibles f(L)
qui retournent une valeur non vide.
⇒ Sélection d’un nombre important de mots-clés potentiels.
⇒ Au moins une centaine d’applications f(L) dans chaque langue retournent une valeur non
vide.
⇒ Cette condition est satisfaite du fait du contenu sémantique très vague de toute FL standard.
Elle est de plus liée directement au caractère universel des FL standard.
Diversité                Il existe une assez grande diversité parmi toutes les valeurs re-
tournées pour f(L) dans chaque langue donnée L .
⇒ Pour chaque langue donnée L , on doit trouver au moins une douzaine de valeur distinctes
de f(L).

Autrement, f est considérée comme étant une FONCTION LEXICALE NON-STANDARD du
fait d’un des échecs suivants

Échec partiel            La condition de diversité n’est pas remplie.
Échec complet            La condition de couverture n’est pas remplie, ce qui implique
que la condition de diversité ne l’est pas non plus. Si la condi-
tion de couverture n’est pas remplie au point que f ne peut
s’appliquer qu’à une seule lexie (ou à deux ou trois lexies sé-
mantiquement très proches), f est appelée une PSEUDO-FL.
Tel que mentionné plus haut, la notion de FL est essentiellement orientée vers celle de
FL standard. Une FL non-standard peut être vue comme une FL qui « n’a pas réussi »
à être une FL standard ; notamment, elle n’a pas le caractère universel d’une FL stan-
dard.

3.3 Le langage formel descriptif des FL
Je ne fais ici qu’énumérer les principales caractéristiques du langage formel des FL, qui sera vu
de façon pratique au cours du tutoriel. On pourra notamment examiner les encodages présents
dans l’extrait d’article lexicographique pour CHAT, donné plus bas (Section 4.2). Pour une dis-
51
Alain Polguère
cussion des problèmes posés par ce langage et pour des alternatives, voir (Kahane, Polguère,
2001).

3.3.1   Les noms de FL standard simples
Les noms de FL standard simples sont normalement des formes abrégées de mots latins (Magn
pour magnus, Bon pour bonus, etc.), ceci afin de refléter le caractère universel de ces FL.

3.3.2   Les noms de FL non-standard
Les noms de FL non-standard sont des paraphrases en langue naturelle du lien encodé. La lan-
gue utilisée étant bien entendu normalement celle dont on décrit le lexique. Par exemple, on
trouve dans l’article de CHAT (Section 4.2) les jolies dérivations sémantiques suivantes :

Excrément du C.                : crotte [de ~]; fam pipi, fam pisse [de ~]
Gravier spécial
sur lequel le C.
fait ses besoins               : litière

Une FL peut être semi-standard. Dans ce cas, la formule d’encodage est hybride, incorporant
une partie formalisée et une partie qui est une paraphrase en langue naturelle de la composante
non-standard du lien de FL. Par exemple :

essayer de
Oper 2(compliment)             = rechercher [ART ~] | C. surtout au pl
Comme on peut le voir dans les exemples ci-dessus, il est souvent nécessaire de donner
dans la description de la valeur de f(L) non seulement les lexies liées elles-mêmes,
mais aussi les structures syntaxiques qu’elles contrôlent. Il s’agit du RÉGIME de chaque
élément de la valeur. Celui-ci est indiqué entre crochets.

3.3.3   Les FL complexes
Chaque FL doit être décrite en fonction de son contenu, bien entendu, mais aussi en fonction de
sa combinatoire avec d’autres FL. Les FL standard simples se combinent en effet naturellement
pour former ce que l’on appelle des FL COMPLEXES. Par exemple, dans l’article de
ABANDON I.2b (état d’un lieu) :

Oper 1                         :   être [à l’~]/[dans ART ~ | avec modiﬁcateur]
PermOper 1                     :   laisser [NY à l’~]
IncepOper 1                    :   tomber [dans ART ~]
PermIncepOper 1                :   laisser aller [NY à l’~]

3.3.4   Les conﬁgurations de FL
Il peut arrive qu’un lien de FL soit basé non sur la combinaison de plusieurs FL formant une FL
complexe, comme ci-dessus, mais sur l’application simultanée et de façon parallèle de plusieurs
FL au même mot-clé. Par exemple :
52
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
Magn quant+Oper12(compliment)              = se répandre [en ~s auprès de NY], prodiguer [ART
~s à NY]

indique que les collocations en question signifient à la fois « faire » des compliments (la FL
Oper12) et que ces compliment son nombreux (la FL Magn quant).
3.3.5   Les valeurs fusionnées de FL
La frontière entre FL paradigmatique et FL syntagmatique n’est pas étanche. Une FL syntag-
matique peut servir à connecter deux lexies qui sont en fait liées par un lien de dérivation sé-
mantique. Le lien collocationnel est à ce moment comme intégré au sens de lexie retournée par
la FL. On parle dans un tel cas de VALEUR FUSIONNÉE de la FL. Les valeurs fusionnées appa-
raissent à droite du symbole / dans les encodages de liens de FL. Par exemple :

Magn(victoire)                 = grande | antépos; claire, complète, éclatante, écrasante,
retentissante /triomphe.

Dans la liste de valeurs ci-dessus, le symbole / nous indique que TRIOMPHE est un cas de fusion
du Magn : triomphe = victoire + Magn(victoire). En d’autres termes, TRIOMPHE, en tant que
valeur de Magn, ne correspond pas ici à un cas de collocation, mais plutôt à un cas de dérivation
sémantique ; on aurait pu aussi bien encoder la relation entre VICTOIRE et TRIOMPHE par la for-
mule suivante :

Syn ⊃(victoire) = triomphe,

où l’indice ⊃ indique que le synonyme est sémantiquement plus riche.

Il faut noter qu’une valeur est considérée comme fusionnée même si elle correspond tout de
même à un collocatif véritable dans le cas où elle se trouve en fait gouverner syntaxiquement la
base de la collocation alors que la FL impliquée fonctionne normalement de façon inverse :

Magn quant(injure)             = /chapelet [d’~s] < torrent [d’~s]

Magn(L) est normalement un modificateur de L et pourtant la valeur ci-dessus est constituée
de noms régissant syntaxiquement la base, d’où l’utilisation du symbole de fusion.

4 Un sous-ensemble du système des fonctions lexicales
Cette section constitue la partie centrale du tutoriel, là où est enseigné un sous-ensemble repré-
sentatif du système des fonctions lexicales et où sont mises en pratique les définitions ci-dessus.
L’essentiel du travail va se faire sur la base de travaux pratiques visant la modélisation de liens
lexicaux à partir de données textuelles.

4.1 Analyse de données
L’analyse de données peut prendre au moins deux formes, que l’on examinera tour à tour durant
le tutoriel :
53
Alain Polguère
1. On peut analyser les données linguistiques trouvées dans des corpus électroniques dans
le cadre de la rédaction de descriptions lexicographiques. Dans ce cas, on utilise surtout
des concordances.

Exercice d’ébauche d’un article de dictionnaire du type DiCo (Polguère, 2000b) avec
recours à un corpus électronique.

2. Les FL permettent d’analyser certains procédés linguistiques utilisés dans des textes. Il
peut s’agir de textes littéraires ou, même, de textes d’élèves (dont on cherche à améliorer
la maîtrise de la langue).

On peut par exemple chercher à identifier tous les liens de FL mis en jeu dans le pas-
sage suivant :

On s’est mis en rang et notre chef nous a comptés. « Onze ! il a dit. Il en manque un ! » C’était
Paulin, qui était assis dans l’eau et qui ne voulait pas en sortir.
— Je veux rester dans l’eau ! il criait. Si je sors, je vais avoir froid ! Je veux rester !
Le chef, qui avait l’air de s’énerver, l’a ramené en le tirant par le bras et Paulin criait qu’il vou-
lait rentrer chez son papa, chez sa maman, et dans l’eau.
Sempé J.-J., Goscinny R. (1997), Les vacances du petit Nicolas, Folio Junior, Édition spéciale,
nº 457, Paris, Gallimard Jeunesse.

4.2 Importance des fonctions lexicales non standard
Même si les FL non-standard sont en quelque sorte des FL « anormales » du point de vue la no-
tion théorique de FL elle-même, elles ont une importance pratique (descriptive) considérable. Il
est pratiquement impossible de trouver une lexie contrôlant un ensemble assez riche de FL qui
soient toutes standard. Il y aura toujours parmi les FL associées à une lexie au moins quelques
FL non-standard. Certaines lexies, notamment celles dénotant des entités concrètes, ont même
tendance à contrôler un très grand nombre de liens non standard ou semi-standard. Voici par
exemple la zone de FL de l’article CHAT du DiCo — pour une description des formalismes pro-
pres au DiCo, voir (Polguère, 2000b) :

{QSyn} matou, minet, minou, “vieilli” mistigri, “arg” greffier
{Gener} animal domestique; animal de compagnie; félin-n
{Connotation} agilité, souplesse; délicatesse, prudence; paresse
{Femelle} chatte
{Petit du C.} chaton
{A0} de [~] //félin-adj [“une démarche de chat <féline>”]
/*Nom pour X*/
{S1} maître, propriétaire [de ART ~]
/*De grande taille*/
{Magn} gros | postpos < énorme
/*Qui n’a plus de X <Qui vit à l’état sauvage>*/
{sans X AntiVer} abandonné, errant, “rare” haret-adj, sauvage
| postpos //“rare” haret-n
{Recherché par X} perdu | postpos
{D’une espèce
particulière} de gouttière, européen | postpos; birman, persan
| postpos; abyssin-adj/n, angora-adj/n, siamois-adj/n
| postpos si adj //chartreux
54
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
{Dont le pelage est rayé} tigré | postpos
{Dont le pelage est de trois couleurs} tricolore | postpos
{Dont le pelage est en mauvais état} galeux, pelé | postpos
{Qui a été rendu stérile [=ƒ1]} opéré | postpos; castré,
châtré | postpos
{[X] faire en sorte que ƒ1} faire castrer/opérer/stériliser [ART ~]
{[C. femelle] en rut} _en chaleur_, _en chasse_
{Qui chasse les animaux N} tueur [de N-pl] [“un chat tueur de rats”]
/*Faire des caresses à un C.*/
{Real◊-caresse} câliner, caresser, gratter [ART ~]
/*C. fait des mouvements*/
{Fact0-mouvement} _faire le gros dos_; s’étirer; se pelotonner,
se mettre/rouler _en boule_, se rouler _en pelote_;
se raccourcir [pour sauter]
/*C. se nettoie le pelage*/
{Fact0-nettoyage} se laver, se lécher, se lustrer, faire sa toilette
/*C. gratte un meuble <une surface> avec ses griffes*/
{Fact0-gratter} faire ses griffes, se faire les griffes
/*C. se repose*/
{NonFact0} faire la sieste, se prélasser
/*C. chasse l’animal N*/
{Fact0-chasser} chasser [N], faire la chasse [à N]
/*Animal que chassent habituellement les C.*/
{S2Fact0-chasser} oiseau, souris, rat
/*C. attaque N*/
{AntiBonInvolv} griffer, mordre [N]
/*C. prend une attitude menaçante*/
{PreparAntiBon2Involv} sortir ses griffes
/*C. cesse d’avoir une attitude menaçante*/
{LiquPreparAntiBon2Involv} rentrer ses griffes; _faire patte de
velours_
/*C. boit*/
{Fact0-boire} laper
/*Ce qu’aiment boire les C.*/
{S2--usualFact0-boire} lait#b
/*C. émet un cri*/
{Son-cri} miauler; feuler | pour exprimer la colère ou la menace
/*Cri du C.*/
{S0Son-cri} miaulement, « Miaou ! »; feulement
/*C. émet un son de gorge exprimant le plaisir [=ƒ2]*/
{Son-plaisir} “enfantin” faire ronron, ronronner
/*Nom pour ƒ2*/
{S0Son-plaisir} ronron, ronronnement
/*C. émet un son de gorge exprimant la menace*/
{Son-menace} cracher
{Élément du corps d’un C.} moustaches; queue; coussinet, griffe,
patte; poil, fourrure, pelage, robe
{Caractéristique de la langue des C.} râpeuse
{Excrément du C.} crotte [de ~]; “fam” pipi, “fam” pisse [de ~]
{Gravier spécial
sur lequel le C. fait ses besoins} litière
{Contenant dans lequel le C. fait ses besoins} bac (à litière)
{Petite ouverture pratiquée en bas
d’une porte qui permet à un C. d’entrer et sortir} chatière
{Ce que l’on dit pour appeler un C.} « Minet ! », « Minou ! »,
« Petit, petit ! »
{Nom propre typique des C.} Gris-Gris, Mistigri
55
Alain Polguère
{Nom de personnage de C.
dans la littérature} _le Chat botté_, Raminagrobis

4.3 Le problème de la variation individuelle et dialectale
L’encodage des liens de FL nous oblige à faire face au problème de la variation individuelle et
dialectale. Un francophone de France aura par exemple beaucoup de mal à enseigner de façon
pratique les FL au Québec, s’il n’est pas déjà familiarisé avec le français québécois. Beaucoup
de ses exemples tomberont à plat et il devra les adapter en fonction de son public. L’inverse est
bien entendu tout aussi vrai. Un dictionnaire de collocations comme (Benson et al., 1997), par
exemple, qui vise un public européen aussi bien qu’américain, va très souvent avoir recours aux
marques d’usage BE (pour British English) et AE (pour American English) dans ses articles.

Si la variation dialectale pose problème pour la modélisation du lexique, on notera cependant
que les FL peuvent justement être un outil performant pour rendre compte des écarts dialectaux.
Elles permettent notamment de bien distinguer les variations qui relèvent d’une différence au
niveau du stock lexical vs d’une différence au niveau de la combinatoire des lexies. Par exem-
ple, la fameuse expression québécoise tomber en amour ne devrait pas se décrire par le biais de
l’introduction d’une nouvelle lexie TOMBER propre au français québécois (comme on le voit fai-
re parfois), mais bien en tant que collocation de AMOUR :

IncepOper 1(amour)            = Québ tomber [en ~].

Pour un exemple d’utilisation des FL dans la mesure des écarts dialectaux, voir (Lim, Polguère,
1992).

4.4 Récapitulatif des fonctions lexicales introduites
Je ne récapitule ici que les principales FL standard qui auront été examinées durant le tutoriel.
On trouvera dans (Me’čuk, 1996) la liste complète des FL standard simples. Celle-ci est aussi
disponible dans les volumes du Dictionnaire explicatif et combinatoire du français contempo-
rain, notamment le Volume IV (Mel’čuk et al., 1999).

4.4.1    Principales FL paradigmatiques examinées

1. Syn (du latin synonymum) est la FL qui associe à une lexie ses synonymes exacts ou
approximatifs :

Syn(voiture)                  = automobile, fam auto, Québ fam char
Syn(individu)                 = fam gars, fam type, fam mec
Syn ⊂(avion)                  = appareil 3
APPAREIL 3 est un synonyme moins riche (un hyperonyme) de AVION : son sens est inclus
dans celui de AVION, comme l’indique le symbole d’inclusion mis en indice.
Syn ⊃(appareil 3)             = avion
À l’opposé, AVION est un synonyme plus riche (un hyponyme) de APPAREIL 3 : son sens
inclut celui de APPAREIL 3, comme l’indique le symbole d’inclusion inverse.
Syn ∩(jouer)                  = s’amuser
S’AMUSER est un synonyme « à intersection » de JOUER : son sens possède une intersec-
tion significative avec celui de JOUER, comme l’indique le symbole d’intersection. Ceci
est démontré par le fait que, bien que les lexies JOUER et S’AMUSER peuvent être substi-
56
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
tuées l’une à l’autre dans de nombreux contextes, on peut tout à fait jouer sans s’amuser
et, à l’inverse, s’amuser sans jouer. Il y a donc ici intersection et non inclusion de sens.

2. Anti (du latin antonymum) est la FL qui associe à une lexie ses antonymes :

Anti(petit)                      = grand
Anti(haut Adj)                   = bas Adj

3. Conv ijk (du latin conversivum) est la FL qui associe à une lexie ses conversifs. La suite
ijk identifie la permutation des actants :

Conv 321(donner) = recevoir
[Actant1 donne Actant2 à Actant3 ≡ Actant3 reçoit Actant2 de Actant1]

4. S 0 (S pour substantif) est la FL qui associe à une lexie verbale, adjectivale ou adverbiale
sa contrepartie nominale :

S 0(courir)                      = course
S 0(dormir)                      = sommeil

5. V 0 est le pendant verbal de S 0, qui associe donc à une lexie nominale, adjectivale ou
adverbiale sa contrepartie verbale :

V 0(sommeil)                     = dormir

6. S 1, S 2, … lient une lexie prédicative au nom standard de son premier, deuxième, …
actant :

S 1(courir)                      =   coureur
S 1(dormir)                      =   dormeur
S 1(voler)                       =   voleur, coupable
S 2(voler)                       =   butin
S 3(voler)                       =   victime

4.4.2    Principales FL syntagmatiques examinées

1. Magn (du latin magnus (grand)) associe à une lexie l’ensemble des lexies ou expressions
linguistiques qui expriment auprès d’elle l’intensiﬁcation, c’est-à-dire le sens général
(intense), (très), (beaucoup), etc. :

Magn(chagrin)                = grand, gros < énorme, immense
Magn(amour)                  = grand < immense
Magn(courir)                 = vite < kà fond de trainl, kà perdre haleinel
AntiMagn(chagrin)            = petit
Dans les exemples ci-dessus, le symbole « inférieur à » indique une gradation entre les
différents éléments de la valeur retournée. Ainsi, un énorme chagrin est plus « intense »
qu’un gros chagrin.

2. Bon (du latin bonus (bon)) associe à une lexie l’ensemble des lexies ou expressions lin-
guistiques qui expriment auprès d’elle le sens général (bon), (bien), etc. — c’est-à-dire,
l’évaluation positive/l’approbation du locuteur :
57
Alain Polguère
Bon(colère)                   = saine, sainte
Bon(compliment)               = bien tourné

Les trois FL suivantes permettent de décrire les constructions dites à VERBE SUPPORT.

3. Oper i (du latin operari (faire)) associe à une lexie L un verbe sémantiquement vide qui
prend L comme premier complément et le ième actant de L comme sujet grammatical
pour donner une construction qui est fonctionnellement équivalente à une verbalisation
de L :

Oper 1(coup)               = asséner, donner, fam ﬂanquer [ART ~]
[asséner/donner/flanquer un coup ≡ frapper]
Oper 2(coup)               = fam encaisser, prendre, recevoir [ART ~]
[encaisser/prendre/recevoir un coup ≡ être frappé]

4. Func i (du latin (de cuisine) functionare (fonctionner)) associe à une lexie L un verbe
sémantiquement vide qui prend L comme sujet grammatical et le ième actant de L comme
premier complément ; i = 0 si Func ne prend pas de complément :

Func 0(pluie)                 = tomber
Func 1(éloge)                 = provenir, venir [de NX]

5. Labor ij (du latin laborare (travailler)) associe à une lexie L un verbe sémantiquement
vide qui prend le ième actant de L comme sujet grammatical, le jème actant de L comme
premier complément et L comme second complément :

Labor 12(aversion)            = avoir, tenir [NY en ~]
Labor 21(effroi)              = remplir, saisir < glacer [NX d’~]

Les Oper i, Func i et Labor ij, qui sont sémantiquement vides, s’opposent aux verbes dits de
« réalisation », modélisés par les FL Real i, Fact i et Labreal ij. Ces verbes contrôlent les mê-
mes structures syntaxiques que les FL de verbes supports, mais ont un contenu sémantique ; ce-
lui-ci peut être caractérisé de façon très vague comme étant la réalisation, la satisfaction de la
situation dénotée par le mot-clé de cette FL.

6. Real i (du latin realis (réel)) est le verbe de réalisation correspondant (syntaxiquement) à
Oper i :

Real 1(projet)                = accomplir, concrétiser, réaliser [ART ~]
Real 2(avertissement)         = kprendre en considérationl, kprendre en comptel, suivre
[ART ~], ktenir comptel [de ART ~]; écouter, entendre [ART ~]
Real 1(vêtement)              = porter [ART ~]

7. Fact i (du latin factum (fait)) est le verbe de réalisation correspondant (syntaxiquement) à
Func i :

Fact 0(stratagème)            =   marcher, réussir, fonctionner
AntiFact 0(stratagème)        =   échouer
Fact 0(remède)                =   agir
Fact 1(remède)                =   guérir, soigner [NX]
58
Modélisation des liens lexicaux au moyen des fonctions lexicales
Fact 2(remède)                = aider [contre NY], combattre [NY]

8. Labreal ij (nom hybride de Labor et Real) est le verbe de réalisation correspondant
(syntaxiquement) à Labor ij :

Labreal 12(gratitude)         = assurer [NY de ART ~]
Labreal 12(pelle)             = creuser [NY avec ART ~]; remuer [NY avec ART ~]; ramasser
[NY à la ~ <avec ART ~>] /pelleter [NY]
Labreal 21(excuse)            = donner, kfaire valoirl, invoquer [NX comme/en ~] < brandir [NX
comme ~]; saisir [NX comme ~] /alléguer [que PROPX]

Références
Une adresse de site Internet est donnée pour les textes dont une version électronique peut être
téléchargée.

Daille B. (2001), Extractions de collocations à partir de textes, Actes de TALN 2001, Tome 2,
Tours, pp. 3-8.
Firth J. (1957), Modes of Meaning (1951), in Papers in Linguistics 1934-1951, Oxford, Oxford
University Press, pp. 190-215.
Kahane S. (2001), Grammaires de dépendance formelles et théorie Sens-Texte, Actes de TALN
2001, Tome 2, Tours, pp. 17-76.
Kahane S., Polguère A. (2001), Formal foundation of lexical functions, Actes de COLLOCA-
TION: Computational Extraction, Analysis and Exploitation, 39th Annual Meeting and 10th
Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics, Toulou-
se, pp. 8-15.
[http://www.fas.umontreal.ca/ling/olst/FrEng/SKAPolColloc.pdf]
Lim G., Polguère A. (1992) Can Lexical Functions Help to Characterize Singapore English?, in
A. Pakir (réd.) : Words in a Cultural Context, Singapour, UniPress, pp. 154-171.
Mel’čuk I. (1988), Paraphrase et lexique dans la théorie linguistique Sens-Texte — Vingt ans
après, Revue internationale de lexicologie et lexicographie, Vol. 52/53, pp. 5-50/5-53.
Mel’čuk I. (1995), Phrasemes in Language and Phraseology in Linguistics, in M. Everaert, E.-
J. van der Linden, A. Schenk and R. Schreuder (réd.) : Idioms. Structural and Psychological
Perspectives, Hillsdale/Hove, Lawrence Erlbaum Associates, pp. 167-232.
Mel’čuk I. (1996), Lexical Functions: A Tool for the Description of Lexical Relations in a Lex-
icon, in L. Wanner (réd.) : Lexical Functions in Lexicography and Natural Language Process-
ing, Amsterdam/Philadelphia, Benjamins, pp. 37-102.
Mel’čuk I. (1997), Vers une linguistique Sens-Texte. Leçon inaugurale (faite le Vendredi 10
janvier 1997), Collège de France, Chaire internationale.
[http://www.fas.umontreal.ca/ling/olst/FrEng/MelcukColldeFr.pdf]
Mel’čuk I. (2001), Communicative Organization in Natural Language: The semantic-commu-
nicative structure of sentences, Amsterdam/Philadelphia, Benjamins.
59
Alain Polguère
Mel’čuk I., Clas A., Polguère A. (1995), Introduction à la lexicologie explicative et combina-
toire, Louvain-la-Neuve, AUPELF-UREF/Duculot.
Polguère A. (1998), La théorie Sens-Texte, Dialangue, Vol. 8-9, pp. 9-30.
[http://www.fas.umontreal.ca/ling/olst/FrEng/PolgIntroTST.pdf]
Polguère A. (2000a), Une base de données lexicales du français et ses applications possibles en
didactique, Revue de Linguistique et de Didactique des Langues (LIDIL), Vol. 21, pp. 75-97.
Polguère A. (2000b), Towards a theoretically-motivated general public dictionary of semantic
derivations and collocations for French, Actes de EURALEX’2000, Stuttgart, pp. 517-527.
[http://www.fas.umontreal.ca/ling/olst/FrEng/APolEURALEX.pdf]
Polguère A. (à paraître), L’étude du lexique : Système de notions de base en lexicologie et sé-
mantique.
Tesnière L. (1959), Éléments de syntaxe structurale, Paris, Klincksieck.
Williams G. (2001), Sur les caractéristiques de la collocation, Actes de TALN 2001, Tome 2,
Tours, pp. 9-16.
Dictionnaires cités :

Beauchesne J. (2001), Dictionnaire des cooccurrences, Montréal, Guérin.
Benson M., Benson E., Ilson R. (1997), The BBI dictionary of English word combinations,
Amsterdam/Philadelphia, Benjamins.
Kirk-Greene C. (1997), French Idioms and Expressions, Londres et al., Foulsham.
Nouveau Petit Robert (1993), Paris, Dictionnaires Le Robert.
Mel’čuk I. et al. (1984, 1988, 1992, 1999), Dictionnaire explicatif et combinatoire du français
contemporain: Recherches lexico-sémantiques I, II, III, IV. Montréal, Presses de l'Université de
Montréal.
Rey A., Chantreau S. (1997), Dictionnaire des expressions et locutions, Les usuels du Robert,
Paris, Dictionnaires Le Robert.
60
