
Accentuation de mots inconnus : application au thesaurus
biomédical MeSH£

Pierre Zweigenbaum, Natalia Grabar
DIAM — STIM/DSI, Assistance Publique – Hôpitaux de Paris
& Département de Biomathématiques, Université Paris 6
pz,ngr @biomath.jussieu.fr
Mots-clefs – Keywords
Réaccentuation, mots inconnus, étiquetage, langue de spécialité, médecine
Reaccenting, unknown words, tagging, specialized language, medicine
Résumé - Abstract
Certaines ressources textuelles ou terminologiques sont écrites sans signes diacritiques, ce qui
freine leur utilisation pour le traitement automatique des langues. Dans un domaine spécialisé
comme la médecine, il est fréquent que les mots rencontrés ne se trouvent pas dans les lexiques
électroniques disponibles. Se pose alors la question de l’accentuation de mots inconnus : c’est
le sujet de ce travail.
Nous proposons deux méthodes d’accentuation de mots inconnus fondées sur un apprentissage
par observation des contextes d’occurrence des lettres à accentuer dans un ensemble de mots
d’entraînement, l’une adaptée de l’étiquetage morphosyntaxique, l’autre adaptée d’une méthode
d’apprentissage de règles morphologiques. Nous présentons des résultats expérimentaux pour
la lettre e sur un thesaurus biomédical en français : le MeSH. Ces méthodes obtiennent une
précision de 86 à 96 % (¦4 %) pour un rappel allant de 72 à 86 %.
Some textual or terminological resources are written without diacritic marks, which hinders
their use for natural language processing. Moreover, in a specialized domain such as medicine,
all words are not always found in the available lexicons. The issue of accenting unknown words
then arises. This is the subject of the present work.
We propose two accentuation methods which both rely on a learning process, based on the ob-
servation of the contexts of occurrence of the accentuable letters in a training corpus. One is
adapted from a part-of-speech tagging method, the other from a method for learning morpho-
logical rules. We present experimental results for letter e on a French biomedical thesaurus: the
MeSH. These methods obtain a precision which ranges from 86 to 96% (¦4 %) and a recall
from 72 to 86%.
£Ce   travail prolonge une première expérience présentée au workshop « NLP in Biomedical Applications ».

53
Pierre Zweigenbaum, Natalia Grabar
1 Introduction

De nombreuses langues emploient l’alphabet dit latin avec des signes diacritiques : le français
emploie ainsi quatre e accentués (éèêë) en plus de la forme non accentuée e. La prise en
compte correcte de ces lettres accentuées au-delà de l’ASCII américain n’a pas été immédi-
ate et générale. De nos jours, une panoplie d’encodages de caractères appropriés sont en usage
quasi-universel, comme la famille ISO-latin ou Unicode. Cependant, certains textes et certaines
ressources terminologiques sont encore, pour des raisons historiques, écrits en « typographie
pauvre ». Par exemple, la version française du thesaurus MeSH (Medical Subject Headings,
(INSERM, 2000), quelque 29 000 termes), est écrite en majuscules non accentuées 1 . C’est une
source de difficulté lorsque l’on veut utiliser ces termes dans des interfaces en langue naturelle
ou pour l’indexation automatique de documents textuels: un mot non accentué peut correspon-
dre à plusieurs mots, produisant des ambiguïtés artificielles comme cote (côte, côté, cote).
Une façon simple de traiter ce problème est de supprimer tous les accents de toutes les inter-
faces... Cela simplifie l’appariement, mais accroît l’ambiguïté, dont les systèmes de traitement
automatique des langues ont déjà leur content. L’un de nos objectifs, par ailleurs, est de con-
struire des ressources langagières (lexiques, bases de connaissances morphologiques, etc.) pour
le domaine médical (Zweigenbaum, 2001) et d’acquérir des connaissances linguistiques à partir
de terminologies et de corpus, dont le MeSH (Grabar & Zweigenbaum, 1999). Meilleure est la
qualité des données source, meilleures seront les chances d’apprendre des modèles de données
linguistiques pertinents. Tous ces points militent en faveur de sources accentuées.
Nous avons donc entrepris de produire une version accentuée du MeSH français. Ce thesaurus
comprend 19 971 termes et 9 151 synonymes, avec 21 475 formes de mots différentes. Sa
réaccentuation manuelle complète n’est donc pas une petite tâche. Il serait bien sûr préférable
de disposer d’une méthode qui génère automatiquement une forme accentuée de chaque mot,
de l’appliquer au MeSH et de valider ses résultats. Une fois une telle méthode applicable, elle
pourrait de plus s’appliquer à d’autres textes et terminologies. Et de fait, l’expérience de la
préparation de corpus étiquetés ou arborés montre qu’il est généralement plus efficace pour
quelqu’un de corriger une première annotation que d’en produire une à partir de zéro. Une
accentuation de termes techniques effectuée directement à la main est par ailleurs quelquefois
irrégulière, et ce type de méthode assistée peut aider à obtenir une accentuation plus stable.
L’équipe CISMeF du CHU de Rouen a déjà accentué plus de 5 500 termes MeSH, qui sont util-
isés dans le catalogue CISMeF des sites médicaux francophones (Darmoni et al., 2000) (www.
chu-rouen.fr/cismef). D’une part, une quantité moindre de termes a besoin d’être ac-
centuée. Cela produit d’autre part une base d’entraînement pour une procédure d’apprentissage.
En fait, en commençant à accentuer manuellement des mots du MeSH, nous avons pu vérifier
que des régularités d’accentuation de certaines parties de mots se retrouvaient dans un certain
nombre de cas – par exemple, reac se réaccentue en réac dans réaccentuation ou réaction.
Cela nous a encouragés à regarder plus loin dans cette direction, et à chercher des méthodes
d’accentuation de termes non accentués. Cependant, les méthodes que nous avons trouvées
dans la littérature ne traitent pas le cas des mots « inconnus », c’est-à-dire qui ne se trouvent pas
dans le lexique utilisé par le système concerné. Malgré l’emploi de lexiques généraux et spé-
cialisés, un nombre important des mots du MeSH sont dans ce cas 2 . On peut bien sûr avancer

1
Il semble que ce soit une tradition tenace en Sciences de l’information.
2
Citons par exemple cachectine, cadherines, caenorhabditis, caeruleine, calcifiante, calcimedine, cal-
cimedines, calcineurine, calciphylaxie, calcoaceticus, calelectrine, calelectrines, calendula.

54
Accentuation de mots inconnus : application au thesaurus biomédical MeSH
que la constitution d’un lexique plus complet devrait réduire la proportion de ces mots. Mais il
s’agit pour la plupart de mots spécialisés et rares, dont nous avons eu du mal à trouver certains
même dans un grand dictionnaire médical de référence (Garnier & Delamare, 1992). Il est donc
pertinent de chercher à accentuer automatiquement ces mots inconnus.
Après une brève revue de méthodes existantes (section 2), nous abordons donc la question de
la génération d’une forme accentuée pour des mots inconnus. Nous présentons deux méthodes
(section 3) fondées sur un entraînement sur un ensemble de mots accentués. Nous montrons des
résultats expérimentaux pour la lettre e sur le MeSH français (section 4) : de l’ordre de 86 %
des mots contenant au moins un e sont correctement accentués (y compris correctement laissés
sans accent) ; et la seconde méthode permet de délimiter une portion de l’ensemble de mots à
accentuer (ici, 72–75 %) sur laquelle elle obtient une accentuation plus sûre (ici, de 95 %).
2 État de l’art
Des travaux antérieurs se sont attaqués à l’accentuation de textes, par exemple, (Spriet & El-
Bèze, 1997), ou le projet Réacc (www-rali.iro.umontreal.ca, (Simard, 1998)). Ils
traitent le cas où tous les mots possibles sont supposés connus : ils sont recensés dans le lexique.
Le problème est alors de désambiguïser un mot non accentué lorsqu’il correspond à plusieurs
formes du lexique – l’exemple cote de l’introduction. Cette désambiguïsation s’appuie sur les
techniques de la désambiguïsation morphosyntaxique : si l’ambiguïté d’une occurrence de mot
désaccentué est corrélée à une ambiguïté morphosyntaxique, l’examen du contexte permet la
plupart du temps de déterminer la forme accentuée correcte de cette occurrence.
En revanche, nous n’avons trouvé aucune référence sur l’accentuation de mots inconnus : une
méthode qui propose une version accentuée des mots hors du lexique. Nous avons tout d’abord
cherché à éliminer de ce traitement les mots que l’on peut trouver dans des lexiques ou corpus
accentués. Mais cette technique est limitée par la taille du corpus qui serait nécessaire pour
que des mots « rares » y apparaissent, et par l’indisponibilité de lexiques électroniques spé-
cialisés pour notre domaine. Nous avons alors cherché à mettre au point, par des techniques
d’apprentissage, des règles d’accentuation qui puissent être appliquées à un mot non accentué
pour générer une forme accentuée de ce mot. Nous les décrivons ci-dessous.
3 Accentuer des mots inconnus

3.1 Des mots « inconnus »

Le MeSH français a été brièvement présenté dans l’introduction ; nous travaillons avec sa ver-
sion 2001 (il est mis à jour annuellement). La portion accentuée et mise en casse mixte par
l’équipe CISMeF est celle de novembre 2001. Comme de nouvelles ressources sont régulière-
ment ajoutées dans CISMeF et peuvent utiliser des termes MeSH supplémentaires, un nombre
plus grand de termes accentués est maintenant disponible. La liste des mots qui apparaissent
dans les termes accentués de novembre 2001, soit 4 861 formes, nous sert de lexique de base.
Nous avons retiré de cette liste les quelques « mots » contenant des chiffres, ceux ne contenant
qu’une ou deux lettres (abréviations), et nous les avons mis en minuscules. Le lexique résultant
compte 4 763 mots (4 756 différents une fois désaccentués). Ce lexique contient des mots sim-

55
Pierre Zweigenbaum, Natalia Grabar
ples : il ne cherche pas à recenser des unités polylexicales comme infarctus du myocarde, mais
les découpe en infarctus et myocarde. En tout, on y trouve 6 670 occurrences de la lettre e, dont
1 789 accentuées. 1 522 mots contiennent au moins un e accentué ; 106 mots contiennent au
moins une lettre accentuée autre que e.
Un mot est considéré comme inconnu lorsqu’il n’est pas listé dans notre lexique. Une première
préoccupation consiste à ajouter davantage de mots connus dans ce lexique, dans l’espoir qu’ils
finissent par couvrir la plupart des mots du MeSH. La question est alors de trouver des sources
appropriées de mots supplémentaires. Nous avons utilisé pour cela plusieurs listes de mots
spécialisés trouvées sur le Web (lexique sur le cancer, lexique médical général), ainsi que le
lexique électronique de l’ABU (abu.cnam.fr/DICO), qui contient quelque 300,000 entrées
pour le français « général ». Plusieurs corpus ont fourni des sources accentuées pour étendre ce
lexique avec des mots médicaux (cardiologie, hématologie, réanimation, tirés de l’état courant
du corpus CLEF (Habert et al., 2001), et notices de médicaments). Le lexique résultant compte
276 445 formes différentes.
Après application de cette liste au MeSH, 7 407 mots restaient non reconnus. Nous avons égale-
ment mis en minuscules les mots de cette liste, nous en avons retiré ceux ne contenant qu’une
ou deux lettres, ceux contenant des chiffres et plus généralement n’importe quel caractère hors
de l’ensemble des minuscules non accentuées (il restait quelques séparateurs et quelques mots
qui étaient déjà accentués). La liste résultante compte 6 868 mots non accentués. Parmi ceux-ci,
5 188 comprennent au moins une fois la lettre e ; les exemples de la note 2 sont tirés de cette
liste. Comme on peut s’en rendre compte, il ne s’agit pas en général de mots que l’on trouve
dans un dictionnaire de langue générale. Ce sont ces mots qu’il s’agit d’accentuer.
3.2 Représenter le contexte d’une lettre à accentuer

Nous avons cherché à mettre au point des règles d’accentuation de lettres non accentuées
fondées sur l’hypothèse suivante : le contexte dans lequel apparaît cette lettre (les lettres
voisines) va permettre de décider de son accentuation.
Se pose alors la question de trouver une description appropriée du contexte d’une lettre pivot
dans un mot, par exemple la lettre é dans excisée. Une solution pourrait être de fixer un nombre
de lettres autour du pivot. Des séquences de deux ou trois lettres (bigrammes, trigrammes) sont
souvent choisies comme base pour des méthodes d’apprentissage (par exemple, l’étiquetage
probabiliste (Weischedel et al., 1993)). Mais il semble qu’un contexte plus large soit souvent
nécessaire ; par exemple, eme s’accentue généralement en ème à la fin d’un mot (emphysème,
quatrième, problème), alors qu’il s’« accentue » en eme lorsqu’il est suivi d’un n (arrachement,
infarcissement, sexuellement). De plus, le contexte pertinent autour d’une lettre pivot peut
s’étendre à la fois à gauche et à droite du pivot ; par exemple, pour la série des e, être suivi
d’un x est un indice fort d’un e sans accent (exemple, flexion), comme l’est le fait de suivre un é
(laryngée, calcanéen, caséeux ; seuls quelques mots français comme créé ont deux é à la suite).
Nous avons repris deux façons de représenter le contexte d’une lettre. D’une part, la représen-
tation employée par l’étiqueteur de Brill (Brill, 1995) décrit des contraintes sur le voisinage
d’un mot dans une phrase ; nous l’avons transposée au voisinage d’une lettre dans un mot (sec-
tion 3.3). D’autre part, une notion de contexte mixte a été présentée dans (Theron & Cloete,
1997) pour apprendre des règles morphologiques à partir d’exemples. Cette notion permet de
représenter des contextes à longueur variable qui s’étendent des deux côtés d’une lettre pivot

56
Accentuation de mots inconnus : application au thesaurus biomédical MeSH
(section 3.4). Elle prend la forme de chaînes de caractères repliées, que l’on peut également
mettre sous forme de transducteurs à états finis.
3.3 L’accentuation comme un étiquetage contextuel

Cette première méthode est fondée sur l’emploi d’un étiqueteur morphosyntaxique : celui de
Brill (Brill, 1995). Nous considérons chaque mot comme une « phrase de lettres » : chaque let-
tre constitue un mot, et la suite des lettres d’un mot constitue une phrase. L’étiquette d’une lettre
est la forme accentuée de cette lettre, ou la même lettre si celle-ci n’est pas accentuée. Par exem-
ple, pour le mot endometre à accentuer en endomètre, la « phrase » est e/e n/n d/d o/o m/m e/è t/t
r/r e/e (dans le format de l’étiqueteur de Brill). L’apprentissage habituel de l’étiqueteur permet
alors d’apprendre des règles contextuelles d’accentuation, dont les premières sont indiquées sur
le tableau 1. Par exemple, lors de l’accentuation du mot flexion, la règle (1) s’applique d’abord

Format Brill                       Glose                Format Brill                            Glose
(1) e é NEXT 2 TAG i                  µ
e.i e       é        (2) e é NEXT 1 OR 2 TAG o               e.?oµ    e     é
(3) e é NEXT 1 OR 2 TAG a          e.?aµ    e é         (4) e é NEXT 1 OR 2 WD e                e.?eµ    e     é
(5) e é NEXT 2 TAG h                  µ
e.h e        é       (6) é è NEXTBIGRAM n e                  éneµ    é     è
(7) é e NEXTBIGRAM m e                 µ
éme é         e      (8) e é NEXTBIGRAM t r                  etrµ   e     é
(9) é e NEXT 1 OR 2 OR 3 TAG x          µ
é.?.?x    é     e    (10) e é NEXT 1 OR 2 TAG y              e.?yµ    e     é
(11) e é NEXT 2 TAG u                 µ
e.u e        é       (12) e é SURROUNDTAG t i                teiµ   e     é
(13) é è NEXTBIGRAM s e            éseµ    é è          (14) é e NEXT 1 OR 2 OR 3 TAG x (bis)        µ
é.?.?x     é     e
(15) é e PREVTAG o                 oé µ   é    e        (16) é e PREVBIGRAM y p                 ypéµ    é     e

Table 1: Règles de correction d’accentuation.
et accentue le e pour donner fléxion (comme dans ...émie). La règle (9) s’applique ensuite pour
corriger cette accentuation devant un x, ce qui redonne flexion. Ces règles correspondent à
une représentation du contexte d’occurrence d’une lettre. Cette représentation est mixte (con-
textes gauche et droite peuvent être combinés, par exemple dans SURROUNDTAG), et peut aller
jusqu’à une distance de trois lettres à gauche et à droite, mais avec des combinaisons con-
traintes. Contrairement à la méthode suivante, il s’agit ici de règles successives de correction
de l’accentuation initiale la plus probable, qui consiste à n’accentuer aucun e.
3.4 Le voisinage d’une lettre en une chaîne de caractères

La représentation par un contexte mixte employée dans (Theron & Cloete, 1997) a l’intérêt de
ne pas mettre de limite au nombre de caractères qui peuvent être pris en compte. Elle replie
les lettres d’un mot autour de la lettre pivot considérée, en collectant alternativement la lettre
suivante sur la droite puis sur la gauche, jusqu’à ce que les deux extrémités du mot soient
atteintes. Ces extrémités sont marquées par des symboles spéciaux (ici, pour le début du mot,
et $ pour la fin du mot)3 . Par exemple, le premier e de excisée est représenté par le contexte
mixte de la colonne de droite de la première ligne du tableau 2. La colonne de gauche montre
l’ordre dans lequel les lettres du mot sont énumérées. Les deux lignes suivantes indiquent les
représentations en contexte mixte pour les deux autres e de ce mot.
3
Theron & Cloete répètent de plus un symbole « hors-mot » lorsqu’une extrémité a été atteinte mais pas l’autre.

57
Pierre Zweigenbaum, Natalia Grabar
Mot                     Contexte mixte=Cible
e   x   c    i    s   é   e    $
x   c i s e e $= e
2    .   1   3    4    5   6   7    8
e   x   c    i    s   é   e    $
es$icxe =é
8    7   6   5    4    2   .   1    3
e   x   c    i    s   é   e    $
$esicxe =e
8    7   6   5    4    3   2   .    1

Table 2: Un mot et les représentations en contexte mixte de ses e.
Chacun de ces contextes est désaccentué, car il a pour vocation d’être comparé à des représen-
tations de mots non accentués. La forme originale de la lettre pivot est associée au contexte
sous forme d’une « sortie » (nous utilisons le symbole « = » pour noter cette sortie). Chaque
contexte est donc converti en un transducteur : l’entrée est le contexte mixte autour d’une lettre
pivot, et la sortie est la lettre (accentuée ou pas) appropriée parmi les lettres possibles.
L’étape suivante consiste à déterminer des contextes discriminants minimaux. Pour cela, nous
fusionnons tous les transducteurs produits sur l’ensemble de mots d’entraînement (opération
OU) en mettant en facteur leurs préfixes communs en un arbre lexicographique. Nous obtenons
ainsi un transducteur déterministe qui représente exactement l’ensemble d’apprentissage. Nous
calculons ensuite, pour chaque état de ce transducteur et pour chaque sortie possible (lettre de
l’ensemble eéèêë) atteignable à partir de cet état, le nombre de chemins qui mènent de cet état à
cette sortie. Nous appelons non ambigu un état dont tous les chemins sortants mènent à la même
sortie. Dans ce cas, pour nos besoins, ces chemins peuvent être remplacés par un raccourci vers
cette sortie commune. Cela revient à généraliser l’ensemble des contextes en les remplaçant par
un ensemble de contextes minimaux discriminants.
Étant donné un mot à accentuer, la première étape est de représenter le contexte de chacune
de ses lettres pivot. Par exemple, le mot réel contient deux e dont les contextes mixtes sont
erl $ et le$r . Le transducteur est appliqué à chaque contexte pour trouver le plus long chemin
partant de son état de départ qui corresponde à un préfixe de ce contexte. Si ce chemin mène à
un état de sortie, la sortie est la forme accentuée proposée pour la lettre pivot. Si l’appariement
se termine plus tôt, nous sommes en présence d’une ambiguïté : plusieurs états de sortie peu-
vent être atteints, et nous ne prenons pas de décision 4. Le nombre d’exemples de l’ensemble
d’apprentissage qui ont pris le même chemin peut donner une évaluation du support (niveau
de confiance) étayant un état de sortie donné (une décision d’accentuation). La procédure
d’accentuation peut choisir de prendre une décision d’accentuation seulement lorsque le support
pour cette décision est au-dessus d’un certain seuil.
Le tableau 3 montre quelques contextes discriminants minimaux appris sur les mots accentués
du MeSH. Les trois premiers permettent d’accentuer les trois e de excisée5 . Notons que d’autres
représentations des contextes pourraient être employées. Nous avons examiné des contextes
droits (une chaîne de longueur variable de lettres contiguës situées à droite du pivot) et des
contextes gauches (idem à gauche) ; chacun donne des résultats inférieurs aux contextes mixtes.

4
Notons qu’il serait possible dans ce dernier cas de prendre en compte les fréquences relatives d’occurrence de
ces chemins alternatifs dans l’ensemble d’apprentissage, et de prendre des décisions probabilistes sur cette base
(Zweigenbaum & Grabar, 2002). Dans les expériences présentées ici, seuls les cas non ambigus sont traités.
5
On remarquera que le contexte -ée- n’est pas proposé ; en effet, l’ensemble d’entraînement contient des mots
anglais comme feed qui le rendent ambigu.

58
Accentuation de mots inconnus : application au thesaurus biomédical MeSH
Contexte Support Déplié Exemples
x=e      68      -ex-    exanthème$, anorexie$, cortex$
es=é     11      -sée-   nausée$, médicalisée$
$e=e     53      -ée     aménorrhée$, apnée$, assistée$
mho =é 22         hémo-  hémodiafiltration$
Table 3: Des contextes discriminants minimaux.
3.5 Évaluation

Nous avons entraîné les deux méthodes sur deux ensembles d’entraînement : les 4 763 mots de
la partie accentuée du MeSH (section 3.1) et les 54 291 lemmes du lexique ABU. Pour vérifier la
validité des règles, nous les avons appliquées aux mêmes mots du MeSH désaccentués (4 756).
Cela permet de mesurer un taux de rappel (mots correctement accentués / mots à accentuer) et
de précision (mots correctement accentués / mots accentués). La méthode des contextes a été
appliquée avec une série de seuils différents (0, 2, 5, 10, 20, 50). On s’attend à ce qu’un seuil
plus haut améliore la précision au détriment du rappel.
On a indiqué que la méthode des contextes prend individuellement pour chaque lettre une dé-
cision d’accentuation. Elle sait donc pour quelle proportion des e d’un mot elle a pu décider.
Nous répartissons alors les mots traités en trois classes : décision pour toutes les lettres [com-
plète], décision pour une partie des lettres [partielle], décision pour [aucune] des lettres. Nous
verrons que la précision est nettement meilleure sur la classe [complète]. Une stratégie possible
est alors de n’accepter que les résultats pour cette classe, ce qui augmente la précision mais
diminue le rappel. Nous donnons donc aussi une mesure individuelle pour cette classe.
Nous avons enfin appliqué les deux méthodes sur les 5 188 mots « inconnus » accentuables
du MeSH (section 3.1). Aucun étalon n’est disponible pour valider cette accentuation : une
validation humaine était donc nécessaire. Pour l’effectuer, nous avons prélevé au hasard des
échantillons dans chacune des trois classes [complète], [partielle] et [aucune], et reconstitué
un échantillon global formé de mots de ces trois classes au prorata de leurs tailles relatives.
Ces échantillons ont été revus par l’équipe CISMeF. Du fait de l’échantillonnage, les mesures
de précision doivent ici inclure un intervalle de confiance. Nous nous sommes servis de cette
estimation de la précision pour calculer une estimation du rappel attendu pour chaque classe
(taille relative de la classe ¢ précision pour cette classe).
Les programmes ont été écrits en Perl5. Ils comprennent un paquetage de manipulation
d’arbres lexicographiques que nous avons écrit en étendant le paquetage Tree::Trie en
ligne sur le « Comprehensive Perl Archive Network » (www.cpan.org).
4 Résultats
L’étiqueteur de Brill apprend 80 (MeSH) ou 208 (ABU) règles contextuelles. La méthode des
contextes apprend 1 740 (MeSH) ou 15 925 (ABU) contextes minimaux au seuil 0.
Le tableau 4 résume les résultats de la vérification sur les mots d’entraînement « MeSH » : la
précision globale est très bonne pour Brill (89–91 %). Pour la méthode des contextes entraînée
sur MeSH, elle est excellente au seuil 0 avec les deux ensembles d’apprentissage (93–99,6 %),

59
Pierre Zweigenbaum, Natalia Grabar
mais elle décroît lorsque le seuil augmente. Les chiffres de la classe [complète] peuvent expli-
quer ce fait : l’accentuation est parfaite pour cette classe, mais sa taille décroît lorsque le seuil
croît ; les classes [partielle] et [aucune] voient donc leur taille augmenter, et ont chacune une
précision moindre. Entraînée sur ABU, la méthode des contextes donne également de très bons
résultats globaux au seuil 0, qui dès le seuil 2 sont meilleurs que ceux pour MeSH ; par ailleurs,
la précision pour la classe [complète] est excellente (96 %) et augmente, elle, avec le seuil ;
mais ici aussi, son rappel diminue lorsque ce seuil augmente.

Apprentissage       Brill               Méthode des contextes
seuil : –          0     2     5       10      20             50
MeSH            È 0,91         0,996 0,87 0,80 0,74 0,70                  0,68
(globale)       Ê 0,92         0,995 0,87 0,80 0,74 0,70                  0,68
MeSH            È              1     1     1       1       1              1
[complète]      Ê              0,84 0,57 0,41 0,28 0,18                   0,10
ABU             È 0,89         0,93 0,89 0,84 0,79 0,75                   0,71
(globale)       Ê 0,89         0,93 0,89 0,84 0,79 0,75                   0,71
ABU             È              0,96 0,985 0,990 0,990 0,994               0,998
[complète]      Ê              0,70 0,52 0,39 0,29 0,19                   0,10
Table 4: Test sur la partie accentuée du MeSH.
Le seuillage ne nous semble donc pas pertinent ; nous ne l’appliquerons pas par la suite. On
observe que l’entraînement sur le MeSH, s’il obtient généralement des résultats un peu meilleurs
qu’ABU, ne s’en distingue pas fortement. Il aurait donc probablement été possible d’employer
cette méthode d’accentuation, entraînée sur ABU, pour préparer l’accentuation de cette partie
du MeSH. Nous avons effectué les mêmes tests avec des contextes droits (précision moyenne
76 %) et gauches (70 %). Leur accentuation [complète] est elle aussi précise (93 et 94 % au
seuil 0), mais avec un rappel très faible (3 et 22 %). Ces deux méthodes ont donc été délaissées.
L’accentuation des 5 188 mots « inconnus » du MeSH donne les résultats indiqués sur le
tableau 5 (seuil 0). La colonne de droite (Base) indique la proportion de mots ne contenant
aucun accent. Cette proportion correspond à la précision qu’aurait une procédure choisissant
systématiquement de laisser tous les e non accentués.

Décision      Entraîn.t       Nb % total Éch. Cor. Précision¦IC              Rappel¦IC      Base
Brill         MeSH         5 188    100 250 215 0,86¦0,04                    0,86¦0,04      0,68
Brill         ABU          5 188    100 250 215 0,86¦0,04                    0,86¦0,04
total         MeSH         5 188    100 250 215 0,86¦0,04                    0,86¦0,04      0,71
total         ABU          5 188    100 250 206 0,82¦0,05                    0,82¦0,05
[complète]    MeSH         3 898     75 180 172 0,96¦0,03                    0,72¦0,02      0,74
[complète]    ABU          3 734     72 142 135 0,95¦0,04                    0,68¦0,03
[partielle]   MeSH           784     15   86   39 0,45¦0,11                  0,07¦0,02      0,40–5
[partielle]   ABU            823     16   38   21 0,55¦0,16                  0,09¦0,03
[aucune]      MeSH           506     10   71   64 0,90¦0,07                  0,09¦0,01      0,90–6
[aucune]      ABU            631     12   20   19 0,95¦0,10                  0,12¦0,01

Table 5: Accentuation des mots inconnus (seuil = 0, précision sur échantillons Éch.).
60
Accentuation de mots inconnus : application au thesaurus biomédical MeSH
On constate que les résultats globaux de l’étiqueteur de Brill (MeSH ou ABU) et de la méthode
des contextes (MeSH) sur l’échantillon de test sont identiques – les résultats sont un peu moins
bons pour la méthode des contextes entraînée sur ABU. Si l’on distingue les trois classes de
décisions, les résultats sont en revanche très tranchés. La précision est excellente (95–96 %)
lorsque la décision est complète, mauvaise (45–55 %) lorsque la décision est partielle, et bonne
de nouveau (90–95 %) lorsqu’aucune décision n’a pu être prise. On peut donc obtenir une
précision de 95 % pour un rappel de 72 % ([complète]), ou encore une précision à peine moins
bonne ( 93 %) pour un rappel de 81 % ([complète] + [aucune]).
Sur la classe [partielle], Brill obtient une précision de 65¦10 % (MeSH, hors tableau), net-
tement meilleure que celle de la méthode des contextes sur cette classe. Une combinaison
avantageuse consisterait à utiliser d’abord la méthode des contextes, découpant l’ensemble de
mots en trois classes ; à conserver ses résultats pour les classes [complète] et [aucune] ; et à
appliquer l’accentuation par Brill sur la classe [partielle]. On pourrait en attendre un gain en
précision globale de l’ordre de 3 % (MeSH : +20 % ¢ proportion de [partielle] = 0,15).
5 Bilan

Les méthodes d’accentuation présentées ici permettent d’obtenir des performances absolues
honorables. Il faut également juger de leur utilité dans le cadre d’une tâche d’assistance à
l’accentuation humaine. La stratégie de combinaison des deux méthodes proposée dans la
section précédente devrait faciliter le travail de l’accentueur-correcteur humain : la correction
d’une classe de mots ([complète], ici, près des trois quarts) ne contenant potentiellement que
peu d’erreurs ( 5 %), d’une classe de mots ([aucune], 12 %) laissés non accentués et dont
probablement peu sont accentuables ( 5 %), et la correction d’une classe de mots ([partielle],
15 %) dont on s’attend à ce qu’elle contienne davantage d’erreurs d’accentuation ( 40 %).
Notons que l’évaluation a été faite sur mots entiers. Une autre évaluation serait possible en
distinguant l’accentuation individuelle de chaque e; ces décisions d’accentuation individuelles
pourraient être rendues visibles dans une interface de validation.
Nous n’avons pas cherché à prendre en compte un découpage des mots en morphèmes. Ce dé-
coupage serait sans doute pertinent pour une partie des mots (par exemple, endomètre, thermo-
mètre), et pourrait peut-être prédire avec plus de certitude l’accentuation de ces mots, sur la base
des morphèmes ainsi segmentés. Certains des contextes appris sont certes liés à ces morphèmes
(par exemple, hémo-, vu plus haut, ou tmh yl$=é pour le mot méthyl). Néanmoins, un con-
texte incluant un marqueur de début de mot ne permet pas lui-même d’accentuer un morphème
en milieu de mot (par exemple, phenylmethylsulfonyle). Un marquage des frontières de mor-
phèmes et un apprentissage de contextes s’arrêtant à ces frontières fonctionnerait dans ce cas,
et s’appliquerait sans doute de façon plus générale. D’ailleurs, il semble qu’une part importante
de la classe [partielle] soient des mots composés longs comme celui de cet exemple.
Une partie des mots mal accentués sont des mots anglais (académic, cléavage) qui se trouvent
dans certains termes du MeSH français. On pourrait tenter de les repérer par l’emploi d’un
lexique anglais. Mais ce n’est pas si simple dans le contexte où nous opérons, car un certain
nombre de mots anglais ont une graphie identique à celle de mots français désaccentués. Enfin,
nous avons traité seulement la lettre e. Il serait sans doute hâtif de généraliser les résultats
obtenus ici aux autres lettres accentuées (aiouç). En effet, la régularité observée pour le e
est sans doute liée à la traduction graphémique de règles phonologiques. La distribution des

61
Pierre Zweigenbaum, Natalia Grabar
lettres âîïç et peut-être encore davantage des ùäüö risque d’être plus idiosyncrasique et liée à
des lexèmes particuliers.
Ceci étant posé, nous pensons que ces méthodes devraient aider à réduire substantiellement le
temps humain nécessaire à accentuer non seulement le MeSH, mais aussi d’autres ressources.
Par exemple, la base de connaissances ADM en ligne à l’Université de Rennes (Seka et al.,
1997) est un autre corpus médical précieux qui reste écrit en majuscules non accentuées.
Remerciements
Nous remercions Magaly Douyère, Benoît Thirion et Stéfan Darmoni, de l’équipe CISMeF,
d’avoir mis à notre disposition les termes accentués du MeSH, et pour leur aide dans la valida-
tion des résultats de l’accentuation.
Références
B RILL E. (1995). Transformation-based error-driven learning and natural language processing: A case
study in part-of-speech tagging. Computational Linguistics, 21(4), 543–565.
DARMONI S. J., L EROY J.-P., T HIRION B., BAUDIC F., D OUYÈRE M. & P IOT J. (2000). CISMeF: a
structured health resource guide. Methods Inf Med, 39(1), 30–35.
G ARNIER M. & D ELAMARE V. (1992). Dictionnaire des Termes de Médecine. Paris: Maloine.
G RABAR N. & Z WEIGENBAUM P. (1999). Acquisition automatique de connaissances morphologiques
sur le vocabulaire médical. In P. A MSILI, Ed., Actes de TALN 1999 (Traitement automatique des langues
naturelles), p. 175–184, Cargèse: ATALA.
H ABERT B., G RABAR N., JACQUEMART P. & Z WEIGENBAUM P. (2001). Building a text corpus for
representing the variety of medical language. In Corpus Linguistics 2001, Lancaster.
INSERM (2000). Thésaurus Biomédical Français/Anglais.          Institut National de la Santé et de la
Recherche Médicale, Paris.
S EKA L., C OURTIN C. & L E B EUX P. (1997). ADM-INDEX: an automated system for indexing and
retrieval of medical texts. In Stud Health Technol Inform, volume 43 Pt A, p. 406–410: Reidel.
S IMARD M. (1998). Automatic insertion of accents in French text. In Proceedings of the Third Confer-
ence on Empirical Methods in Natural Language Processing, Grenade.
S PRIET T. & E L -B ÈZE M. (1997). Réaccentuation automatique de textes. In FRACTAL 97, Besançon.
T HERON P. & C LOETE I. (1997). Automatic acquisition of two-level morphological rules. In R. G R -
ISHMAN, Ed., Proceedings of the Fifth Conference on Applied Natural Language Processing, p. 103–
110, Washington, DC: ACL.
W EISCHEDEL R., M EETER M., S CHWARTZ R., R AMSHAW L. & PALMUCCI J. (1993). Coping with
ambiguity and unknown words through probabilistic models. Computational Linguistics, 19(2), 359–
382. Special Issue on Using Large Corpora: II.
Z WEIGENBAUM P. (2001). Ressources pour le domaine médical : terminologies, lexiques et corpus
médicaux. Lettre de l’ELRA, 6(4), 8–11.
Z WEIGENBAUM P. & G RABAR N. (2002). Accenting unknown words in a specialized language. In ACL
Workshop Natural Language Processing in the Biomedical Domain, Philadelphie: ACL. À paraître.
62
