
Webaffix : un outil d’acquisition morphologique
dérivationnelle à partir du Web

Ludovic Tanguy & Nabil Hathout
ERSS – CNRS & Université de Toulouse Le Mirail
{tanguy, hathout}@univ-tlse2.fr
Résumé - Abstract
L’article présente Webaffix, un outil d’acquisition de couples de lexèmes morphologiquement
apparentés à partir du Web. La méthode utilisé est inductive et indépendante des langues parti-
culières. Webaffix (1) utilise un moteur de recherche pour collecter des formes candidates qui
contiennent un suffixe graphémique donné, (2) prédit les bases potentielles de ces candidats
et (3) recherche sur le Web des cooccurrences des candidats et de leurs bases prédites. L’ou-
til a été utilisé pour enrichir Verbaction, un lexique de liens entre verbes et noms d’action ou
d’événement correspondants. L’article inclut une évaluation des liens morphologiques acquis.
This paper presents Webaffix, a tool for finding pairs of morphologically related words on the
Web. The method used is inductive and language-independent. Using the WWW as a corpus, the
Webaffix tool detects the occurrences of new derived lexemes based on a given graphemic suffix,
proposes a base lexeme, and then performs a compatibility test on the word pairs produced,
using the Web again, but as a source of cooccurrences. The resulting pairs of words are used to
enrich the Verbaction lexical database, which contains French verbs and their related nominals.
The results are described and evaluated.
Mots-clefs – Keywords
Morphologie dérivationnelle, ressource lexicale, Web comme corpus, analogie.
Derivational morphology, lexical resource, Web as corpus, analogy.
1 Introduction
Ce travail s’inscrit dans le cadre général du développement de ressources lexicales pouvant être
utilisées dans différentes applications du TAL. L’exemple qui nous a servi de tremplin est le
lexique Verbaction1 qui contient 6 471 couples verbe:nom, tels que le nom est morphologique-
ment apparenté au verbe et qu’il dénote l’action ou l’événement correspondant à ce verbe. Il
s’agit d’une ressource lexicale générique dont des exemples d’utilisation seront présentés ci-
dessous. Notre but initial est d’étendre ce lexique, en y ajoutant des liens morphologiques entre
1
Ce lexique a été réalisé à l’INaLF (CNRS, USR705) à partir de TLFnome, en 1997, par A. Berche, F. Mougin,
N. Hathout et J. Lecomte. TLFnome est un lexique de formes fléchies construit à l’INaLF par J. Maucourt et M.
Papin, à partir de la nomenclature du Trésor de la Langue Française (TLF).

245
Ludovic Tanguy & Nabil Hathout
des lexèmes moins courants, voire des néologismes, et en travaillant pour ce faire sur corpus.
Mais plutôt que d’exploiter un corpus « traditionnel » comme les archives électroniques de jour-
naux (Le Monde, Libération, etc.), nous avons préféré utiliser le Web comme corpus. Ce choix,
aisément justifiable par la masse d’information textuelle disponible, rend toutefois nécessaire
de prendre un certain nombre de précautions, ce corpus étant caractérisé par son hétérogénéité
et le manque de contrôle sur son contenu.
2 Vue d’ensemble

Liste de référence              Recherche de                   WWW
nouvelles formes

Base d’amorçage
Lexique flexionnel          Liste de formes candidates

Règles de prédiction             Prédiction des bases
Liste de couples candidat:base−prédite

Filtrage par
les cooccurrences               WWW
Liste de couples filtrée

F IG . 1 – Vue d’ensemble des modules de Webaffix.

Notre méthode est représentée graphiquement en figure 1. Elle peut se résumer de la façon sui-
vante : nous recherchons sur le Web, à l’aide d’un moteur de recherche généraliste, des formes
lexicales nouvelles, en fonction de leur terminaison (en fait, d’un suffixe graphémique donné).
Par « nouvelles », nous entendons simplement absentes d’une liste de référence, par exemple un
lexique électronique. Les terminaisons sélectionnées pour l’enrichissement de Verbaction sont
les principaux suffixes qui permettent de construire des noms d’action et d’événement à partir
de verbes (-ade, -age, -ance, -ement, -ence, -erie, -tion). On trouve ainsi par exemple comme
formes candidates dérushage, hélitreuillage pour -age, ou judiciarisation ou icônification pour
-tion. Une fois ces nouvelles formes collectées, nous calculons pour chacune d’elles des formes
graphémiques susceptibles d’être des formes fléchies du lexème base du candidat. Cette pré-
diction est réalisée par analogie avec une base dérivationnelle existante (comme Verbaction),
ou bien à l’aide d’un ensemble de règles d’affixation apprises à partir d’un lexique flexionnel,
par exemple, en utilisant la technique proposée dans DéCor (Dal et al. 1999). Dans le cas de
notre expérience, les formes candidates sont supposées nominales et les formes bases verbales
sont calculées en utilisant Verbaction. Nous prédisons par exemple, pour le candidat icônifica-
tion, les formes icônifiait, icônifiant, icônifie, icônifient, icônifier, icônifiera... de son lexème
base. Enfin, dans une troisième étape, nous filtrons les couples lexème-candidat:lexème-base-
prédit ainsi constitués en recherchant, toujours sur le Web, à l’aide d’un moteur de recherche,
des cooccurrences dans une même page des formes des deux lexèmes du couple candidat. Ne
retenant que les couples pour lesquels une telle cooccurrence a été trouvée, nous procédons à
une révision manuelle finale, grandement facilitée par le fait que les contextes des formes co-

246
Webaffix
occurrentes sont conservés par la dernière étape. Notre but n’est pas ici d’obtenir, dans la base
de données construite in fine, une couverture la plus large possible, mais plutôt de garantir une
bonne précision dans les résultats obtenus.
La méthode que nous proposons est assez proche de celle implémentée dans GéDériF (Dal et
Namer 2000). Cet outil génère un ensemble de mots possibles candidats à partir d’un lexique
puis les filtre pour ne conserver que ceux qui sont attestés en particulier sur le Web. Comme pour
Webaffix, le traitement comporte trois étapes : un ensemble de radicaux est constitué en analy-
sant les lemmes du lexique en -able et en -iser à l’aide de l’analyseur morphologique DériF ; il
concatène ensuite à ces lemmes les -able, -iser et -ité (complémentaire avec la terminaison ori-
ginale du radical) ; GéDériF filtre les candidats obtenus en recherchant leurs attestations éven-
tuelles dans des corpus textuels et sur le Web en utilisant le moteur www.yahoo.fr. L’objectif
de GéDériF est plus théorique que le nôtre dans la mesure où la construction de lexèmes en -
abiliser, -abilité, -isable, -isabilité... vise autant à valider les hypothèses linguistiques proposées
par les autrices qu’à construire un ensemble de micro-familles constructionnelles.
Il est à noter dès à présent que cette méthode ne demande pour son établissement que peu de
ressources : une liste de référence permettant de filtrer les unités déjà répertoriées pour la pre-
mière étape ; et pour la deuxième étape, un ensemble de règles ou de schémas dérivationnels
et flexionnels appris à partir d’une éventuelle base existante et d’un lexique de formes fléchies.
Aucune connaissance linguistique n’étant implémentée dans l’outil, il est adapté à l’acquisition
d’autres types de liens morphologiques (nom:adjectif, adjectif:adverbe...), mais aussi d’autres
langues à morphologie concaténative comme les langues romanes et germaniques. Par ailleurs,
cette méthode est incrémentale : Webaffix est destiné à être régulièrement appliqué sur le Web,
profitant de l’accumulation de l’information obtenue lors de passages précédents, et de la dyna-
mique des bases de documents indexés par les moteurs de recherche.
3 Le lexique Verbaction
Les ressources que Webaffix permet de constituer sont du type du lexique Verbaction. Cette
base est avant tout une ressource pour le TAL destinée au traitement des variations morpho-
syntaxiques (Jacquemin 1997). Les hypothèses théoriques sous-jacentes sont minimales. Au-
cune distinction n’est faite entre les conversions et les constructions suffixales dans la mesure
où la nature de converti ou de suffixé n’est pas prise en compte par les systèmes qui utilisent
cette ressource (seule compte la relation sémantique entre le verbe et le nom). Les liens séman-
tiques spécifiques entre noms et verbes ne sont pas explicités. Le principe est ici seulement de
répertorier des liens sémantiques entre un verbe et un nom d’action ou d’événement auquel il
est dérivationnellement apparenté comme élire:élection, déménager:déménagement... Ce type
de ressource est utile à divers titres. Nous nous donnons ici quelques exemples de son utilisation.
En recherche d’information, l’équivalence sémantique des variantes morpho-syntaxiques peut
aisément être utilisée pour l’extension de requêtes. Par exemple, rechercher élection présiden-
tielle est équivalent, en RI, à rechercher élire le président.
En analyse syntaxique automatique, certaines relations argumentales peuvent être partagées
par les prédicats nominaux et verbaux. L’analyseur syntaxique Syntex (Bourigault et Fabre
2000) utilise dans sa procédure d’apprentissage endogène les liens contenus dans le lexique
Verbaction pour repérer ce type de partage. Par exemple, la présence d’un SN comme des phé-
nomènes de transport sur coussin d’air emprisonné est un indice en faveur du rattachement de

247
Ludovic Tanguy & Nabil Hathout
sur le fond au verbe transporter dans les vagues transportent des sables sur le fond. 2
Toutes ces utilisations visent donc à ajouter une annotation supplémentaire d’un corpus (préala-
blement étiqueté morphosyntaxiquement), et celle-ci sera d’autant plus complète que le lexique
recensant ces relations morphologiques sera plus étendu.
4 Le Web comme corpus
Le corpus sur lequel porte notre étude, et notre recherche d’unités et d’informations lexicales,
est le Web, et non un corpus classique. Comme le note Grefenstette (1999), nombre de lin-
guistes peuvent, à juste titre, se montrer réticents à utiliser le Web comme source d’attestations,
étant donné l’impossibilité technique de caractériser les pages sur le plan du domaine, du genre,
du statut de l’auteur, de la validité du contenu, etc. Il n’en reste pas moins que le Web constitue
actuellement la masse textuelle accessible la plus importante.
L’utilisation du Web comme corpus se généralise. Signalons, par exemple, le projet Web-
Corp (http://www.webcorp.org.uk) qui met la technologie de base d’un concordancier
à l’échelle du Web, en se fiant à plusieurs moteurs de recherche génériques. Ces moteurs restent
de toute façon le seul moyen d’accès au Web, à moins de développer un système de parcours
et d’indexation spécifique, qui ne pourra de toute façon pas prétendre à l’exhaustivité d’un
GoogleTM et autre AltaVistaTM. Notre approche n’échappe pas à ce filtre, et nous ne travaillons,
comme tous les autres « webolinguistes », que sur la partie du Web (dont la proportion est
d’ailleurs inconnue) indexée par ces moteurs, et donc sur un sous-ensemble des pages acces-
sible qui varie avec le temps, et sur lequel aucun critère de sélection fiable n’est applicable.
La question se pose alors du type d’études sur corpus pour lesquelles le recours au Web est
justifié. Les études actuelles vont du repérage d’entités nommées (Jacquemin et Bush 2000) à
l’étude de textes parallèles bilingues (Resnik 1999), et en règle générale se limitent à l’étude
d’unités lexicales en utilisant des extracteurs de contextes et des mesures de cooccurrence. Il
paraît en effet plus délicat de mener des études relevant de la syntaxe ou de la sémantique sur
un corpus aussi « incontrôlable », et pour lequel on dispose de si peu d’informations.
Nous nous situons ici dans le cadre de la morphologie, avec comme but affiché de constituer
des ressources facilement réutilisables. Nous proposons une méthode permettant de construire
des bases de données lexicales, dont la couverture va croissante, et dont le contenu peut être
supposé indépendant d’un domaine particulier 3 . Puisque nous nous concentrons sur des unités
non référencées dans des dictionnaires usuels, les unités que nous recueillons relèvent soit de
la création lexicale spontanée et éphémère, soit de langues de spécialité. Dans tous les cas, leur
description et leur accumulation, après révision manuelle, constitue une ressource aisément uti-
lisable et utile pour divers traitements des textes en TAL (cf. §3). Notre hypothèse de travail sera
donc minimale, et ne suppose qu’un comportement linguistique très général sur le mode de for-
mation et d’usage des unités lexicales construites, indépendante du type de texte et du domaine
dans lesquels ces constructions apparaissent (à quelques exceptions près, certains documents
disponibles sur le Web ayant un statut particulier, comme nous l’explicitons en §8).
2
Ces exemples sont empruntés à (Hathout et Fabre 2002).
3
Il existe un biais dont nous devons prendre conscience : il est illusoire de penser que le Web serait un corpus
de « langue générale ». Si la variété des domaines abordés, et donc des sous-langages de spécialité représentés peut
paraître suffisante, nous n’avons pas d’idée claire de la représentation de chacun de ces domaines. En attendant la
mise en place de procédures génériques de profilage et de caractérisation des pages Web, comme celle proposée
que le projet TyPWEB (Beaudouin et al. 2001) nous nous contentons de ce qui est disponible.

248
Webaffix
5 La cooccurrence des lexèmes construits et des lexèmes bases
(Baayen et Neijt 1997) ont montré que les contextes des mots dérivés contiennent fréquemment
des « ancres » c’est-à-dire des indices qui facilitent leur interprétation. C’est ainsi que les mots
dérivés apparaissent régulièrement précédés (et plus rarement suivis) d’une forme du lexème
sur lequel ils sont construits.
La présence du lexème base dans le contexte peut relever de la coopération conversationnelle :
il s’agit alors de fournir des éléments permettant d’interpréter le dérivé en le mettant en relation
avec sa base. Si la dérivation morphologique est un moyen d’exprimer des notions complexes
de manière concise, on peut néanmoins supposer qu’en français comme dans d’autres langues,
elle permet assurer la continuité thématique et référentielle dans le discours mais aussi d’éviter
les répétitions et même de varier la façon dont les idées sont présentées et développées. Dans
tous ces cas, on peut faire l’hypothèse que les lexèmes construits peuvent être utilisés pour pa-
raphraser leurs lexèmes bases. La cooccurrence des deux lexèmes est ainsi prévisible sans être
systématique. Cette observation a été exploitée en RI par (Xu et Croft 1998) pour filtrer des
appariements morphologiques produits par un raciniseur. Le filtrage est basé sur une variante
de la mesure d’information mutuelle attendue (EMIM ; Expected Mutual Information Measure)
calculée entre des formes morphologiquement apparentées cooccurrentes dans des fenêtres de
200 mots. En nous appuyant sur cette même observation, nous proposons une technique simple
permettant des liens morphologiques, en l’occurrence des couples de lexèmes dérivationnel-
lement apparentés. Il s’agit d’explorer le Web pour y chercher des pages qui contiennent des
formes des deux lexèmes qui composent le lien.
Les formes de la base potentielle étant prédites (cf. §7), leur attestation est un premier indice
du caractère construit du lexème candidat —Webaffix rejoint sur ce point GéDériF. Par ailleurs,
la cooccurrence des formes du lexème candidat et de la base prédite constitue un indice fort
de l’existence d’une relation sémantique entre ces deux unités. La nature exacte de cette rela-
tion n’est cependant pas connue, même s’il est probable qu’elle corresponde au sens associé à
l’affixe dont on a fait l’hypothèse de la présence pour prédire le lexème base.
Dans les trois sections suivantes, nous décrivons en détails la méthode employée par Webaffix
pour collecter et filtrer des informations morphologiques dérivationnelle en explorant le Web.
6 Première étape : recherche de nouvelles formes sur le Web
Le but de la première étape est de constituer un ensemble de formes se terminant par un suffixe
graphémique donné, et qui n’appartiennent pas un lexique de référence. Pour compléter Ver-
baction, nous avons utilisé le lexique TLFnome, mais l’on peut aussi partir des listes de formes
accessibles sur le Web. Webaffix peut aussi fonctionner sans lexique de référence mais un im-
portant travail de dépouillement initial est alors nécessaire ainsi qu’une application répétée de
la méthode afin d’obtenir un noyau de base.
Comme pour chaque utilisation du Web comme corpus, il est impératif de prendre en compte
les spécificités et les limites des moteurs de recherche. Dans notre cas, la recherche est basée
uniquement sur la terminaison des formes. Peu de moteurs proposent cette fonctionnalité, très
coûteuse en temps de calcul et d’une utilité jugée faible pour l’usage classique des moteurs par
les internautes. À notre connaissance, seuls NorthernLight TM et AltaVista offrent un tel service4 .
4
http://www.northernlight.com et http://www.altavista.com

249
Ludovic Tanguy & Nabil Hathout
Ces deux moteurs imposent toutefois de spécifier un nombre minimum de lettres à l’initiale de
la chaîne recherchée : quatre pour NorthernLight et trois pour Altavista. Par exemple, pour
rechercher les formes en -tion, on doit soumettre dans le cas d’AltaVista un ensemble de sous-
requêtes : aba*tion, abc*tion, ..., zyt*tion. Les trigrammes initiaux peuvent être générés
en énumérant les 60 000 combinaisons de trois des caractères du français (lettres accentuées
comprises). Une réponse plus économique consiste à se limiter aux seules séquences qui se
trouvent à l’initiale des entrées de notre lexique de référence, le nombre de trigrammes est ainsi
réduit à 3 500. Les sous-requêtes sont complétées en interdisant les réponses déjà présentes
dans notre liste de référence. Par exemple, nous interdisons la présence de la forme ablation
dans les pages ramenées par la sous-requête abl*tion. Ce premier filtrage se fait en utilisant
les fonctionnalités du langage de requête du moteur AltaVista 5. Enfin, nous restreignons la
recherche aux pages indexées par le moteur comme étant rédigées en français. Ce dernier critère
n’est pas entièrement fiable, comme il sera précisé en §9.1.
Les pages fournies en réponse par le moteur sont ensuite analysées une à une. Pour chaque
sous-requête, vingt pages sont considérées au maximum. Elles sont rapatriées et analysées par
Webaffix, car le moteur ne fournit pas la forme qui a motivé leur sélection. Un filtrage im-
portant doit être effectué sur ces réponses pour éliminer le bruit. Les erreurs ont des origines
diverses : fautes de frappe et d’orthographe ; segments de textes en langue étrangère ; noms
propres ; adresses de courrier électronique ; segments d’URL ; noms de variables ou de fonc-
tions des langages de scripts ; noms de fichiers ; extraits de code informatique... Des méthodes
spécifiques sont employées pour chacun de ces problèmes. Un mini-correcteur orthographique,
gérant essentiellement les problèmes d’accentuation, de redoublement de lettres, et de concaté-
nation de mots, a été mis en place. Pour les noms propres et les variables de code, nous nous
appuyons sur la casse (nous ne retenons que les mots composés uniquement en minuscule) et
sur les caractères environnants la chaîne repérée (/, @, $...). Enfin, pour identifier les pages
et les segments rédigés dans des langues autres que le français 6 , nous utilisons une procédure
de détection basée sur le repérage, dans le voisinage de la forme candidate, de mots-outils de
langues « parasites » —actuellement, l’anglais, l’allemand, l’espagnol et l’italien. Par ailleurs,
une partie non négligeable des liens retournés par le moteur de recherche sont obsolètes : page
inexistante ou ne contenant pas (ou plus) l’unité qui a servi à l’indexer. C’est notamment le
cas des périodiques en ligne, dont les pages changent régulièrement de contenu mais pas de
référence dans l’index.
Le temps total de calcul nécessaire à la collecte des formes candidates (cf. figure 1) est d’environ
40 heures par suffixe, le facteur limitant étant le débit de la connexion Internet. Toutes les
données présentées dans le présent article ont été obtenues en interrogeant AltaVista entre le
28 Janvier et le 4 Février 2002. Le tableau 1 résume les résultats globaux de la première étape.
Les opérations de filtrage citées plus haut éliminent environs 60% des formes candidates. La
répartition des différentes causes de rejet de ces occurrences7 est présentée dans le tableau 2.

5
L’interdiction des formes de TLFnome peut bien sûr entraîner le rejet de certaines occurrences, dans le cas
exceptionnel où une forme du lexème construit candidat apparaît dans la même page qu’une forme de la liste de
référence ayant les mêmes lettres à l’initiale et en finale. Toutefois, la réduction du rapport signal/bruit est telle
que nous préférons courir le risque de manquer ces quelques occurrences pour ne pas avoir à en filtrer par la suite
plusieurs dizaines de milliers.
6
En effet, les moteurs de recherche n’attribuent qu’une seule langue à chaque document indexé, et peuvent ainsi
déclarer comme francophones des pages bilingues, ou rédigées en latin, occitan, picard, ancien français...
7
Dans les cas d’absence du candidat dans la page et de lien obsolète, nous considérons que chaque réponse
d’AltaVista concerne une occurrence seulement. Ceci n’est bien sûr pas toujours le cas, certaines pages peuvent
contenir plusieurs occurrences de formes répondant au schéma recherché.

250
Webaffix
Suffixe                   -ade       -age    -ance      -ement    -ence      -erie      -tion     Total
Pages analysées         11 618     22 599   15 132      19 528    9 945    12 951     27 664    120 170
Occurrences retenues     2 507      9 962    4 093      10 857    3 503     2 979     12 162     47 429
Noms candidats             813      2 189    1 097       3 791      999       995      3 564     13 448

TAB . 1 – Résultats globaux du premier module.
Suffixe                        -ade    -age   -ance    -ement    -ence    -erie    -tion   Moyenne
Code informatique               6,0     7,2    12,5       3,2      8,0      2,7      5,2       6,3
Absence de la page             26,7    39,1    37,5      42,7     37,2    35,9     36,9       37,0
Mot en majuscules              57,0    39,8    37,8      34,0     39,5    50,1     40,7       41,9
Langue étrangère                1,8     3,3     3,3       3,5      4,3      0,4      7,0       4,0
Liens obsolètes                 8,1     7,9     7,6      10,4      9,5      8,6      8,0       8,4
Faute d’orthographe simple       0,3    2,7     1,4       6,1      1,6      2,4      2,3       2,5

TAB . 2 – Répartition par suffixe des opérations de filtrage (en pourcentage d’occurrences).

7 Prédiction des formes des lexèmes bases
(crénelage OR crénelages) AND (crénela OR crénelai OR crénelaient OR
crénelais OR crénelait OR crénelant OR ... OR créneler OR crénelez OR
créneliez OR crénelions OR crénelle OR crénellent OR crénellera OR ...
OR crénelleront OR crénelles OR crénelons OR ... OR crénelé OR crénelée
OR crénelées OR crénelés OR crénèle OR crénèlent OR crénèlera OR ... OR
crénèleront OR crénèles)

F IG . 2 – Requête construite pour le candidat crénelage par analogie avec agnelage:agneler.

Le lexique Verbaction permet de prédire les formes fléchies des verbes susceptibles d’être les
bases des formes candidates fournies par le premier module. La prédiction s’appuie sur un en-
semble de schémas de suffixation spécifiques à chaque suffixe, appris en extrayant de Verbaction
les couples de lemmes dont le nom se termine par ce suffixe ; on génère ensuite l’ensemble des
couples de formes fléchies correspondant en utilisant TLFnome. Les membres de ces couples
sont munis de leurs catégories morphosyntaxiques. On applique ensuite une technique similaire
à celle de (Dal et al. 1999) : un ensemble de schémas bruts est constitué en supprimant dans
chaque couple le préfixe graphémique commun à ses deux formes (le préfixe doit comporter
au moins trois caractères) et on retient le schéma brut le plus fréquent. Les schémas retenus
sont alors appliqués aux formes candidates. Pour chacune des catégories morphosyntaxique
de formes à prédire, et pour chaque forme candidate, on identifie le plus long suffixe de cette
dernière qui apparaît dans un schéma de suffixation. On applique ensuite à la forme candidate
l’ensemble des schémas qui contiennent ce suffixe. Le choix de travailler directement sur des
formes fléchies présente un avantage important : il permet de prédire pour une forme candidate
l’ensemble des allomorphies possibles de son éventuel lexème base comme cela est illustré en
figure 2.
Une correction des approximations induites par l’apprentissage et l’application des schémas
est effectuées lorsque l’on peut identifier le lemme correspondant dans TLFnome. Ainsi, si
pour un candidat, trois des formes prédites au moins figurent dans TLFnome comme formes
fléchies d’un même lemme, alors on remplace toutes les formes prédites par les formes flé-
chies de ce lemme. Par ailleurs, on supprime dans tous les cas l’ensemble des formes prédites
qui, dans TLFnome, appartiennent à une catégorie non verbale. On garantit ainsi que seules

251
Ludovic Tanguy & Nabil Hathout
les formes verbales seront considérées lors du filtrage par les cooccurrences. Cette réduction de
l’ensemble des formes prédites a par exemple permis d’éliminer un couple candidat comme affi-
cherie:afficher —afficherie est construit sur affiche— malgré le fait que les formes du substantif
affiche soient aussi des formes du verbe afficher.
8 Filtrage des couples par recherche de cooccurrences

Suffixe                -ade -age -ance           -ement    -ence    -erie -tion  Total
Couples recherchés      813 2 189 1 097           3 791      999     995 3 564 13 448
Couples filtrées         55   450   154             385       81      85   611 1 821
Moyenne (%)            6,77 20,56 14,04           10,16     8,11    8,54 17,14 13,54
TAB . 3 – Résultats quantitatifs du filtrage basé sur les cooccurrences.

La troisième étape projette sur le Web les liens construits par le deuxième module pour ne
retenir que les couples de formes qui apparaissent simultanément dans au moins une page Web.
Cette étape utilise Altavista car ce moteur accepte des requêtes longues, jusque 800 caractères.
On ne soumet ainsi qu’une requête par lien, ce qui réduit le temps d’exécution de cette étape 8 .
Les pages proposées par le moteur de recherche sont analysées pour vérifier, comme dans la
première étape, que les occurrences sont « valides ». Nous présentons dans le tableau 3 les
résultats quantitatifs de cette étape pour chaque suffixe étudié.
Notons, lors de ce traitement, l’apparition d’une nouvelle source de bruit, constituée par des
pages qui ne sont pas des textes mais des listes de mots : dictionnaires et glossaires en ligne,
bases de données lexicales mises à disposition sur le Web par des linguistes informaticiens, listes
de mots utilisées respectivement par les pirates informatiques et les responsables de sécurité
pour attaquer (resp. protéger) les mots de passe... Ces pages ne sont pas gênantes pour la collecte
des formes candidates par le premier module. Elles sont en revanche préjudiciables au bon
fonctionnement de notre filtrage par la cooccurrence : la présence simultanée de deux unités
lexicales sur des bases purement lexicographiques ne peut pas servir de test linguistique. Nous
procédons donc à la détection et au filtrage de ces pages Web, en vérifiant la présence d’unités
lexicales graphémiquement proches du candidat, ordonnées suivant l’ordre lexicographique.
9 Évaluation des résultats et discussion
Nous présentons ici une évaluation des résultats de Webaffix, obtenus après un étiquetage ma-
nuel des candidats et des couples produits par les des différents modules.

9.1 Collecte des formes candidates
La qualité des résultats à la sortie du premier module a été évaluée manuellement par les auteurs
en prélevant un échantillon aléatoire de 100 occurrences pour chaque suffixe. L’évaluation de la
qualité du premier module est résumée dans le tableau 4. Sont considérées correctes les formes
candidates nominales qui se terminent par le suffixe recherché, même s’il ne s’agit pas d’un
déverbal. Si la forme n’est pas un nom commun, elle est étiquetée mauvaise catégorie comme
8
Comme nous l’a signaler un relecteur anonyme, ces requêtes peuvent être scindées en sous-requêtes plus
courtes que l’on pourrait soumettre à d’autres moteurs, comme Google.

252
Webaffix
Suffixe                           -ade -age        -ance     -ement      -ence     -erie    -tion Moyenne
Candidat correct (%)                29   66           40         17         34       59        53      45
Mauvaise catégorie (%)              14    1            5        23           2       10         1       8
Langue étrangère (%)                36    7           14          6         11       11        18      12
Faute d’orthographe (%)             16   23           36        51          50       16        27      33
Code, URL, etc. (%)                  5    3            5          3          3         4        1       3
TAB . 4 – Répartition des candidats noms dans les différentes catégories

dans le cas de vibratoirement qui est un adverbe9 . Certains contextes en langues étrangères
échappent au test présenté précédemment. Il s’agit de segments trop courts, souvent de cita-
tions (comme Parole d’alcôve et outrageous statement), de traductions partielles (comme « Sept
jours pour expier » (days of atonement)), d’ancien français (oultrageusement) et divers parlers
romans, trop proches du français moderne pour être efficacement filtrés. De même, les fautes
d’orthographe résiduelles sont trop complexes pour être traitées efficacement. L’utilisation d’un
correcteur orthographique filtre la majorité des créations lexicales que nous recherchons ; cette
solution a donc été rejetée. Enfin, les codes informatiques vont de langages de programmation
à faible ponctuation à des textes parlant d’informatique (la fonction comptelement [...]).
Il est clair qu’une précision moyenne de 45% est assez faible à ce stade, et pourrait être amélio-
rée. Toutefois, le véritable filtrage est effectué par le troisième module, lors de la recherche de
cooccurrences. De plus, certaines finales ont plus de propension que d’autres à apparaître dans
des contextes erronés : c’est le cas de ement qui permet aussi de construire des adverbes, et de
ade qui apparaît dans de très nombreuses formes espagnoles.
9.2 Évaluation des liens filtrés

Suffixe                  -ade     -age -ance         -ement     -ence     -erie     -tion Total
Couples candidats          55      450   154            385        81       85       611 1 821
Corrects                   13      355    31            123         9       14       415   960
Précision (%)              24       79    20             32        11       16         68 52.7

TAB . 5 – Évaluation du filtrage par les cooccurrences

La qualité des résultats du troisième module a également été évaluée manuellement 10 . Sont
considérés comme corrects les liens tels que le lexème candidat est un nom d’action ou d’évé-
nement correspondant au verbe prédit. Nous avons aussi accepté les couples dont le candidat
n’est pas construit par l’affixe mais l’est par conversion (cytoponction:cytoponctionner). L’éva-
luation du filtrage par les cooccurrences est résumée dans le tableau 5.
10 Conclusion
Nous avons présenté une méthode d’acquisition semi-automatique de connaissances dérivation-
nelles à partir du Web. Cette méthode comporte trois phases : la collecte sur le Web de formes
9
L’utilisation d’un étiqueteur morphosyntaxique serait trop lourde pour la masse de données à traiter, et les
étiqueteurs étant de toute façon peu armés pour catégoriser efficacement les néologismes que nous recherchons.
10
Pour les suffixes -age, -ance, -ement et -tion les valeurs présentées sont extrapolées à partir de l’évaluation
d’échantillons aléatoires de 100 lexèmes candidats.

253
Ludovic Tanguy & Nabil Hathout
candidates qui comportent un suffixe graphémique ; la prédiction des formes des bases que ces
candidats pourraient avoir ; le filtrage par la cooccurrence des couples ainsi constitués. L’ar-
ticle présente une évaluation des résultats centrée sur la précision : elle constitue notre objectif
premier.
Notre méthode présente plusieurs points forts que nous envisageons de développer prochai-
nement : elle ne met en œuvre aucune connaissance linguistique, ce qui permet de l’utiliser
directement pour d’autres schémas dérivationnels comme adjectif:adverbe, nom:adjectif... et
d’autres langues, par exemple pour compléter la partie anglaise de la base morphologique CE-
LEX (Baayen et al. 1995). Cette méthode pourrait également servir de base à une approche plus
intuitive et moins applicative pour caractériser les pages Web en fonction des suffixes qu’elles
contiennent (en s’intéressant en particulier à l’effet de sensibilisation aux règles ou rule pri-
ming), en vue de dégager des affinités entre certains paramètres extra-linguistiques et la création
lexicale.
Remerciements
Nous remercions Marc Plénat (ERSS, CNRS & Université Toulouse le Mirail) pour l’idée qui
est à l’origine de Webaffix, ainsi que Natalia Grabar (DIAM, SIM/AP-HP & Université Paris 6)
pour ses conseils techniques.
Références
Baayen, R. H., Neijt, A. (1997), Productivity in context: a case study of a Dutch suffix, Linguistics, Vol.
35, 565-587.
Baayen, R. H., Piepenbrock, R., Gulikers, L. (1995), The CELEX Lexical Database (Release 2), CD-
ROM, Linguistic Data Consortium, University of Pennsylvania, USA.
Beaudouin, V., Fleury, S., Habert, B., Illiouz, G., Licoppe, C., Pasquier, M. (2001), TyPWeb : Décrire la
Toile pour mieux comprendre les parcours. Actes de CIUST’01 : Colloque International sur les Usages
et les Services de Télécommunications, Paris.
Bourigault, D., Fabre, C. (2000), Approche linguistique pour l’analyse linguistique de corpus, Cahiers
de Grammaire, Vol. 25, 131-151.
Dal, G., Hathout, N., Namer, F. (1999), Construire un lexique dérivationnel : théorie et réalisation, Actes
de la 6e conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelle, 115-124.
Dal, G., Namer, F. (2000), Génération et analyse automatiques de ressources lexicales construites utili-
sables en recherche d’informations, T.A.L., Vol. 41, Num. 2, 423-446.
Grefenstette, G. (1999), The WWW as a Resource for Example-Based MT Tasks, Actes de ASLIB ‘Trans-
lating and the Computer’ Conference, London.
Hathout, N., Fabre, C. (2002), Constitution et exploitation de lexiques de formes déverbales, Journées
d’études sur les déverbaux, SILEX, Lille.
Jacquemin, C. (1997), Variation terminologique : Reconnaissance et acquisition automatique de termes
et de leurs variantes en corpus, Mémoire d’habilitation à diriger des recherches, Université de Nantes.
Jacquemin, C., Bush, C. (2000), Fouille du Web pour la collecte d’entités nommées, Actes de la
7e Conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles.
Resnik, P. (1999), Mining the Web for bilingual text, Acte de 37th Meeting of ACL, 527-534, Maryland,
USA.
Xu, J., Croft, W. B. (1998). Corpus-Based Stemming using Co-occurrence of Word Variants, ACM Tran-
saction on Information Systems, Vol. 16, Num. 1, 61-81.
254
