
Règles et paradigmes en morphologie informatique lexématique

Nabil Hathout(1) Fiammetta Namer(2)

(1) UMR CLLE-ERSS, Toulouse
(2) UMR ATILF-Université Nancy2, Nancy
nabil.hathout@univ-tlse2.fr, fiammetta.namer@univ-nancy2.fr
Résumé.

Les familles de mots produites par deux analyseurs morphologiques, DériF (basé sur des règles) et Morphonette (basé
sur l'analogie), appliqués à un même corpus lexical, sont comparées. Cette comparaison conduit à l'examen de trois
sous-ensembles :
- un sous-ensemble commun aux deux systèmes dont la taille montre que, malgré leurs différences, les approches
expérimentées par chaque système sont valides et décrivent en partie la même réalité morphologique.
- un sous-ensemble propre à DériF et un autre à Morphonette. Ces ensembles (a) nous renseignent sur les
caractéristiques propres à chaque système, et notamment sur ce que l'autre ne peut pas produire, (b) ils mettent en
évidence les erreurs d’un système, en ce qu’elles n’apparaissent pas dans l’autre, (c) ils font apparaître certaines limites
de la description, notamment celles qui sont liées aux objets et aux notions théoriques comme les familles
morphologiques, les bases, l'existence de RCL « transversales » entre les lexèmes qui n'ont pas de relation d'ascendance
ou de descendance.
Abstract.

The word families produced by two morphological analyzers of French, DériF (rule-based) and Morphonette (analogy-
based), applied on the same lexical corpus have been compared. The comparison led us to examine three classes of
relations:
- one subset of relations that are shared by both systems. It shows that, despite their differences, the approaches
implemented in these systems are valid and describe, to some extent, one and the same morphological reality.
- one subset of relations specific to DériF and another one to Morphonette. These sets (a) give us informations on the
characteristics proper to each system, and especially on what the other system is unable to produce; (b) they highlight
the errors of one system, in so that they are absent from the results of the other; (c) they reveal some of the limits of the
description, especially the ones related to theoretical objects and concepts such as morphological family, base or the
existence of transverse LCR (lexeme construction rules) between lexemes that are not ascendant nor descendant of each
other.
Mots-clés : morphologie constructionnelle ; analyse automatique ; règles ; analogie ; familles
morphologiques ; comparaison ; synergie
Keywords: Word formation ; automatic analysis ; rules ; analogy ; morphological families ;
comparison ; synergy.
1    Introduction

Cet article présente une comparaison entre deux ressources morphologiques très différentes : l'analyseur DériF et le
réseau morphologique Morphonette. DériF (Namer, 2009) est un analyseur qui implémente des règles de construction de
lexèmes (RCL) établies et mises au point manuellement. Leur application est contrôlée par un ensemble d'exceptions qui
permettent de prendre en compte efficacement l'ensemble des irrégularités qui se sont accumulées au cours de
N. Hathout et F. Namer

l'évolution du lexique. Les analyses produites par DériF indiquent pour chaque mot construit l'opération qui a servi à le
construire et sa base ou ses éléments de composition. Morphonette est pour sa part basé sur un modèle relationnel
paradigmatique du lexique (Hathout, 2009, 2011) dans lequel les mots sont identifiés par leur famille et leur série
morphologiques. Ce réseau est construit de façon totalement automatique en utilisant une mesure de la proximité
morphologique, l'analogie et trois critères qui permettent d'éliminer les paradigmes et les relations les moins sûres.
Les deux systèmes sont comparés sur le même corpus : le lexique flexionnel TLFnome 1. Les analyses morphologiques
produites par les deux systèmes ne sont pas de même nature et ne peuvent être comparés directement. Notamment,
Morphonette ne fournit pas de relation dérivationnelle entre les lexèmes, mais seulement les paradigmes qui les
contiennent. En revanche, les analyses de DériF sont plus fines et permettent de reconstruire les familles et les séries
morphologiques des lexèmes. Ces paradigmes constituent l'un des plans de comparaison possible pour les deux
systèmes. Cette comparaison fait clairement apparaître leurs différences tant d'un point de vue qualitatif que quantitatif
(cf §2 vs §3). Dans ce premier travail, nous avons limité la comparaison à un seul type de paradigmes : les familles
morphologiques (§4). Les séries morphologiques seront traitées ultérieurement. Les familles sont décrites de façon
explicite dans Morphonette. En revanche, il faut les reconstruire à partir des résultats de DériF en réalisant une
fermeture transitive des relations de dérivation et de composition en prenant garde à ne pas connecter les composés qui
ne partagent aucun élément de composition (§4.1). La comparaison des familles ainsi extraites des deux systèmes
conduit à l'obtention de trois sous-ensembles, décrits quantitativement (§4.2) et qualitativement (§.4.3) : il s'agit d'un
sous-ensemble commun, d'un sous-ensemble propre à DériF et d'un autre propre à Morphonette.
Les objectifs de ce travail sont multiples : identifier les convergences qui existent entre les deux systèmes ; analyser les
résultats pour identifier les compromis qui ont été réalisés dans chaque système et les hypothèses et généralisations sur
lesquels ils s'appuient ; mettre en évidence certaines améliorations dont les systèmes pourrait profiter mutuellement l'un
de l'autre ; viser une convergence plus forte ; faire ressortir des questions linguistiques qui n'émergent que grâce à la
comparaison des systèmes.
2     DériF

DériF s’applique à des mots considérés hors-contexte (non fléchis). Il met en jeu des règles établies suivant des critères
linguistiques : l’analyse proposée permet de réunir les ascendants du mot, et la relation qu’entretient chaque mot avec
son ou ses ascendants immédiats : sa base dans le cas d'une conversion ou d'une affixation, ses composants dans le cas
d'une composition (1).
L’analyse est donc tendanciellement orientée. En cas de dérivation récursive (Spencer, 1988 ; Becker, 1993) comme en
(2), le système décide de la solution la plus motivée linguistiquement : la base désenneiger est préférée à enneigement.
Si plusieurs analyses sont possibles (du fait de l'existence de plusieurs interprétations) toutes les solutions sont fournies
(cf 3a vs 3b). La logique du système de règles a pour vocation de prédire le sens morphologiquement construit des
néologismes. Pour cela, les hypothèses formulées vont de la situation la plus particulière au cas par défaut : celui-ci est
censé refléter la production néologique, illustrée sous (4) par l'analyse d'un nom inexistant mais possible.
Étant donné la lexicalisation, l'opacification d’un certain nombre d’éléments du lexique attesté (stockés de longue date),
l’application des règles est soumise à l’examen du contenu de listes d’exceptions. Par exemple, l'inscription de pension
parmi les exceptions évite au système de l'analyser comme déverbal de penser (5a), sur le modèle de pression, dérivé de
presser (5b).
(1) enneigement/NOM : (enneigement/NOM, enneiger/VERBE, neige/NOM)
(2) désenneigement/NOM : (désenneigement/NOM, désenneiger/VERBE, enneiger/VERBE, neige/NOM)
(3) réenneigement/NOM :
a. (réenneigement/NOM, enneigement/NOM, enneiger/VERBE, neige/NOM)
b. (réenneigement/NOM, réenneiger/VERBE, enneiger/VERBE, neige/NOM)
(4) a. reschtroumpfement/NOM : « schtroumpfement réitéré »
b. reschtroumpfement/NOM : « (Action - résultat de l'action) de reschtroumpfer »
(5) a. pression/NOM : (pression/NOM, presser/VERBE)
b. pension/NOM : (pension/NOM)
Les informations qui annotent les mots analysés bénéficient des caractéristiques de DériF : étant donné que le principe
fondamental est le fruit de l’information linguistique, il est possible de produire ( i) la paraphrase par laquelle se définit
le mot par rapport à sa base (6) et (ii) les traits traduisant les contraintes imposées par chaque RCL (7). Les autres

1   Ce lexique a été construit à partir de la nomenclature du TLF. Il correspond à la version 1.0 de Morphalou disponible sur le site
du CNRTL (www.cnrtl.fr/lexiques/morphalou/).
Règles et paradigmes en morphologie informatique lexématique

résultats (p. ex. la liste des ascendants successifs du mot analysé, reliés chacun à une RCL, comme l'exemple sous (1))
sont représentés sous la forme de listes.
(6) chanteur/NOM : « (Agent habituel - Auteur exceptionnel - Instrument) de chanter »
(7) a. chanter/VERBE: [ aspect = dynamique, sous_cat = <NPagent, ...> ]
b. chanteur/NOM: [ concret = oui, comptable = oui]
3    Morphonette

Morphonette est un réseau lexical du français basé sur une conception relationnelle et paradigmatique de la
morphologie. Dans ce lexique, les propriétés morphologiques sont décrites par la position des lexèmes dans le réseau,
positions identifiées par les paradigmes qui les contiennent. Par exemple, la position d'un dérivé comme modifiable
peut être minimalement décrite par sa famille morphologique qui rassemble les lexèmes modifier, modification,
modificateur, modificatif, modifiant, modifieur, immodifiable, etc. et par sa série qui contient l'ensemble des dérivés en
-able : agaçable, agitable, chevauchable, définissable, différenciable, rechargeable, réconciliable, soutenable, etc.
Dans sa version actuelle, Morphonette est construit à partir de TLFnome (Hathout, 2010), qui est également le lexique
de test et de référence de DériF. Il est composé de filaments, c'est-à-dire de triplets (m,p,sp(m)) où m est une entrée, p,
un membre de la famille morphologique de m et sp(m) la sous-série morphologique de m relativement à p. sp(m) est
l'ensemble des mots du lexique qui se trouvent dans une relation similaire à celle que m entretient avec p. En d'autres
termes, u ∈ sp(m) s'il existe v tel que m:p=u:v (i.e. tels que m, p, u, v forment une analogie). Par exemple, l'un des
filaments de modifiable dans Morphonette est :
(8) (modifiable, modificateur,{amplifiable, glorifiable, identifiable, justifiable, clarifiable, mystifiable, rectifiable,
sanctifiable, simplifiable, spécifiable, unifiable, vérifiable})
Dans ce lexique chaque entrée a autant de filaments que de membres dans sa famille. Si certains filaments se recouvrent
en grande partie et devront à termes être fusionnés, d'autres décrivent des propriétés différentes d'un même mot. Par
exemple, gazouillard a dans sa famille le nom gazouillarde (9a) et le verbe gazouiller (9b). Sa sous-série relativement
au verbe est présentée en (9b). Elle contient des dérivés comme bafouillard ou vasouillard qui peuvent être rattachés
aux verbes bafouiller ou vasouiller. En revanche sa sous-série relative au nom féminin gazouillarde (9a) contient en
plus les noms pour lesquels il existe un féminin en /aRd/ comme gaillard, montagnard, trouillard ou savoyard mais pas
de verbe correspondant. On a ainsi pour ce mot des sous-séries distinctes, l'une correspondant à la propriété d'être un
nom déverbal et l'autre à celle d'être associée à un féminin en /aRd/.
(9) a. (gazouillard, gazouillarde, {babillard, becquillard, béquillard, braillard, douillard, égrillard, fripouillard,
gaillard, grenouillard, grognard, justiciard, montagnard, prétentiard, savoyard, citrouillard, trouillard,
vadrouillard, vasouillard})
b. (gazouillard, gazouiller, {bafouillard, douillard, grenouillard, citrouillard, vadrouillard, vasouillard,
ventrouillard})
La construction de Morphonette vise ainsi à découvrir certaines des relations morphologiques entre les mots du lexique
de départ. Leur identification est réalisée par étapes en réduisant successivement l'espace de recherche des membres de
la famille et de la série de chaque mot. Ces étapes sont :
(a) la sélection pour chaque entrée d'un voisinage constitué des 100 mots qui sont morphologiquement les plus proches
de l'entrée. Ces voisinages sont définis par une mesure qui rapproche les mots qui partagent le plus grand nombre
possible de propriétés formelles (n-grammes de lettres ou de phonèmes) les plus spécifiques possible (Hathout, 2009).
La mesure est calculée au moyen d'un algorithme de propagation d'activation inspiré des travaux de Gaume (2004).
Cette mesure est différente de la distance d'édition de Levenshtein.
(b) la découverte de l'ensemble des analogies formelles qui s'établissent entre les entrées et les mots de leurs voisinages
(Lepage, 1998; Stroppa et Yvon, 2006). Afin de réduire la complexité de cette exploration, ces analogies sont identifiées
sur la base de signatures d'édition (séquence d'opérations d'édition) calculées pour chaque couple (m, v) où m est une
entrée et v un de ses voisins. Les couples qui partagent les mêmes signatures forment des analogies (Hathout, 2009).
(c) l'utilisation de trois critères pour séparer les familles des séries et pour sélectionner les paradigmes qui comportent le
moins d'erreurs possible. Le premier est un critère catégoriel qui permet de séparer les relations familiales des relations
sérielles pour les analogies dont les 4 éléments ne sont pas de la même catégorie. Le deuxième est un critère portant sur
la taille des sous-séries : deux mots qui appartiennent à la même famille morphologique participent normalement à un
nombre élevé d'analogies. On élimine par conséquent les filaments dont la sous-série contient moins de 10 mots. Le
troisième critère porte sur le degré d'agrégation des sous-séries (Watts et Strogatz, 1998) : les éléments qui se trouvent
dans l'une des sous-séries d'un mot donné ont tendance à apparaître ensemble dans une des autres sous-séries du réseau.
On calcule donc pour chaque élément de chaque sous-série un taux d'agrégation (rapport entre le nombre de triangles et
N. Hathout et F. Namer

le nombre de triples qui contiennent cet élément et les autres membres de la sous-série) et on élimine ceux dont le
niveau d'agrégation est inférieur à 0,66.
Les critères utilisés, ajoutés aux restrictions imposées lors des deux premières étapes, permettent de disposer d'un réseau
très fiable mais, en contre partie, relativement petit.
4     Comparaison
4.1    Formatage des résultats

La comparaison de DériF et de Morphonette est réalisée dans un premier temps sur les familles morphologiques. Nous
envisageons de l'étendre dans un second temps aux séries. Dans Morphonette, la famille d'un lexème peut être
directement récupérée de la liste de ses filaments. Dans le cas de DériF, seules les relations entre un mot et ses
ascendants sont indiquées. Nous avons donc reconstruit des familles en ajoutant des relations transversales entre les
descendants de chaque mot. Pour les affixations et les conversions, ces relations sont obtenues en calculant leurs
fermetures symétriques et transitives. En revanche, pour les compositions, les relations transversales doivent être
limitées aux seuls descendants de chaque lexème. A l'heure actuelle, les chiffres présentés ci-dessous n'incluent pas les
descendants de composants qui ne sont pas des lexèmes, et notamment des formants néoclassiques (par exemple, la
relation qu'entretient dans DériF hépatique/A et hépat/N*=foie n'est pas comptabilisée ici). 9 582 entrées sont
concernées par cette restriction.

4.2    Résultats quantitatifs

La comparaison des deux systèmes porte sur les 96 456 entrées de TLFnome de catégories nom, verbe, adjectif et
adverbe. Le tableau de gauche ci-dessous donne le nombre d'interprétations calculées par DériF pour les entrées de
TLFnome. Celui de droite fournit quelques statistiques sur Morphonette. Les différences entre ces tableaux reflètent
bien celles qui existent entre les structures des résultats que produisent les deux systèmes.

DériF                                                       Morphonette
Nb interprétations     0           1    plusieurs   total            Entrées Relations familiales Relations sérielles
Effectif             60 882 34 722           853 96 456               29 310                96 107           1 160 098
Nous avons extrait pour chaque entrée analysée par DériF l'ensemble des relations qu'elle a avec ses ascendants (par
exemple harmonie et harmoniser pour harmonisation). Ces relations sont ensuite complétées par des relations
transversales entre tous les descendants de l'entrée. On obtient ainsi après symétrisation 269 710 couples de mots qui
appartiennent à la même famille. Ces couples ont été comparées aux 96 107 relations familiales qui se trouvent dans
Morphonette. Le tableau suivant présente cette comparaison des relations familiales d'un point de vue quantitatif (D
représente l'ensemble de celles dans DériF et M de celles de Morphonette). La taille de l'intersection montre que, malgré
leurs différences importantes, les approches expérimentées par chaque système sont valides et décrivent en partie la
même réalité morphologique.

Relations familiales      D      M     D∩M        D\M      M\D
Effectif               269 710 96 107 26 061 189 849 70 046
4.3    Comparaison qualitative

L'examen du contenu des trois sous-ensembles nous donne un certain nombre de renseignements sur la qualités des
analyses de chaque système. En particulier, les sous-ensembles propres à chaque analyseur dénoncent autant ce qui
manque à l'autre que ce que lui-même doit améliorer. Tout d'abord, le sous-ensemble propre à Morphonette permet de
dégager trois grands types de résultats, exposés ci-dessous.
DériF ne retrouve pas les ascendants indirects (prédateur/N, prédation/N) s’ils n’ont pas d'ancêtre commun :
°prédater/V n'est pas attesté (sur la morphologie paradigmatique, voir p. ex. Booij, 1997, 2008). DériF est aussi
totalement muet en ce qui concerne certaines RCL, ce dont Morphonette sert de révélateur (p. ex. les noms en -euse ou
les adjectifs en -ant, cf. Anscombre (2000))
Règles et paradigmes en morphologie informatique lexématique

Morphonette réunit des unités de composition néoclassique qui partagent le composant déterminé (zoophage/N,
anthropophage/N) ou déterminant (zoographe/N, zoophage/N), alors que DériF ne relie les composés que lorsqu'ils
mettent en jeu le même composant déterminé (zoographe/N, biographe/N), ou deux composants déterminés entretenant
une relation lexicale spécifique : p. ex. synonymie (zoovore/N, zoophage/N) ; sur la composition dite savante ou
néoclassique en français, cf. (Dal, 2008), sur son analyse automatique, cf. (Namer, 2007).
Morphonette produit des résultats instanciant des cas d'analogie formelle sémantiquement non valides. Les familles
directes calculées par DériF sont l'un des moyens de détecter ces fausses analogies. Prenons par exemple le couple
(brasserie/N, brassière/N). Il a été forgé sur le même modèle que (poissonnerie/N, poissonnière/N). Or l'équivalence
formelle de (brasserie/N, brassière/N) avec (poissonnerie/N, poissonnière/N) est invalidée par l'absence d'analogie
sémantique entre ces deux couples, absence qui peut-être identifiée automatiquement par l'examen des familles
d'ascendants directs de ces quatre noms, calculée par DériF. En effet, dans la paire ( poissonnerie/N, poissonnière/N) les
familles en jeu pour chaque élément sont (poissonnerie/N, poissonnier/N, poisson/N) et (poissonnière/N, poissonnier/N,
poisson/N) . Ces deux familles constituent une structure de la forme (XerieN, XierN, XN) et (Xière N, XierN, XN) où
l'ancêtre commun X est le nom poisson. Cette même structure se retrouve avec p. ex. (chocolaterie/N, chocolatière/N),
(fauconnerie/N, fauconnière/N), (laiterie/N, laitière/N). Ces couples sont donc en relation d'analogie formelle et
d'identité structurelle familiale. En revanche, les familles directes associées à brasserie/N et brassière/N sont
(brasserie/N, brasser/V, bras/N) et (brassière/N, bras/N). Leur structure est doublement différente : la première famille
fait intervenir un verbe (brasser/V) et la seconde ne comporte que deux membres : (brassière/N, bras/N).
Les couples qui n'apparaissent que dans DériF peuvent être répartis en plusieurs groupes. Le premier contient 14 572
couples qui se trouvent dans une relation de conversion nom-adjectif ou adjectif-nom : les filaments dont l'entrée et le
membre de la famille ont la même forme ont été en effet supprimés de Morphonette. Le second groupe est celui des
mots préfixés. Ces derniers sont éliminés de Morphonette par les trois critères (cf. §3). La comparaison met ainsi en
évidence l'une des lacunes principales de ce réseau. Les raisons de l'absence de préfixation dans les filaments de
Morphonette découle : (1) de la tendance de ces relations à être isocatégorielles, (2) du fait du nombre plus faible de
dérivés préfixés que de dérivés suffixés et (3) du fait de la forte dispersion des relations transversales que les préfixés
entretiennent avec les membres plus distants de leurs familles. Sont également absentes de Morphonette les
allomorphies comme dans les couples (abrégeable/A, abréger/V) qui se trouvent éliminés lors de la deuxième étape, du
fait du nombre réduit de couples qui comportent cette variation. Signalons également qu'un petit nombre de couples, qui
ne sont présents que dans DériF, sont des erreurs comme (léguer/V, légion/N) ou (lecteur/N, lion/N) qui ne sont pas
morphologiquement apparentés en synchronie.
5    Conclusion

Nous avons présenté un ensemble de résultats encore exploratoires issus d'une comparaison de deux systèmes d'analyse
morphologique, appliqués au même ensemble de données. Nous avons vu que la présence d'un élément, aussi bien que
son absence, dans un sous-ensemble propre à un système renseigne sur son propre bruit, autant que sur le silence de
l'autre système. Également, la comparaison permet de rapprocher des heuristiques apparemment très différentes :
notamment, les listes d'exception de DériF constituent la formulation linguistique à laquelle correspond le taux
d’agrégation de Morphonette. Outre les conclusions prévisibles concernant le positionnement de chaque système par
rapport à l'autre, suivant différents critères habituellement utilisés en TAL (robustesse, bruit, silence, quantité
d'information produite, etc.), cette confrontation aboutit à deux types de résultats remarquables, en terme de « retours »
sur les hypothèses théoriques fondatrices des deux systèmes :
– D'un point de vue épistémologique, l'existence d'une intersection de résultats communs à DériF et à Morphonette
couvrant 10% des analyses, démontre que deux théories aussi à l'opposée l'une de l'autre que sont le courant
morphologique à base de règles orientées, et l'approche paradigmatique, fondée sur l'analogie permettent d'aboutir
pour une partie de leurs résultats à des conclusions convergentes. En outre, les résultats complémentaires à cette
intersection sont tout aussi précieux que l'est le contenu de celle-ci. En effet, une fois notre système perfectionné,
nous pouvons raisonnablement nous attendre à ce que ces résultats propre à l'un ou l'autre système constituent une
démonstration empirique des limites de l'autre approche : ni la méthode à base de règles, ni celle fondée sur
l'analogie ne peut se passer de l'autre.
– D'un point de vue de la validité même des hypothèses théoriques, les résultats erronées fournis par Morphonette et
absents de DériF révèlent des critères permettant d'affiner les principes du raisonnement analogique qui associe une
unité x1 à une unité x2 sur le modèle formel observable entre y1 et y2 : pour vérifier que la relation sémantique entre x1
et x2 est elle aussi analogue à celle qui relie y1 à y2, on se sert de la structure des familles directes de x1, x2, y1 et y2. A
l'analogie des formes, les résultats obtenus automatiquement permettent d'associer l'analogie des familles, pour
aboutir finalement à des projections en terme d'analogie sémantique. En retour, de ces nouvelles associations
analogiques on peut dériver de nouvelles règles morphologiques, : à l'image du schéma Xeur N / XionN illustré au
N. Hathout et F. Namer

§.4.2, ces nouvelles règles vont alors alimenter le système constructionnel existant sous forme de relations le plus
souvent non orientées et/ou non binaires.
Finalement, ces premiers résultats laissent à penser que les améliorations futures de DériF et Morphonette vont conduire
à un accroissement de leur intersection et donc à une convergence de plus en plus importante, au fur et à mesure que
chaque système aura effectué les ajustements nécessaires dictés par l'autre. A terme, nous serons en mesure d'offrir aux
utilisateurs un lexique qui cumule les qualités de chacun des deux systèmes, et donc des deux raisonnements théoriques
sous-jacents, tout en évitant leurs inconvénients respectifs.
Ce lexique va être conçu sous la forme d'un réseau et dont les arcs seront valués par les relations sémantiques (à partir
des pseudo-définitions des mots analysés engendrées par DériF, cf. §.2). En ce qui concerne les relations indirectes
valides, p. ex. (poissonnerie/N, poissonnière/N) ou (prédateur/N, prédation/N), elles seront intégrées au réseau, en
fonction de leur fréquence, avec leur sens construit indirectement, de manière à compléter le réseau par des arcs tissés et
annotés entre des éléments d'une même famille lexicale, qui ne sont pas en relation d'ascendance directe.
Références

Anscombre, Jean-Claude. 2000. Un problème de sémantique lexicale: l'interprétation active/passive des adjectifs
verbaux participes en position d'épithète. In Le passif - Etudes Romanes 45, ed. Lene Schœster, 237-260.
Copenhagen: Université de Copenhagen.
Becker, Thomas. 1993. Back-formation, cross-formation, and 'bracketing paradoxes' in paradigmatic morphology.
Yearbook of Morphology 1992:1-27.
Booij, Geert. 1997. Autonomous morphology and paradigmatic relations Yearbook of Morphology 1996:35-53.
Booij, Geert. 2008. Paradigmatic Morphology. In La raison morphologique. Hommage à la mémoire de Danielle
Corbin, ed. Bernard Fradin, 29-38. Amsterdam / Philadelphia: John Benjamins.
Dal, Georgette. 2008. L'analogie dans le domaine du lexique construit : un retour ? 1er Congrès Mondial de
Linguistique Française, Paris:1575-1587.
Gaume, Bruno. 2004. Balades aléatoires dans les Petits Mondes Lexicaux. I3. Information - Interaction - Intelligence,
4(2).
Hathout, Nabil. 2009. Acquisition of morphological families and derivational series from a machine readable dictionary.
In Fabio Montermini, Gilles Boyé et Jesse Tseng, éd., Selected Proceedings of the 6th Décembrettes:
Morphology in Bordeaux, Somerville, Mass. : Cascadilla Proceedings Project.
Hathout, Nabil. 2010. Morphonette: a morphological network of French. Préprint. http://hal.archives-ouvertes.fr/hal-
00485503/PDF/morphonette-en.pdf
Hathout, Nabil. 2011. Une approche topologique de la construction des mots : propositions théoriques et application à la
préfixation en anti-, In Michel Roché, Gilles Boyé, Nabil Hathout, Stépanie Lignon et Marc Plénat, Des unités
morphologiques au lexique, pp. 251–318. Hermes Science-Lavoisier : Paris.
Lepage, Yves. 1998. Solving analogies on words: An algorithm. In Proceedings of the 36th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics and of the 17th International Conference on Computational
Linguistics, volume 2, pp. 728–735, Montréal.
Namer, Fiammetta. 2007. Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le vocabulaire médical : approche
multilingue. Traitement Automatique des Langues 46:157-181.
Namer, Fiammetta. 2009. Morphologie, Lexique et TAL : l'analyseur DériF: TIC et Sciences cognitives. London:
Hermes Sciences Publishing.
Spencer, Andrew. 1988. Bracketing paradox and the English Lexicon. Language 64:663-682.
Stroppa, Nicolas et François Yvon. 2006. Du quatrième de proportion comme principe inductif : une proposition et son
application à l’apprentissage de la morphologie. Traitement automatique des langues, 47(2):33-59.
Watts, Duncan J. et Steven H. Strogatz. 1998. Collective dynamics of `small-world' networks. Nature, 393:440–442.
