
Découverte de patrons paraphrastiques en corpus comparable: une
approche basée sur les n-grammes

Bruno Cartoni1 Louise Deléger2
(1)Département de Linguistique, Université de Genève
(2)Division of Biomedical Informatics, Cincinnati Children’s Hospital Medical Center
bruno.cartoni@unige.ch, louise.deleger@cchmc.org

Résumé. Cet article présente l’utilisation d’un corpus comparable pour l’extraction de patrons de para-
phrases. Nous présentons une méthode empirique basée sur l’appariement de n-grammes, permettant d’extraire
des patrons de paraphrases dans des corpus comparables d’une même langue (le français), du même domaine (la
médecine) mais de registres de langues différents (spécialisé ou grand public). Cette méthode confirme les résul-
tats précédents basés sur des méthodes à base de patrons, et permet d’identifier de nouveaux patrons, apportant
également un regard nouveau sur les différences entre les discours de langue générale et spécialisée.
Abstract.        This paper presents the use of a comparable corpus for extracting paraphrase patterns. We present
an empirical method based on n-gram matching and ordering, to extract paraphrase pattern in comparable corpora
of the same language (French) and the same domaine, but of two different registers (lay and specialised). This
method confirms previous results from pattern-based methods, and identify new patterns, giving fresh look on the
difference between specialised and lay discourse.
Mots-clés :      Identification de paraphrases, extraction de patrons, type de discours, domaine médical, corpus
comparable monolingue.

Keywords:        paraphrase identification, lexico-syntactic pattern discovery, discourse type, medical domain,
monolingual comparable corpora.
1    Introduction

Cet article présente une étude basée sur un corpus comparable composé de textes de deux types de discours diffé-
rents (spécialisé ou grand public) mais d’un même domaine (médecine) et dans une même langue (français) per-
mettant d’explorer empiriquement le phénomène de la paraphrase et de valider des travaux antérieurs. On peut dé-
finir les paraphrases comme des expressions linguistiques possédant une signification similaire. La compréhension
des mécanismes de paraphrase est un élément-clé de nombreuses applications du TALN comme l’extraction d’in-
formation (Shinyama & Sekine, 2003), le résumé automatique (Barzilay, 2003) et la simplification de textes (El-
hadad & Sutaria, 2007). Différentes approches ont été employées pour la détection de paraphrases : elles peuvent
varier au niveau du type de corpus utilisés (parallèle (Barzilay & McKeown, 2001), comparable (Shinyama &
Sekine, 2003)), du type de paraphrases recherchées (phrastique (Barzilay & Lee, 2003), sous-phrastique (Elhadad
& Sutaria, 2007)) et du type de technique employée (alignement de graphes lexicaux (Barzilay & Lee, 2003),
similarité distributionnelle (Elhadad & Sutaria, 2007), patrons lexico-syntaxiques (Jacquemin, 1999)). Parmi les
approches en corpus comparable, beaucoup s’appuient sur des corpus journalistiques relatant les mêmes informa-
tions mais provenant de différentes sources (Barzilay & Lee, 2003; Shinyama & Sekine, 2003). Dans le domaine
médical, (Elhadad & Sutaria, 2007) travaillent sur un corpus comparable presque parallèle, composé d’articles
scientifiques et de leur version "grand public", pour extraire des paraphrases entre deux types de discours, grand
public vs. spécialisé. Dans nos précédents travaux (Deléger & Zweigenbaum, 2008; Deléger & Cartoni, 2010),
nous avons également étudié l’extraction de paraphrases entre ces deux types de discours, à l’aide de patrons
lexicaux pré-définis basés sur des ancrages de type morphosémantique (verbe / nom déverbal, adjectif relationnel
/ nom). Dans la présente étude, nous prolongeons ces travaux en adoptant une approche moins "supervisée" per-
mettant de découvrir de nouveaux patrons de paraphrases, et de confirmer la pertinence des paraphrases utilisées
dans nos approches à base de patrons. Cette approche se fonde sur le repérage d’identité entre des n-grammes
B RUNO C ARTONI , L OUISE D ELÉGER

lexicaux racinisés. Une fois repéré les paraphrases candidates, une étape de généralisation est effectuée, basée sur
les parties du discours, pour identifier des patrons. Ces patrons sont ensuite évalués en terme de fréquence et de
qualité, ainsi que dans leur spécialisation, dans le discours spécialisé (ci-après spé) ou grand public (gp).
2     Description de la méthode
Corpus comparable utilisé : Le terme "corpus comparable" définit une collection de textes partageant des
caractéristiques communes. Il s’agit souvent de textes rédigés dans deux langues différentes mais sur des sujets
identiques. Mais les corpus comparables peuvent également être monolingues (Barzilay & Lee, 2003; Shinyama &
Sekine, 2003; Elhadad & Sutaria, 2007). Ici nous utilisons un corpus comparable monolingue en français composé
de textes de deux types de discours (spécialisé ou grand public) appartenant au même domaine (la médecine). Ce
corpus porte sur trois sous-domaines précis : le diabète, le cancer et le tabac (la constitution du corpus est décrite
plus en détail dans (Deléger & Zweigenbaum, 2008)). Le tableau 1 présente les informations statistiques sur le
corpus. Le corpus a également été étiqueté morpho-syntaxiquement et lemmatisé, en utilisant le Treetagger 1 et le
lemmatiseur du français Flemm 2 .

Diabète         Tabac          Cancer         Corpus total
S        G      S       G       S       G        S         G
phrases      29,692 44,799 25,460 40,840 10,838 13,389 65,990           99,028
occurrences 581,100 581,712 604,206 604,309 228,784 228,793 1,414,090 1,414,805

TABLE 1 – Tailles des corpus (Nbr. de mots ; S=Spécialisé, G=grand public)
Extraction des n-grammes : Nous avons tout d’abord extrait des n-grammes dans chaque partie du corpus
(spé et gp) en utilisant le "Ngram Statistics Package" (Banerjee & Pedersen, 2003). Nous n’avons conservé que
des n-grammes de longueur 2 à 6, que nous avons ensuite filtrés en fonction de critères linguistiques pour qu’ils
puissent correspondre à un groupe syntaxique (exclusion des ponctuations, des n-grammes se terminant par une
préposition ou un déterminant, des n-grammes contenant moins de 2 mots pleins).
Correspondance lexicale : Nous avons racinisé tous les mots pleins en nous basant sur le package perl Lin-
gua : :Stem 3 (phase de "stemming"). Nous avons ensuite mis en correspondance les n-grammes de deux parties
du corpus, en nous basant sur leur identité de chaînes de caractères, en utilisant une approche "sac de mot" (sans
prendre en compte l’ordre d’apparition des mots dans les n-grammes), et en nous restreignant à une identité exacte
entre les racines. Nous obtenons ainsi un ensemble de paires de n-grammes qui sont nos paraphrases candidates.
Identification de patrons de paraphrases : L’étape suivante consiste à généraliser les paires de n-grammes
pour obtenir des patrons basés sur les parties du discours, en gardant une trace du lien entre les mots pleins (par
des indices numériques). Dans l’exemple ci-dessous, nous montrons une paire composée d’un n-gramme de la
partie spécialisé (à gauche) et d’un n-gramme de la partie grand public (à droite), et le patron qui en est extrait :
traitement du patient → traiter un patient
N1 Prep N2 → V1 Det N2
L’orientation des patrons est conservée (la partie gauche correspond toujours à la partie spécialisée), ce qui signifie
que nous pouvons trouver des patrons qui présentent une configuration inversée d’un autre patron.
Filtrage et classification des patrons : Les patrons ont ensuite été triés en fonction de leur fréquence, c’-à-d.
le nombre de paraphrases sur lequel ils sont basés. Nous avons conservé uniquement les patrons basés sur plus de
10 paraphrases, considérant les autres comme peu significatifs. Chaque patron a ensuite été soigneusement évalué
par deux annotateurs indépendants (les co-auteurs), en comptant le nombre de paraphrases correctes sur lequel le
1. http://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger
2. http://www.univ-nancy2.fr/pers/namer/Telecharger_Flemm.htm
3. http://search.cpan.org/~snowhare/Lingua-Stem-0.83
D ÉCOUVERTE DE PATRONS PARAPHRASTIQUES EN CORPUS COMPARABLE

patron était basé. Cette évaluation fournit une mesure de précision de chaque patron, permettant ainsi d’exclure
ceux dont la précision est nulle. Ensuite, nous avons classé les patrons selon 4 catégories, en fonction du type de
modification mise en œuvre entre les deux parties du patrons, à savoir : une "modification morphosémantique"
(comme la dérivation) , une "inversion simple", une "flexion verbale" (incluant la modification passif-actif), et
une "variation zéro" (qui comprend les patrons où seules les terminaisons des mots varient, donc essentiellement
des variations de type flexionnel). Enfin, nous nous sommes également intéressés à l’orientation des patrons (spé
→ gp et/ou gp → spé), en distinguant les patrons dont le patron "inversé" avait également été trouvé (p.ex. N
Adj → N Prep N et N Prep N → N Adj ont tous deux été extraits), des patrons apparaissant dans un seul sens
(p.ex. seul le sens de patron N Adj → V Adv a été trouvé dans le corpus, dans le sens spé → gp). Pour les
patrons bi-directionnels, nous mesurons la différence de fréquence entre les deux directions, permettant d’évaluer
la préférence d’orientation des patrons de paraphrases, et parfois une préférence significative dans l’un des deux
types de discours.
3     Résultats
L’extraction des n-grammes et l’appariement lexical, tel que décrit à la section 2, a permis d’extraire 10 123
patrons, dont une grande partie provenait d’un très petit nombre de paires de n-grammes 4 . En excluant les patrons
basés sur moins de 10 paraphrases, nous obtenons un total de 119 patrons, établis à partir d’un total de 4 976
paraphrases. Cette extraction a été soigneusement évaluée, comme décrit précédemment.
3.1     Identification des patrons : tri et classification

L’évaluation des patrons en terme de précision nous a permis d’exclure les patrons dont la précision était nulle
(dans 10 cas). Nous obtenons ainsi 109 patrons, regroupant 4 800 paraphrases différentes. La plupart des patrons
sont composés de bi-grammes, avec quelques tri-grammes. Nous avons ensuite trié les patrons en fonction du
nombre de paragraphes correctes, et en fonction de la typologie présentée à la section 2. Le tableau 2 présente les
résultats de la classification et le tableau 3 présente les 20 premiers patrons. 5

Type de patrons de paraphrase           Nombre          %        Précision moyenne
Morphosémantique (M)                      43          39.55             0.65
Inversion simple (I)                      32          29.36             0.63
Flexion verbale (V)                       25          22.95             0.76
Variation zéro (N)                         9           8.26             0.55
Total                                    109          100%              0.66
TABLE 2 – 4 catégories de patrons de paraphrases

La catégorie la plus importante est celle des patrons "morphosémantiques" (ce qui n’est pas surprenant pour une
approche basée sur des racines), suivi des "variations simples" et des "flexions verbales". De plus, cette catégorie
est la plus fréquente dans les patrons les plus haut classés. Ces patrons "morphosémantiques" impliquent un chan-
gement de catégorie lexicale pour un (ou plusieurs) élément(s) du patron, souvent dû à un procédé dérivationnel,
dans la plupart des cas une dérivation verbe→nom et dans une proportion plus faible, une dérivation nom→adj.
La catégorie "flexion verbale" contient principalement des paraphrases où le verbe est simplement fléchi diffé-
remment, mais également des variations plus complexes, quand le participe passé est employé comme adjectif
(provoquant une inversion, comme dans le patron de rang 10 dans le tableau 3) ou des cas de variations passif-
actif. Les cas d’inversion simple ont tous une relativement bonne précision, et les erreurs sont principalement dues
à la préposition employée entre les deux éléments intervertis, qui peut mener à une paraphrase erronée. Ce type
de patrons pourrait donc être employé à condition d’appliquer des contraintes adéquates sur les prépositions. Les
variations "zéro" ne présentent aucune variation particulière et leur précision se révèle très peu satisfaisante.
4. 7 492 patrons n’étaient établis qu’à partir d’une seule paire
5. Les patrons sont présentés selon les abréviations standard, à savoir N=nom, V=verbe, Vpper=participe passé des verbes, p=préposition,
A=adjectif, ADV=adverbe. Les indices (1, 2) indiquent quels éléments ont été mis en correspondance dans les deux parties du patrons.
Rappelons également que les déterminants ne sont pas pris en compte dans les patrons
B RUNO C ARTONI , L OUISE D ELÉGER

Rang        Para.     Préc.     Patrons (spéc./grand public)               Exemple                                               Cat.
corr.
1       331       0.88      N_1 P N_2 / V_1 N_2                        retard de cicatrisation / retarder la cicatrisation   M
2       183       0.94      V_1 N_2 / N_1 p N_2                        calculer les coûts / calcul de coût                   M
3       177       0.66      N_1 p N_2 / N_1 p N_2                      infirmière à domicile / infirmiers à domicile         N
4       140       0.82      N_1 p N_2 / V_1 p N_2                      traitement de l’ affection / traiter des affections   M
5       121       0.72      N_1 A_2 / N_1 p N_2                        apports caloriques / apport en calories               M
6       116       0.92      N_1 Vpper_2 / V_2 N_1                      moyens adaptés / adapter les moyens                   V
7        96       0.64      N_2 p N_1 / N_1 A_2                        complexité du problème / problème complexe            M
8        92       0.81      N_1 p N_2 / N_2 Vpper_1                    administration de produit / produit administré        M
9        88       0.98      V ADV_2 Vpper_1/V_1 A_2                    a aussi permis / permettra aussi                      V
10        85         1       V_2 N_1 / N_1 Vpper_2                      restreindre l’ accès / accès restreints               V
11        83       0.99      V1 ADV2/V ADV2 Vpper1                      fournit aussi / être aussi fournie                    V
12        76       0.65      N_1 p N_2 / N_1 A_2                        contrôles de la glyémie / contrôles glycémiques       M
13        67       0.61      V_1 p N_2 / N_1 p N_2                      importer des produits / importation de produits       M
14        65        0.9      V_2 N_1 / N_1 V Vpper_2                    calculer les doses / doses sont calculées             V
15        62       0.91      V_2 ADV_1 / ADV_1 V_2                      améliore encore / encore améliorer                    I
16        60       0.67      N_2 Vpper_1 / N_1 p N_2                    aliments transformés / transformation des aliments    M
17        54       0.82      N_1 Vpper_2 / V_2 p N_1                    expérience acquise / acquérir de l’ expérience        V
18        52       0.95      N_1 A_2 / V_1 ADV_2                        traitement adéquat / traiter adéquatement             M
19        51       0.81      ADV_1 V_2 / V_2 ADV_1                      ainsi faciliter / facilite ainsi                      I
20        51       0.74      N_1 V Vpper_2 / V_2 N_1                    efficacité est renforcée / renforcer son efficacité   V
TABLE 3 – Les 20 patrons les plus fréquents - Les catégories de paraphrases sont : M = morphosémantique, N =
Variation zéro, I = inversion , V= flexion verbale
Notons également que la précision moyenne de tous les patrons est de 0,66 (avec une médiane à 0,69), ce qui est
satisfaisant pour des patrons extraits automatiquement. De plus, il faut souligner que 29 patrons ont une précision
entre 0.9 et 1 (dont 15 qui ont une précision à 1).
3.2      Les patrons bi-directionnels

Parmis tous les patrons extraits et évalués, nous avons distingué les patrons qui apparaissaient dans les deux
directions (spé → gp et gp → spé) des patrons qui n’apparaissaient que dans une direction. Environ 70% des
patrons (76) apparaissent dans les deux sens, et pour les autres, il se peut que l’équivalent dans le sens inverse existe
mais ait été exclu dans les étapes de filtrage précédentes. Parmi les patrons bi-directionnels, certains montrent une
préférence pour une direction, comme nous pouvons le constater en regardant le pourcentage des différences entre
le nombre des paraphrases acquises dans l’une et l’autre des directions. Le tableau 4 montre les patrons qui ont
les différences les plus significatives (les pourcentages négatifs indiquent une préférence pour la direction gp →
spé, et les positifs une préférence pour la direction spé → gp). Ces différences permettent de mettre en évidence
des patrons particulièrement adéquats pour l’acquisition de paraphrases entre types de discours. Parmi eux, nous
trouvons un certain nombre de variations nom-verbe (comme N_1 P N_2 / N_2 V_1, N_1 P N_2 / V_1 P N_2
etc.) pour la direction spécialisé → grand public, ce qui confirme les hypothèses sur lesquelles étaient fondées nos
précédents travaux (Deléger & Zweigenbaum, 2008). Le patron adjectif-nom (N_1 A_2 / N_1 P N_2), également
utilisé dans notre étude (Deléger & Cartoni, 2010) montre une différence de 37.19%, ce qui reste une préférence
pour l’adjectif dans la partie spécialisée, bien que la préférence ne soit pas aussi importante qu’attendue 6 .
4        Discussion
Comme nous l’avons déjà mentionné, l’extraction de paraphrases en corpus comparable (et particulièrement de
deux types de discours différents) peut s’effectuer sur la base de patrons lexicaux pré-définis. La méthode basée
6. Bien qu’au delà de notre seuil, ce patron est inclus dans le tableau 4.
D ÉCOUVERTE DE PATRONS PARAPHRASTIQUES EN CORPUS COMPARABLE

Patrons                                différence (%)
N_1 PROrel V_2 / V_2 N_1                 -180.00%
N_1 V_2 / Vpper_2 P N_1                  -176.92%
ADV_1 N_2 / N_2 A_1                      -142.86%
N_1 A_2 / N_2 P N_1                      -140.00%
N_1 Vpper_2 / V Vpper_2 P N_1             -90.00%
N_1 P N_2 / N_2 P V_1                     -66.67%
N_1 Vpper_2 / Vpper_2 P N_1               -63.64%
N_1 A_2 / V_2 P N_1                       -60.00%
N_1 A_2 / N_1 P N_2                       37.19 %
N_1 P N_2 / N_2 V_1                        50.00%
N_1 P N_2 / V_1 P N_2                      52.14%
N_1 P N_2 / V Vpper_1 N_2                  62.50%
A_1 N_2 / V_2 P A_1                        66.67%
N_1 P N_2 / N_1 P V_2                      70.00%
N_1 A_2 / V_1 ADV_2                       73.08 %
TABLE 4 – Patrons bidirectionnels avec différence significative

Rank     Préc.    Patrons                        Exemples
1      0.88     N_1 P N_2 / V_1 N_2            application de principes / appliquer le principe
2      0.94     V_1 N_2 / N_1 P N_2            aggraver une pathologie / aggravation de pathologie
4      0.82     N_1 P N_2 / V_1 P N_2          ajout d’insuline / ajouter de l’insuline
8      0.81     N_1 P N_2 / N_2 Vpper_1        administration de produit / produit administré
13      0.61     V_1 P N_2 / N_1 P N_2          adopter des stratégies / adoption d’ une stratégie
TABLE 5 – Exemples de patrons impliquant une variation nom-verbe
sur les n-grammes présentée ici permet de valider empiriquement les intuitions qui étaient à l’origine des patrons
lexicaux pré-définis, et de découvrir de nouveaux patrons de paraphrases.
Validation de patrons pré-définis : Cette méthode permet de confirmer les patrons pré-définis, non seulement
en terme de fréquences mais également en terme de préférences. Pour les variations de type nom-verbe, différents
types de patrons ont été trouvés, surtout parmi les patrons les mieux classés, comme montré dans le tableau 3.
Le tableau 5 reprend les patrons les plus fréquents impliquant une variation nom-verbe et montre clairement que
la variation nom-verbe apparaît dans une grande variété de cas, soit avec le verbe/nom dans la position de tête,
ou avec un changement d’ordre quand le verbe est un participe passé qui prend la place de l’adjectif (p.ex dans
l’exemple au rang 8).
Concernant les patrons impliquant des variations adjectif-nom, les adjectifs relationnels semblent favorisés dans la
partie spécialisée du corpus (la direction N_1 A_2 → N_1 P N_2 est 37.19% plus fréquent que le patron inverse),
ce qui confirme nos travaux antérieurs (Deléger & Cartoni, 2010).
Découverte de nouveaux patrons : Comparé à une approche basée sur des patrons prédéfinis, la méthode dé-
crite ici permet de mettre en évidence des nouveaux patrons morphosémantiques fréquents. Le tableau 6 présente
quelques uns de ces nouveaux patrons, qui impliquent un adjectif qualificatif (deux premiers exemples) ou deux
variations morphosémantiques, à savoir une variation nom-verbe impliquant également un changement au niveau
du "modifieur" : le nom étant modifié par un adjectif, le verbe doit être modifié par l’adverbe correspondant (total
→ totalement, rang 18). Le patron impliquant un adjectif qualificatif (au rang 23 du tableau 6) montre une pré-
férence d’orientation : l’adjectif qualificatif est clairement préféré dans la partie grand public, alors que la partie
spécialisée préfère la nominalisation de l’adjectif.
B RUNO C ARTONI , L OUISE D ELÉGER

Rang     Préc.   Patrons                     Exemples
7       0.64    N_2 P N_1 / N_1 A_2         efficacité d’ un soutien / soutien efficace
23      0.33    N_1 A_2 / N_2 P N_1         accès facile / facilité d’ accès
18      0.95    N_1 A_2 / V_1 ADV_2         traitement adéquat / traiter adéquatement
53      0.82    V_1 ADV_2 / N_1 A_2         arrêter totalement / arrêt total
TABLE 6 – Exemples de nouveaux patrons

5    Conclusion
Nous avons présenté une méthode d’extraction de patrons de paraphrases en corpus comparable monolingue,
qui permet d’une part de valider d’autres méthodes d’extraction basées sur des patrons (construits à partir d’in-
tuitions linguistiques) et d’autres part de découvrir d’autres patrons. Cette méthode confirme la fréquence des
patrons investigués précédemment et permet d’étudier de manière très large les préférences de direction des pa-
trons (specialisé→ grand public et/ou grand public→ spécialisé), apportant un nouveau regard sur la distinction
entre ces différents types de discours. Nous avons ainsi pu confirmer la pertinence des patrons impliquant une
variation nom-verbe, et la préférence pour la nominalisation dans la partie spécialisée, là où la partie grand public
préfère les verbes. Dans une moindre mesure, la préférence pour l’adjectif relationnel dans la partie spécialisée a
également été confirmée. D’un point de vue plus large, cette méthode confirme également l’importance de la mor-
phologie dérivationnelle dans le phénomène de la paraphrase. Le nombre important de patrons mettant en jeu un
adverbe doit également être souligné. A notre connaissance, aucune étude ne s’est penchée sur l’adverbialisation
dans un tel contexte.
L’approche présentée ici est basée sur l’appariement de n-grammes ayant le même nombre de mots pleins (le
même "n"). A l’avenir, nous envisageons d’étendre cette méthode à des appariements non-univoques (comme pour
des paires 2-grammes=3-grammes, et vice versa). Évidemment, cette méthode pourrait également être appliquée à
d’autres types de corpus comparable monolingue, construits autour d’autres distinctions que celle spécialisé/grand
public, permettant ainsi de découvrir d’autres patrons de paraphrases spécifiques à d’autres types de discours.
Références
BANERJEE S. & P EDERSEN T. (2003). The design, implementation, and use of the ngram statistics package. In
Proceedings of the Fourth International Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguis-
tics, p. 370–381, Mexico City.
BARZILAY R. (2003). Information Fusion for Multidocument Summarization : Paraphrasing and Generation.
PhD thesis, Columbia University.
BARZILAY R. & L EE L. (2003). Learning to paraphrase : An unsupervised approach using multiple-sequence
alignment. In HLT-NAACL, p. 16–23, Edmonton, Canada.
BARZILAY R. & M C K EOWN K. (2001). Extracting paraphrases from a parallel corpus. In ACL/EACL, p. 50–57.
D ELÉGER L. & C ARTONI B. (2010). Adjectifs relationnels et langue de spécialité : vérification d’une hypothèse
linguistique en corpus comparable médical. In Proceedings of TALN 2010.
D ELÉGER L. & Z WEIGENBAUM P. (2008). Paraphrase acquisition from comparable medical corpora of specia-
lized and lay texts. In Proceedings of the AMIA Annual Fall Symposium, p. 146–150, Washington, DC.
E LHADAD N. & S UTARIA K. (2007). Mining a lexicon of technical terms and lay equivalents. In ACL BioNLP
Workshop, p. 49–56, Prague, Czech Republic.
I BRAHIM A., K ATZ B. & L IN J. (2003). Extracting structural paraphrases from aligned monolingual corpora.
In Proceedings of the second international workshop on Paraphrasing, p. 57–64, Sapporo, Japan.
JACQUEMIN C. (1999). Syntagmatic and paradigmatic representations of term variation. In Proceedings of the
37th annual meeting of the Association for Computational Linguistics on Computational Linguistics, p. 341–348,
College Park, Maryland.
S HINYAMA Y. & S EKINE S. (2003). Paraphrase acquisition for information extraction. In Proceedings of the
second international workshop on Paraphrasing (IWP), p. 65–71, Sapporo, Japan.
