
Identiﬁcation des composants temporels pour la représentation
des dépéches épidémiologiques

Manal EL Zantl, Liliane Pellegrinl, Hervé Chaudet1’2, Michel Rouxl

1Laboratoire d’Informatique Fondarnentale, Ul\/[R CNRS 6166
Equipe BIM, Faculté de médecine, 27 Bd Jean Moulin, 13005 Marseille
{el.zcmt, lilz'ane.pellegrin, michel.r0ux}@medecine.univ—mrsfr
2Unité de Recherche Epidémiologique, Département de Santé Publique,
IMTSSA, 13998 Marseille Arrnées
lhcp@acm.0rg
Date de la these (fin 2006)

Mots-clefs — Keywords
Analyse de textes, structure des événements, extraction d’information, sémantique du temps

Text analysis, event structure, extraction information, temporal semantics

Résumé — Abstract

Dans le cadre du projet EpidémIA qui vise a la construction d’un systéme d’aide a la décision
pour assister l’utilisateur dans son activité de gestion des risques sanitaires, un travail
préalable sur la compositionalité des événements (STEEL) nous a permis d’orienter notre
travail dans le domaine de la localisation d’information spatio-temporelle. Nous avons
construit des graphes de transducteurs pour identifier les informations temporelles sur un
corpus de 100 dépéches de la langue anglaise de ProMed. Nous avons utilisé le systéme
d’extraction d’information INTEX pour la construction de ces transducteurs. Les résultats
obtenus présentent une efficacité de ces graphes pour l’identif1cation des données
temporelles.

EpidémIA project aims to the construction of a computerized decision-making system to
assist user in his activity of medical risk management. A preliminary work on the events
compositionality (STEEL) enables us to direct our work in the ﬁeld of the space-time
information localization. We have created some transducers graphs to identify temporal
information on a corpus of 100 SARS ProMed English reports. We used the extraction
information system INTEX to construct these transducers. The results obtained present an
effectiveness of these graphs to identify temporal data.

Manal El Zant, Liliane Pellegrin, Hervé Chaudet, [Michel Roux

1 Introduction

Les déplacements individuels dans un cadre professionnel ou de loisir et l’essor des nouvelles
épidémies sur la planete ont conduit a la création d’un nombre croissant de dispositifs de
veille sanitaire dont la liste de diffusion internationale PROMED
(http://www.promedmail.org). Simultanément du fait d’Intemet, nous assistons a
ladématérialisation généralisée de l’information utilisable pour la veille épidémiologique.
Dans ce cadre, le projet Epidémm a pour obj ectif le traitement des dépéches de ProMed pour
l’analyse, la modélisation, la gestion et la restitution de connaissances et des données
épidémiologiques. Un travail préalable nous a permis de développer un langage formel de
représentation des connaissances (STEEL) adapté a la problématique des informations
épidémiologiques, tenant compte a la fois de l’orientation évenementielle des récits, de la
compositionalité des évenements et de leur localisation spatio-temporelle (Chaudet, 2004). Le
travail que nous présentons ici concerne l’aspect TALN de projet, et en particulier la mise au
point d’une méthode automatique d’extraction d’information de ces composants afin de
pouvoir les utiliser pour l'inclure dans le modele STEEL. Dans ce travail, nous abordons en
particulier le probleme d’identification et d’extraction des expressions temporelles en créant
des automates INTEX (Silberztein, 1993). Orienté par STEEL, nos graphes de transducteurs
recherchent les sequences possibles, dans le corpus des dépéches, contenants les éléments
sémantiques nécessaires a la construction d’une représentation temporelle des évenements.

Dans cet article nous présentons d’abord le modele STEEL sur lequel reposera la
conﬁguration des transducteurs INTEX. Nous dressons ensuite un état de l’art sur les
différentes approches d’annotation temporelles en les comparant a la n6tre. Une étude des
expressions temporelles est ensuite effectuée sur notre corpus, forme de 100 dépéches
(248670 mots) de l’épidémie de SRAS (partie 4). Ceci nous perrnettra de proposer un graphe
temporel spécifique tout en présentant et commentant les résultats obtenus.

2 Le modélc STEEL

Dans le cadre de la modélisation des systemes dynamiques, plusieurs forrnalismes adaptés au
raisonnement actions/évenements et leurs effets ont été proposés. Le calcul d'évenement de
Kowalski et Sergot (1986) est un de ceux-ci. En se fondant sur cette approche et celle de
Cervesato et Montanari (2000), Chaudet (2004) a créé une adaptation pour la représentation
des récits épidémiologiques, STEEL (Spatio-Temporal Extended Event Language), qui se
caractérise par la possibilité de représenter des agrégats d’évenements spatio-temporellement
localisés. Les entités temporelles et spatiales y sont réifiées et introduites comme arguments
de prédicats spécifiques dans une théorie de premier ordre. De plus le langage STEEL integre
les primitives de manipulation des évenements. Pour simplifier, au lieu de la forme
traditionnelle Happens(action, temps), les évenements selon STEEL se produisent dans un lieu
spécifique : Happens(macro-évenements,temps,espace). Trois composantes du discours
doivent donc étre identifiées et représentées de facon coordonnée dans le langage de
représentation : l’évenement (simple ou complexe), le temps et le lieu. Par exemple, pour la
phrase The total number of a'engue—aﬂectea' patients, according to the oﬁicial account, stood
at 4763, as of I 6 Sep 2003. Of these, 45 have died so far, STEEL donne:

happens (eI,<tI, Bangladesh>, <2002-09-I6, Bangladesh>)
happens (e2, <t2, Bangladesh>, <2002—09—I6, Bangladesh>)

Identiﬁcation des composants temporels pour la representation des dépéches
épidémiologiques

instance (eI,macr0event),' instance (e2, macroevent)

meventa'ef(eI, iterevent(infecti0n,4 7 63)) ,' meventa'ef(e2, iterevent(a'eath,45))
agent (e1, dengue)

experiencer (e2, a) —) experiencer (e1 ,a)

t] S 2002-09-16 /\ t] 5 t2 /\ t2 5 2002-09-16

3 Localisation temporelle

L’annotation précise et détaillée des expressions temporelles a commencé avec les
conférences MUC 5-7 (Message Understanding Conferences) pour l’identiﬁcation et la
classiﬁcation des entités nommées EN (Chinchor, 1999). Dans la méme Vision, Ferro et al.
(2001) décrivent un ensemble de consignes pour l’annotation des expressions temporelles a
partir de plusieurs langues, et leur associent une représentation canonique du temps a laquelle
elles se réferent. Cependant, une autre approche de l’annotation a aussi été utilisée. C’est le
marquage temporel, qui Vise a associer un temps du calendrier a certains ou tous les
événements du texte. Filatova et Hovy (2001) décrivent une méthode pour fractionner des
phrases en leurs événements constitutifs et leur assigner des marqueurs temporels. Le
marquage utilise deux temps principaux : le temps de l’article et le demier temps indiqué dans
la méme phrase. Dans cette approche Schilder et Habel (2001) ont développé un systeme
d’étiquetage sémantique des expressions temporelles. Elles sont classiﬁées selon deux types :
celles qui se rapportent a un temps du calendrier ou d'horloge et celles qui se rapportent a des
événements. L'ensemble des relations temporelles proposées est équivalent aux relations
d’Allen (1983). Une troisieme approche (Setzer et Gaizauskas, 2000) se focalise sur les
relations temporelles entre les événements et le temps ou entre les événements mémes. Cette
approche prend l’identiﬁcation des relations temporelles comme but et repose sur la facon
dont l’information temporelle se présente ainsi que sa relation avec le texte. Leur schéma
permet de déterminer l'ordre relatif ou le temps absolu des événements. Katz et Arosio (2001)
a leur tour ont proposé une annotation des informations des relations temporelles en se basant
sur les relations entre évenement. Notre approche se rattache a la deuxieme catégorie de
travaux. L’annotation est pratiquée en tenant compte de la date de la dépéche et de celle
signalée dans le récit. L’association entre l’éVénement et le marquage temporel se fait
ultérieurement au niveau de la représentation logique.

4 Méthodologie

Notre approche permet d'analyser des membres de phrases qui peuvent comporter une
expression temporelle. Dans ce cadre, nous l’aVons décomposée en 6 étapes :

1 Isoler les mots caractérisant la localisation temporelle des événements épidémiques,
Construire des dictionnairesl spéciﬁques pour ces mots. Par exemple, pour April la forme
sera :Apr,N+M0nth et pour Hong Kong : Hong Kong,N+L0cati0n,etc.

3 Sélectionner dans le corpus les membres de phrases comportant un élément temporel par
une recherche automatique (INTEX) des mots types a l’étape 2,

1 Un dictionnaire INTEX est une liste de terrnes avec une etiquette et une liste d’information se'manI1'que
associe’e aux informations ﬂexionnelles et lexicales

Manal El Zant, Liliane Pellegrin, Hervé Chaudet, [Michel Roux

4 Analyser la conﬁguration syntaxique et sémantique qui entoure l'élément temporel.
INTEX construit les graphes syntaxiques correspondant aux membres de phrases
sélectionnés. Mais, il donne plusieurs solutions. Les ambigu'1'tés sont nombreuses, dues
aux dictionnaires non spéciﬁques du domaine. Il est donc nécessaire de construire des
dictionnaires spéciﬁques,

5 Elaborer les graphes correspondants. Ces graphes sont utilisés pour les formes complexes
ou des phénomenes d’insertion et d’optionalité interviennent. Nous donnons en ﬁgure 1
un exemple de transducteurz reconnaissant les numéro du jour ainsi que le jour en
caractere. Dans ce schéma, la premiere partie <N+DateJour> désigne dans les
dictionnaires de temps les différentes formes des noms des jours de la semaine comme
(Monday, Mon, mon, MONDAY, etc.). La deuxieme partie Day_num est le sous graphe
qui est constitué des numéros des jours d’un mois (ﬁgure 2),
"ﬁllntex — Current Language Is English — [Day2.grl]
E Text DELA FSGraph Lexicon-Grammar Edit Windows Info

( ) r
Jou1‘Cm‘ ‘l<‘|."'($ ' ‘Carl
. ii)
( ) r

J-m“,N-mu rlay($Jn11.1'Nl1.m)

Figure 1 -Transducteur de J our
Figure 2-Numéro des jours du mois

6 Tester leurs performances en évaluant le taux d’erreur : rapport entre le nombre de
séquences reconnues erronées sur le nombre total des séquences identiﬁées.

5 Résultats et discussion

Aﬁn de créer les graphes de localisations temporelles, nous avons étudié les différentes
formes présentes dans notre corpus formé de 100 dépéches de l’épidémie du SRAS. Elles ont
été regroupées selon deux catégories principales.

Un graphe de transducteurs a été construit pour identiﬁer ces expressions temporelles (Figure
3). En particulier, l'étiquette "Month($MoisNum)" provoque l'écriture du prédicat "Month"
avec un argument: la Valeur de la variable "MoisNum", Valeur trouvée dans le texte. Dans
l’échantillon de 100 dépéches, 6284 séquences sont reconnues par ce graphe. Le tableau 1
présente quelques séquences reconnues, ainsi que leurs équivalents en mode de
remplacement. Premierement, des formes langagieres spéciﬁques des dépéches ont été
identiﬁées. Il s’agit de plusieurs formats non littéraires, de style rédactionnel abrégé comme
les expressions suivantes, 10 Apr 2003, April 10, 2003, 10 April 2003, 2003i03_I0, 2003-

2 Un transducteur est un automate qui reconnait des séquences de mots et peut produire une nouvelle sequence

Identiﬁcation des composants temporels pour la représentation des dépéches
épidémiologiques

04/10, Friday [10 Apr 200, 10 Apr 2003, 2003/04/10, 10-Apr-2003, 10 April 2003, April 10,
2003, etc. Deuxiemement, les cas d’expressions temporelles présentant des formes littéraire
plus classiques ont été identiﬁées dans notre corpus comme In mid February, after several
days, in recent days, during the second week of February, Monday evening, last Friday night.
jlntex — Current Language 15 English - [date_|:orDu§-Qrlj
: Text DELA FSGrauh Le><I(on—Grarnrnar 5.1.: Vvlndcnws Infu-
’ <P1\TC> ’
1\.'Io1|tl|($1\-Iois]_V'Iun)
( )>«> — ( ) »
J_)___(_.a .1 $Ju - ‘zIr) } Y Y an-($35)
D >«- 1>Nc>'
\ f ..
. . . ,  535%»
= - g <> ( > ) »

Ye r($Y4 C ar)
‘. -
’ Y-:>%NC> 2 >
Figure 3- Annotation des expressions temporelles
Séquences reconnues Résultat en Mode de remplacement

Worldwide 200303 15.0637 ... Worldwide Year(2003)Month(03)daV(l 5) 0637
Friday [18 Apr 2003] daV(FridaV (daV( l 8)Month(Apr)Year(2003)]
Monday [21 Apr 2003] daV(MondaV)daV(2 l )Month(Apr)Year(2003)]

Tableau 1. Exemples de séquences reconnues

Pour cela, nous avons bénéficié de la bibliotheque de graphes de Maurice Gross disponible
sur le site d’INTEX. Appliqués sur ces dépéches, ces graphes identifient les formes littéraires
des expressions temporelles dans ce corpus. Cependant, ils identifient a tort d’autres
expressions comme that may have identiﬁed, from 16 countries, in a second Hong Kong
hospital, in terms of industries, on the 9th ﬂoor. Pour réduire ces cas d’erreurs, nous avons
modifié les graphes concemés. Ils s’adaptent mieux au langage professionnel utilisé dans les
dépéches.

Le graphe qui englobe finalement l’ensemble des formes associées aux expressions
temporelles est compose des deux graphes décrits précédemment. 7087 cas ont pu étre
identiﬁé dans notre corpus par l’application de ce graphe. Il reconnait des expressions
littéraires et non littéraires. Nous présentons dans le tableau 2 quelques séquences reconnues,
ainsi que leurs résultats en mode de remplacement.

Nous avons décrit dans cet article une expérimentation d’utilisation d’INTEX afin d’extraire
les expressions temporelles. Elle a permis d’extraire toutes les expressions temporelles, avec
un taux d’erreur de 3 sur 6284 formes. Une solution serait, aﬁn d’améliorer l’identification de
ces différentes expressions, de passer a une forme générale, qui serait obtenue grace a la
fonction de génération des transducteurs. On substituerait a toutes séquences d'origine, des
séquences générées a partir de marqueurs définis (ﬁgés) dans les graphes et de mots ou

Manal El Zant, Liliane Pellegrin, Hervé Chaudet, Illichel Roux

marqueurs sémantiques récupérés par INTEX dans des variables, a partir du texte d'origine.
Dans une étape ultérieure, cette forme devrait étre traduite dans le langage STEEL.

Séquence Reconnues Résultat en mode de remplacement

in the evening on 10 Apr 2003 ExpTemp(in the evening)day(10)Month(Apr))Year(2003)

the previous month [February] ExpTemp(the previous month)Month(February)

yesterday (28 Apr 2003) ExpTemp(yesterday)day(28)Month(Apr)Year(2003)

Tableau 2. Exemples de séquences reconnues

Références

Allen J.F. (1983), Maintaining Knowledge about Temporal Intervals, Communications of the
ACM, vol 26(11), pp. 832-843.

Cervesato I., Montanari A. (2000), A Calculus of Macro-Events: Progress Report. In 7th
International Workshop on Temporal Representation and Reasoning, 47-58.

Chaudet H. (2004), Une extension du Calcul des Evenements pour la représentation de récits
épidémiologiques, I5eme journée francophone IC ’2004, 285-296.

ChinchorN., Brown E., Ferro L., Robinson P. (1999), Named Entity Recognition Task
Definition, IWITRE.

Ferro L., Mani I., Sundheim B., Wilson G. (2001), TIDES Temporal Annotation Guidelines
Draft - Version 1.02, IWITRE Technical Report MTR 01 W000004. McLean, Virginia.

Filatova E., Hovy E. (2001), Assigning Time-Stamps to Event-Clauses, In Proceedings of the
ACL-2001 Workshop on Temporal and Spatial Information Processing.

Katz G., Arosio F. (2001), The Annotation of Temporal Information in Natural Language
Sentences. In Proceedings of the ACL-2001 Workshop on Temporal and Spatial Information
Processing, 104-1 1 1.

KowalskiR., Sergot M. (1986), A Logic-based Calculus of Event, New Generation
Computing, Vol.4 , pp.67-95.

SchilderF., Habel C. (2001), From Temporal Expressions To Temporal Information:
Semantic Tagging Of News Messages, In Proceedings of the ACL-2001 Workshop on
Temporal and Spatial Information Processing, 65-72.

Setzer A., Gaizauskas R. (2000), Annotating Events and Temporal Information in Newswire
Texts. In Proceedings of the Second International Conference on Language Resources and
Evaluation, 1287-1294.

Silberztein M. (1993), Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes. Le
syste‘me INTEX. Masson: Paris.
