
De la linguistique aux statistiques pour indexer des documents dans
un référentiel métier

Wilfried Njomgue Sado (1,2), Dominique Fontaine (1)

(1) UMR CNRS 6599 Heudiasyc, Université Technologie de Compiègne BP
20529, F-60205 Compiègne
{wilfried.njomgue-sado, dominique.fontaine}@hds.utc.fr
(2) Suez Environnement CIRSEE Pôle Informatique Métier
38, rue du Président Wilson, F-78230 Le Pecq
Mots-clefs – Keywords
Linguistique, indexation, recherche d’information, statistique

Linguistics, statistics, indexing, information processing
Résumé – Abstract
Cet article présente une méthode d’indexation automatique de documents basée sur une approche
linguistique et statistique. Cette dernière est une combinaison séquentielle de l’analyse linguistique du
document à indexer par l’extraction des termes significatifs du document et de l’analyse statistique
par la décomposition en valeurs singulières des mots composant le document. La pondération des
termes tire avantage de leur contexte local, par rapport au document, global, par rapport à la base
de données, et de leur position par rapport aux autres termes, les co-occurrences. Le système
d’indexation présenté fait des propositions d’affectations du document à un référentiel métier dont les
thèmes sont prédéfinis. Nous présentons les résultats de l’expérimentation de ce système menée sur
un corpus des pôles métiers de la société Suez-Environnement.

This article presents an automatic method of documents indexing based on a hybrid, linguistic
statistical approach. The proposed approach combines a linguistic analysis of the document by the
extraction of the significant terms of the document in conformity with the referential; and a statistical
analysis of the same document decomposed into separed words. Innovating weighting of terms is set
to take judiciously advantage of both their position with respect to other terms (co-occurrence) and
their local and global context. An application was developed in order to assign referential-based
topics to documents. Finally, we will present experiments results and evaluation carried out on
documents of Suez-Environnement Company.
W. Njomgue Sado, D. Fontaine
1 Introduction
Les opérations de stockage et la diffusion des documents sur différents supports exigent au préalable
une indexation qui consiste à réduire le contenu sémantique de chaque document. La Direction
Technique et de Recherche de Suez-Environnement a initié un projet de gestion des connaissances
dont l’objectif principal est de concevoir un outil qui permette à tout utilisateur d’introduire de
nouveaux documents dans la base de données de l’Intranet du groupe. La particularité de ce projet
réside dans l’existence d’un référentiel métier qui a été élaboré il y a quelques années et est
constamment mis à jour. Il s’agit d’une taxonomie qui décrit l'ensemble des activités et métiers de
l'entreprise. Avant de mettre un document dans la base de donnée, son auteur doit identifier au mieux
le sujet du document, en fonction des activités qui en caractérisent la sémantique. Cette tâche
d’indexation s’avère fort fastidieuse : en effet, l’auteur est d’abord censé connaître la plupart des
activités de l’entreprise, hypothèse fort risquée, puis élaborer sa propre représentation du document,
et enfin choisir certains métiers du référentiel parmi la multitude des possibilités. Il est donc essentiel
de réduire le temps nécessaire à l'accomplissement de cette tâche, en l'automatisant partiellement ou
totalement. La plupart des systèmes n’indexent pas de façon totalement autonome les textes
numérisés, on parle alors d’indexation semi-automatique. Notre système propose une liste ordonnée
d’affectations possibles du nouveau document à des métiers du référentiel afin que l’auteur puisse
opter pour une ou plusieurs d’entre elles.

Le présent article a pour objectif principal de présenter un processus d’indexation qui permet
d’analyser chaque document et de déterminer les affectations possibles en fonction des métiers du
référentiel. Il présente d’abord la méthode d’indexation automatique, ensuite évalue la méthode sur
une collection de documents, et conclut sur quelques perspectives.
2 Une méthode d’indexation automatique
L'indexation présentée ici a pour but d’extraire les concepts identifiant au mieux le document, puis de
le rattacher aux métiers prédéfinis au sein du référentiel. L’indexation du document est faite
relativement aux activités de l’entreprise, et non relativement aux mots du document. La contrainte
supplémentaire est la suivante : nous ne sommes pas responsables de l'intégrité et de la pertinence de
ce référentiel qui comporte des relations entre concepts dont la sémantique est pour le moins variable
voire au pire indiscernable. En outre, il ne nous est pas permis de modifier cette structure. Nous
sommes en mesure d’évaluer systématiquement les résultats produits par le système. En effet, nous
les comparons à ceux fournis manuellement par l’auteur du document tout en faisant l’hypothèse que
les propositions faites par l’auteur sont pertinentes et donc qu’elles ne sont pas à remettre en cause.
Cette contrainte est extrêmement forte car la diversité des auteurs fait qu’ils n’ont pas toujours la
même compréhension du référentiel, d’où la nécessité de concevoir un système semi-automatique.

Pour accomplir cette tâche, le processus d’indexation, considéré dans sa globalité, s’appuie à
différents moments sur le référentiel, et comporte trois phases principales, où s’enchaînent
successivement des traitements linguistiques, statistiques et sémantiques. Nous n’abordons dans cet
article que les deux premières phases, la phase de traitement sémantique, basée sur l’exploitation
d’une ontologie du domaine, étant encore en cours de finalisation.
De la linguistique aux statistiques pour indexer des documents dans un référentiel métier
3 Analyse et traitement linguistique
Il s’agit ici d’extraire automatiquement les termes composant un document (Séguéla, 2001 ;
Bourigault, Jacquemin, 2000). Parmi la multitude d’outils ayant de très bonnes performances (Ana,
Termino, Syntex, Intex, Acabit, etc.), Intex (Silberztein, 2001) a retenu notre attention car il permet
d’intégrer des dictionnaires spécialisés, des grammaires de reconnaissance des syntagmes, répondant
en particulier à nos besoins. Le traitement linguistique comprend alors séquentiellement des analyses
morphologique, puis syntaxique, et sémantique, celui-ci se réduisant à un regroupement
morphologique et/ou synonymique des termes clés). Dans le but de compléter l’analyse linguistique,
nous avons inséré un dictionnaire spécialisé, et des grammaires locales afin de détecter, modifier ou
réduire certaines abréviations afin de ne pas perdre l’information associée aux abréviations. Pour
réduire la taille des mots non lemmatisés, nous avons construit des grammaires de reconnaissances
de certains lemmes. Des grammaires de corrections de certains mots erronés ont également été
mises sur pied afin de ne pas biaiser l’information du document.

Au terme de cette étape, nous obtenons deux fichiers texte : un fichier « taggé » Ftag , fichier où les
lemmes non ambigus sont écrits entre accolades et un fichier Flemme , fichier des termes lemmatisés et
des occurrences associées. Afin d’affiner les lemmes ainsi obtenus, nous appliquons premièrement un
« stemming » sur le fichier Flemme pour obtenir le fichier que nous noterons FStemming. Le stemming est
la réduction des formes de surfaces similaires à un seul concept, par exemple « inintéressant »,
« intéressant », « intérêt », « intéressé » seront réduits en « intérêt ». Ce « stemming » s’est basé sur
la liste des mots du référentiel métier ayant préalablement subie un « stemming » manuel. L’objectif
de cette méthode est de donner plus d’importance aux termes métiers du domaine. Ensuite, nous
obtenons le fichier issu de la phase linguistique par application de la technique dite de « stop-list » sur
le fichier FStemming (Table 1). Celle-ci consiste souvent à dresser une liste de termes non soumis à
l’indexation. Ici, plutôt que d’utiliser une liste prédéterminée, nous avons fait le choix d’écarter les
termes dont le nombre de caractères est inférieur à une valeur fixée empiriquement (3 est la valeur
optimale obtenue par expérience), considérant que ce sont des termes de poids sémantiquement
faibles (« le », « la », etc.), et donc peu intéressants à être indexés.

Table 1. Résultats des applications des techniques de « stemming » et de « stop-list »
4 Un traitement statistique
Nous présentons le processus statistique à travers successivement la méthode de pondération des
termes existantes dans le document, la recherche des proximités entre les termes fondée sur la notion
de co-occurrence, et enfin l’application de la méthode du « latent semantic indexing ».
W. Njomgue Sado, D. Fontaine
4.1 Méthode de pondération
Pour mettre en valeur un terme par rapport à un autre, le système le pondère. Avant de procéder au
choix de notre modèle de pondération, il nous a paru utile de faire une rapide synthèse des
différentes méthodes existantes. De toutes les pondérations existantes, (Singhal et al., 1996)
affirment que la pondération P1 α est la plus intéressante parmi celles ne prenant pas en compte la
composante globale pour la recherche d’information. Pour celles qui prennent en compte cette
composante, P2 α est intéressante d’après (Faraj et al., 1996). La composante globale est le facteur
qui permet d’accorder un poids plus important aux termes discriminants qui apparaissent moins
fréquemment dans la collection des documents.

Nous noterons par Pf α le poids du terme α du profil lexical Plex ; Ci,j le poids de co-occurrence du
couple des termes (ui , uj) ; Pi le poids du terme ui dans le document ; nc le nombre de fois où les
termes ui, et uj apparaissent ensemble ; ni le nombre de fois où le terme ui apparaît seul, N le
nombre de documents dans la base de donnée ; tf i l’occurrence du mot i dans un document ; dfj le
nombre de documents dans lequel le terme j apparaît.

P1 α = [ 1 + log(tfα ) ]x [          1                  ]   et   P2 α = [ 1 + log(tfα ) ] x [ log(    N ]
n                                                                     dfα
∑ [1 + log(tf
α =1
α   )]2
Nous définissons alors, à partir de ces deux pondérations, une méthode de pondération par étude de
cas (Table 2). Cette pondération est normalisée dans [0,1]. On dira que la valeur de la pondération
est respectivement faible, moyenne et forte si cette valeur est incluse dans [0 ;0.25],] 0.25 ; 0.75[,
[0.75 ; 1]. Tous les termes du fichier linguistique sont soumis à cette méthode.

Table 2. Pondération définitive des termes. Max(P1 α ,P2 α ) et Min(P1 α ,P2 α ) désignent
respectivement le maximum et le minimum entre les pondérations P1 α et P2 α .
4.2 Approche matricielle : adaptation du « Latent Semantic indexing »
Plusieurs applications dans le domaine de la recherche d’information (RI), de la classification des
documents, du filtrage d’information (Deerwester et al., 1990 ; Dumais et al., 1996) ont été
développées selon l’approche matricielle du « Latent Semantic Indexing » (LSI) qui forunit de
meilleurs résultats par rapport aux méthodes standards. Ici, on suppose qu'il y a une structure
« latente », à caractère « sémantique », dans l’usage des mots d’un document qu’on révèlera par la
décomposition en valeur singulière du LSI. Le plus souvent, la matrice (« unités lexicales » x « unités
textuelles ») est le point de départ de cette méthode. Dans le cas présenté, nous utilisons
respectivement les thèmes de ce référentiel et les termes du profil lexical pour définir les unités
De la linguistique aux statistiques pour indexer des documents dans un référentiel métier
textuelles et les unités lexicales et obtenir ainsi une matrice Termes-Thèmes notée XTermes,Thèmes =(X i,j).
Ainsi, la sémantique d’un document est considérée comme une combinaison linéaire (Dumais et al.,
1996) du contenu des thèmes du domaine ainsi que du sens des termes associés. Notre but étant
d’affecter un document par son contenu au référentiel, il est pertinent de représenter un document en
liaison avec les thèmes du domaine, un thème étant un chemin de l’arborescence qu’est le référentiel.
Alors :
avec
Xi,j est la contribution du terme i du document au thème j, relativement au document à indexer. Les
colonnes de cette matrice représentent la distribution du sens de chaque thème pour le document.
Tout document est une combinaison linéaire de la contribution sémantique des thèmes représentant le
domaine. Après décomposition en valeurs singulières (Husbands et al., 1996), la matrice réduite
contient seulement les premiers composants linéaires indépendants k de XTermes – Thèmes avec
σ 1 ≥ ... ≥ σ k > 0. Nous chiffrons numériquement chaque thème afin d’en extraire les plus
représentatifs, en calculant la norme des colonnes de la matrice projetée des thèmes obtenue.
5 Expérimentations
Pour réaliser les expériences, nous disposons d’emblée de documents issus du groupe écrits en
langage naturel libre : le français ; et des affectations au référentiel proposées par les auteurs de ces
documents. Dans notre expérience, nous avons à notre disposition un ensemble de près de 450
documents. Il y a 165 thèmes possibles pour l’indexation d’un document. L’auteur fait un choix
parmi les 15 thèmes proposés par le système semi-automatique. Il s’avère, dans cette étude, que la
moyenne de mots utiles dans un document est d’environ 700 mots. Le système d’indexation étant
semi-automatique, le silence, (i.e.) le fait que le système n’extraie pas un thème suggéré par l’auteur,
nous préoccupe davantage que le bruit. Il nous est alors apparu judicieux d’évaluer le système
(Table 3) en terme de rappel plutôt que de précision.

Table 3. Résultats de l’expérience : rappel
Le rappel est le nombre de documents pertinents retournés par rapport au nombre total de documents pertinents.

A ce stade, ces résultats sont plutôt satisfaisants (77,09% de rappel) eu égard à la difficulté de la
tâche : un référentiel assez hétérogène et imposé, une grande diversité de documents, et un jeu de
tests dont la pertinence n’est pas toujours avérée mais auquel il faut se conformer. Bien sûr dans
l’absolu, quelques problèmes de silence demeurent, notamment dans les cas où aucun terme du
W. Njomgue Sado, D. Fontaine
thème n’apparaît dans le document, où le document est trop technique (présence de vidéo au
détriment du texte), et enfin où l'information au sein du document est implicite.
6 Conclusion et perspectives
Le bien fondé de l’approche mixte à savoir linguistique puis statistique est confirmé à travers cette
évaluation. D’abord, l’utilisation des grammaires, des techniques de lemmatisation, de stemming, de
stop-list permet de réduire le document à indexer à un ensemble de mots jugés intéressants. Ensuite,
un traitement statistique discrimine ces mots en raison de leurs occurrences et de leurs co-
occurrences, puis estime la proximité entre le document et les thèmes du référentiel par le biais du
LSI.

Cette évaluation révèle quelques insuffisances en terme de précision et de silence. Ces insuffisances
ont été signalées dès le début du projet et nous nous proposons de les résorber certes par des
améliorations au traitement effectué, mais surtout par un traitement sémantique. A cet effet, nous
mettons en place une ontologie du domaine de l’eau, spécialisée de façon à répondre à nos besoins
en matière d’indexation. Les experts et auteurs de l’entreprise sont actuellement sollicités dans cette
phase de construction et au-delà d’exploitation de l’ontologie.
Références
BOURIGAULT D., JACQUEMIN C. (2000): « Construction des ressources terminologiques, In
Ingénierie des langues », pp 215-230, 2000, ed. J.M. Pierrel. Hermes Sciences

DEERWESTER S., DUMAIS S., FURNAS G., LANDAUER T., HARSHMAN R. (1990): « Indexing by
Latent Semantic Analysis », Journal of Society for Information Science, Vol.41, n.6, pp. 391-
407, 1990

DUMAIS S., LETSCHE T., LITTMAN M., LANDAUER T. (1996): « Automatic Cross-Language
Retrieval using Latent Semantic Indexing », SigIR Multilingual IR Workshop, Aug. 22, 1996

FARAJ N., GODIN R., MISSAOUI R., DAVID S., PLANTE P. (1996): « Analyse d’une méthode
d’indexation automatique basée sur une analyse syntaxique de texte », Canadian Journal of
Information and Library Science / Revue l’information et de bibliothéconomie, 1996

HUSBANDS P., SIMON H., DING H. (1996): « On the use of Singular Value Decomposition for Text
Retrieval », Proceeding’s of SIAM Comp. Information Retrieval Workshop, 2000.

SEGUELA P. (2001): Construction de modèles de connaissances par analyse linguistique de relations
lexicales dans les documents techniques, 2001, Université Toulouse III, France

SINGHAL A., SALTON G., BUCKLEY C. (1996): « Length normalization in degraded text collections»,
Proceedings of Fifth Annual Symposium on Document Analysis and Information Retrieval,
April 15-17, 1996, pp. 149-162.

SILBERZTEIN,M. (2001), Intex @ manual , 2000-2001. ASSTRIL - LADL, 201p
