
Une plate-forme logicielle dédiée à la cartographie
thématique de corpus

Thibault ROY
Laboratoire GREYC, Equipe ISLanD - Université de Caen / Basse-Normandie
Campus II - Côte de Nacre - Bd Maréchal Juin - 14032 Caen Cedex
troy@info.unicaen.fr
date de soutenance prévue fin 2007
Mots-clefs – Keywords

cartographie de corpus, analyse thématique, logiciel individu-centré, analyse des données tex-
tuelles
corpora cartography, thematic analysis, user-centered software, textual data analysis
Résumé - Abstract

Cet article présente les principes de fonctionnement et les intérêts d’une plate-forme logicielle
centrée sur un utilisateur ou un groupe d’utilisateurs et dédiée à la visualisation de propriétés
thématiques d’ensembles de documents électroniques. Cette plate-forme, appelée ProxiDocs,
permet de dresser des représentations graphiques (des cartes) d’un ensemble de textes à partir
de thèmes choisis et définis par un utilisateur ou un groupe d’utilisateurs. Ces cartes sont inter-
actives et permettent de visualiser les proximités et les différences thématiques entre textes com-
posant le corpus étudié. Selon le type d’analyse souhaitée par l’utilisateur, ces cartes peuvent
également s’animer afin de représenter les changements thématiques d’un ensemble de textes
au fil du temps.
This article presents a user-centered software dedicated to the visualization of thematic proper-
ties of sets of electronic documents. This software, called ProxiDocs, allows its users to realize
thematic maps from a corpora and themes they choose and defined. These maps are interactive
and reveal thematic proximities and differences between texts composing the studied corpus.
According to the analysis wished by the user, maps can be animated in order to represent the-
matic changes of the analysed set of texts relating to the time.
Thibault ROY
1 Introduction
Cet article présente les principes de fonctionnement et les intérêts de la plate-forme logicielle
ProxiDocs dédiée à des analyses thématiques de corpus de textes. Sur le modèle de (Pichon et
Sébillot, 1999), nous entendons par thèmes, les sujets abordés dans un texte. Traiter la théma-
tique d’un texte revient donc pour nous à mettre en évidence les principaux sujets abordés dans
ce dernier. Dans un grand nombre de situations (extraction et recherche d’information, analyse
de flux documentaires, etc.), l’appréhension des thèmes abordés dans des textes constitue une
première analyse importante et délicate.
ProxiDocs a pour objectif d’aider ses utilisateurs dans de telles situations en leur fournissant des
représentations graphiques (que nous appelons des cartes thématiques) d’un corpus de textes
donné. Les cartes construites mettent en évidence la répartition des thèmes au sein des textes
du corpus et révèlent des proximités et des différences de thèmes entre textes. Ces cartes sont
construites à partir de thèmes choisis et définis par l’utilisateur en fonction de la tâche qu’il
souhaite accomplir. En ce sens, c’est un système anthropocentré tel que le définit (Thlivitis,
1998) : son exécution n’est pas guidée par des ressources propres, les traitements réalisés sont
personnalisés et intégralement conditionnés par les besoins et les choix de l’utilisateur.
La plate-forme ProxiDocs est open-source, développée en Java et disponible avec sa documen-
tation sur le Web1 . C’est un système développé à la façon d’un logiciel d’étude au sens de (Ni-
colle, 1996), c’est-à-dire qu’il est conçu dans le but de vérifier des hypothèses sur les langues
en les expérimentant sur du matériau textuel attesté. ProxiDocs fait partie d’un ensemble de
logiciels d’étude en constante évolution dédiée à l’analyse linguistique informatisée de corpus
de documents électroniques2 développés au sein de l’équipe ISLanD du laboratoire GREYC.
Dans cet article, nous présentons tout d’abord des outils utilisant des techniques de cartogra-
phie afin d’accéder aux informations contenues dans des collections de documents. Ensuite,
nous abordons tout particulièrement la plate-forme ProxiDocs en détaillant ses principes de
fonctionnement et en présentant les différentes types de cartes qu’elle permet de construire.
2 La cartographie d’ensembles de documents textuels
Le nombre de documents textuels produits et échangés chaque jour ne cesse de croître. Afin
d’isoler les principales informations contenues dans des ensembles de documents textuels, il
peut être intéressant de proposer des représentations graphiques de ces ensembles. De telles
représentations permettent de faire intervenir une notion de proximité entre éléments. Selon
le type d’analyse réalisée, il est alors possible d’observer des similarités et des différences de
styles, de thèmes, de mises en forme entre documents d’un même ensemble.
Depuis quelques années, des outils d’analyse textuelle exploitent une technique de visualisation
appelée cartographie. À la manière d’une carte routière mettant en évidence des villes et des
routes les reliant, une carte d’un ensemble de données textuelles met en évidence des proximités
et des liens entre entités textuelles, tels des mots, des textes, etc.
Dans une tâche d’extraction d’information, les auteurs de (Mokrane et al., 2004) propose d’utili-
ser une technique de cartographie afin de visualiser les liens entre les principaux termes présents
1
http://www.info.unicaen.fr/~troy/proxidocs
2
http://www.greyc.unicaen.fr/island/logiciel
Une plate-forme logicielle dédiée à la cartographie thématique de corpus
dans un ensemble de dépêches d’agences de presse.
Depuis 2001, les deux métamoteurs de recherche cartographiques KartOO (Chung et al., 2002)
et MapStan (Spinat, 2002) sont disponibles sur le Web3 . En réponse à une requête de l’utili-
sateur, ces deux outils retournent des cartes représentant les sites proposés en réponse à cette
requête. Les sites jugés similaires par le système sont alors situés à proximité sur les cartes et il
est ainsi possible de distinguer les grandes catégories d’informations proposées en réponse à la
requête de l’utilisateur.
Pour une tâche de parcours rapide d’un ensemble documentaire, le logiciel NeuroNav (Lelu
et Aubin, 2001) de la société Diatopie4 présente sur une carte des groupes de documents. Les
différents groupes déterminés par le système et la disposition de ces groupes sur la carte peuvent
ainsi indiquer des proximités de contenu entre documents et groupes représentés.
De nombreux logiciels dédiés à l’analyse de données textuelles proposent également des ré-
sultats d’analyses sous forme de cartes. Parmi ces logiciels, nous pouvons citer Hyperbase
d’Etienne Brunet5 , Lexico3 de l’équipe CLA2T de Paris III6 ou encore Lexica de la société
Le Sphinx7 .
À la manière de la plupart des outils précédents, la plate-forme que nous proposons va utili-
ser une technique de cartographie afin de mettre en évidence des proximités et des liens entre
textes d’un même ensemble. Contrairement à ces outils, les traitements réalisés par ProxiDocs
prennent en considération les particularités de l’utilisateur et de sa tâche. À partir de ressources
décrivant le point de vue de l’utilisateur sur des thèmes de son choix, ProxiDocs cherche à ex-
traire les tendances thématiques des textes d’un corpus. Ces tendances sont ensuite mises en
évidence sur des cartes.
3 La plate-forme logicielle ProxiDocs

3.1 Définitions et intérêts

La plate-forme ProxiDocs permet de construire différents types de cartes thématiques à partir
d’un corpus de textes et de thèmes choisis et définis par l’utilisateur :
– des cartes en 2 ou 3 dimensions représentant chaque texte du corpus analysé par un point, les
proximités entre points indiquent des similarités de thèmes abordés dans les textes représentés
(figure 2) ;
– des cartes en 2 ou 3 dimensions mettant en évidence des groupes de textes abordant des
thèmes proches, chaque groupe est alors représenté sur la carte par un disque ou une sphère
de diamètre proportionnelle à nombre de textes qu’il contient (figure 3) ;
– et des cartes en 2 dimensions animées mettant en évidence l’évolution des thèmes abordés
dans les textes du corpus au fil du temps (figure 4).
Les intérêts de ProxiDocs sont multiples. Les cartes thématiques construites par la plate-forme
permettent d’observer des regroupements entre textes abordant des thèmes proches. De tels
3
Respectivement disponibles aux adresses : http://www.kartoo.fr et http://www.mapstan.net
4
http://www.diatopie.com/
5
http://ancilla.unice.fr/~brunet/pub/hyperbase.html
6
http://www.cavi.univ-paris3.fr/ilpga/ilpga/tal/lexicowww/lexico3.htm
7
http://www.lesphinx-developpement.fr/
Thibault ROY
regroupements sont très utiles dans des tâches de parcours rapide d’un grand ensemble de textes.
Dans des tâches de recherche documentaire sur Internet, la cartographie thématique appliquée
aux pages désignées par un moteur de recherche en réponse à une requête permet d’observer
des regroupements entre pages abordant des thèmes proches. De cette manière, l’utilisateur peut
orienter sa recherche selon les thèmes l’intéressant dans le cadre de sa recherche. Dans le cadre
de la veille documentaire, la cartographie d’un ensemble de documents sur différentes périodes
consécutives illustre des changements de thèmes au fil du temps.
3.2 Les thèmes utilisés

Afin de construire des cartes thématiques d’un corpus de textes, l’utilisateur doit tout d’abord
choisir et définir les thèmes qu’ils souhaitent faire intervenir sur ses cartes. Chaque thème est
représenté par une liste de lexies (mots simples ou mots composés) lui étant associées du point
de vue de l’utilisateur. Afin de simplifier la phase de construction des thèmes, l’utilisateur n’in-
dique que les formes lemmatisées des lexies. La plate-forme intégre une étape de génération
de formes fléchies à l’aide d’une base de données lexicales. Un utilisateur peut par exemple
associer les lexies suivantes au thème de l’aviation : avion, appareil, vol, pilote, pilotage, piloter,
passager, Boeing, Air France, décollage, etc.

Deux logiciels sont proposés à l’utilisateur afin de l’aider à construire ses thèmes :
– l’outil Memlabor (Perlerin, 2002) permettant une analyse statistique des graphies répétées
d’un corpus. En exploitant le principe de cohésion lexicale, MemLabor se fonde sur l’hypo-
thèse que plus une graphie (hors mots d’un anti-dictionnaire contenant par exemple les mots
grammaticaux) est répétée dans le corpus, plus elle est susceptible de pouvoir être associée à
l’un des thèmes présents dans le corpus (Perlerin, 2004, p. 141). En présentant à l’utilisateur
une liste des graphies classées par ordre décroissant de fréquence d’apparition, le logiciel per-
met une première assistance à l’extraction de graphies intéressantes pour l’utilisateur selon
sa tâche à partir d’un corpus.
– l’outil ThemeEditor (Beust, 2002) permettant de composer des graphies en lexies et de les
rassembler en thèmes. Ce rassemblement est non exclusif, une lexie pouvant être associée à
plusieurs thèmes. Les ressources ainsi constituées sont projetées sur le corpus initial par une
annotation XML. Un principe de surlignage avec différentes couleurs (une couleur corres-
pondant à un thème) permet de mettre en évidence la répartition, l’alternance et les enchaî-
nements au long d’un texte des thèmes ainsi créés.
Les thèmes construits à l’aide des logiciels précédents sont stockés en machine sous forme de
listes au format XML afin de permettre une facile réutilisation.
3.3 Les traitements réalisés

La plateforme ProxiDocs prend en entrée un fichier XML contenant des thèmes construits par
l’utilisateur et un corpus de documents électroniques au format texte ou HTML 8 . Les différents
traitements réalisés par ProxiDocs sont présentés en figure 1. Les cartes thématiques produites
en sortie de l’application sont représentées dans le format SVG (W3C, 2001), ceci afin de garan-
8
Dans le cas des documents HTML, seules les parties textuelles sont traitées. Les informations concernant la
structure du document et les éléments qu’il contient (telles les images) ne sont pas encore prises en considération
dans nos analyses mais pourront l’être dans des prochaines versions de la plate-forme.
Une plate-forme logicielle dédiée à la cartographie thématique de corpus
tir leur portabilité sur différents systèmes et de permettre à l’utilisateur d’effectuer facilement
des zooms et des déplacements.
F IG . 1 – Chaîne de traitement de la plate-forme ProxiDocs

Le premier traitement réalisé par la plateforme est un comptage des occurrences de lexies de
chaque thème et de leurs formes fléchies dans chaque texte. Un vecteur d’entiers de dimension
égale au nombre de thèmes choisis et définis par l’utilisateur est alors associé à chaque texte.
Supposons qu’un utilisateur fasse intervenir dans la construction de ses cartes thématiques les
thèmes de la Bourse, de l’Économie, de la Météo et du Sport, les vecteurs représentant les textes
sont de la forme :
Vecteur(Texte) = (nb_lexies(Bourse), nb_lexies(Économie), nb_lexies(Météo), nb_lexies(Sport))
Cette méthode de comptage est appelée absolue, du fait qu’elle ne fait pas intervenir la taille des
textes lors du comptage. Une seconde méthode, appelée relative, détermine pour chaque texte
du corpus, les pourcentages des lexies de chaque thème et de leurs formes fléchies par rapport
au nombre total de mots du texte. Cette méthode est particulièrement intéressante lorsque la
taille des textes du corpus varie significativement.
Les vecteurs obtenus à l’issue de l’étape de comptage prennent place dans des espaces de di-
mensions égales aux nombres de thèmes définis par l’utilisateur9 . Pour visualiser ces vecteurs
sur des cartes en 2 ou 3 dimensions, il faut réaliser une projection de ces vecteurs. Pour cela,
nous proposons plusieurs méthodes d’analyse des données dont l’Analyse en Composante Prin-
cipales (ACP) (Bouroche et Saporta, 1980) et l’Analyse Factorielle des Correspondances (Ben-
zécri, 1980). À l’issue de cette étape de projection, nous proposons aux utilisateurs des regrou-
9
Dans l’exemple précédent, les vecteurs représentant les textes prennent place dans un espace à 4 dimensions.
Thibault ROY
pements automatiques des textes sur les cartes. Pour cela, nous avons intégré une méthode de
catégorisation, appelée Catégorisation Hiérarchique Ascendante (Bouroche et Saporta, 1980).
Afin de mettre en évidence les résultats produits par l’enchaînement de ces différents traite-
ments, nous présentons dans la partie suivante des exemples de cartes thématiques construites
par ProxiDocs à partir d’un corpus d’articles de presse et de thèmes que nous avons définis.
Pour plus de détails sur ces traitements, nous renvoyons à (Roy et Beust, 2004).
3.4 Les cartes thématiques obtenues sur un exemple

Les cartes présentées dans cette section ont été construites à partir d’un corpus constitué de
789 articles de l’année 1989 du journal “Le Monde” totalisant environ 700 000 graphies. Le
jeu de thèmes utilisé est généraliste et propose des descriptions des 18 thèmes suivants : la
justice, la religion, la violence, l’éducation, l’agriculture, la sécurité routière, l’aviation, la navigation, le
dopage, l’économie, la politique, l’aérospatial, la guerre, l’informatique, la pollution, le sport, la télévision
et le travail . Nous avons construit un tel ensemble de thèmes dans un objectif de découverte
des sujets abordés dans des corpus de textes nous étant peu connus. Les outils MemLabor et
ThemeEditor ont été utilisés lors de la construction de ces thèmes. La carte présentée en figure
2 a été construite à partir de ces entrées10 .
F IG . 2 – Carte thématique du corpus analysé représentant chaque article par un point. Version
électronique : http ://www.info.unicaen.fr/∼troy/proxidocs/cartes_classiques/acp1.html

Chaque point sur la carte représente un article du corpus analysé. La couleur d’un point corres-
pond au thème majoritaire repéré dans l’article représenté11 . Chaque point est un hyperlien vers
l’article représenté. Les zones 1, 2 et 3 ont été marquées manuellement sur la carte afin d’en fa-
ciliter l’analyse. La plupart des articles de la zone 1 sont de thème majoritaire Politique et élection
10
La méthode de comptage relative et la méthode de projection de l’ACP ont été utilisées lors de la construction
des cartes présentées dans cet article.
11
Une légende de couleurs est disponible sur la droite de la carte, l’association d’une couleur à un thème est
réalisée par l’utilisateur lors de la construction des thèmes.
Une plate-forme logicielle dédiée à la cartographie thématique de corpus
alors que la zone 2 contient plus particulièrement des articles de thème majoritaire Économie et
commerce. La zone 3, présente en haut et à droite de la carte, contient un petit nombre d’articles
de thème majoritaire Guerre.
À partir de la carte précédente, nous avons choisi d’aider l’utilisateur dans son analyse en appli-
quant une méthode de catégorisation automatique sur les textes de la carte. La carte présentée
en figure 3 met en évidence les résultats de cette catégorisation12 . Chaque groupe de textes est
représenté sur la carte par un disque de taille proportionnelle à sa cardinalité. Chaque disque est
centré sur le centre de gravité de l’ensemble des points représentant les documents du groupe. La
couleur attribuée à ce disque correspond au thème majoritaire repéré dans les textes du groupe.
Chaque disque est un hyperlien vers le texte représentatif du groupe, c’est-à-dire le texte étant
le plus proche de son centre de gravité. Sur cette carte, chaque groupe est caractérisé par les
cinq lexies des thèmes les plus fréquentes au sein des textes du groupe.
F IG . 3 – Carte thématique mettant en évidence des groupes d’articles. Version électronique :
http ://www.info.unicaen.fr/∼troy/proxidocs/cartes_categorisation/carte_avec_groupes.htm
La couleur, la taille et la disposition des groupes sur la carte donnent une idée sur les thèmes
abordés dans les textes du corpus ainsi que sur leur répartition. En visualisant les textes repré-
sentatifs des groupes, l’utilisateur peut avoir une idée plus précise des thèmes abordés dans les
textes de chaque groupe. Ainsi, les textes représentatifs des groupes 1 et 2 (groupes marqués
manuellement sur la carte, tout comme le groupe 3), traitent respectivement du rachat des parts
boursières d’une grande entreprise et des enjeux des futures élections européennes. Il est alors
possible de déduire que les thèmes abordés dans ces articles se retrouvent dans les autres textes
de leurs groupes respectifs.
Les lexies caractérisant les groupes de textes sur la carte peuvent également aider l’utilisa-
teur dans l’appréhension des thèmes abordés au sein des groupes. Les cartes étant interactives,
lorsque l’utilisateur passe avec sa souris sur l’une de ces lexies, celle-ci ainsi que les lexies
12
Le nombre de groupes empiriquement choisi dans cet exemple est de 20.
Thibault ROY
identiques caractérisant les autres groupes se colorient en rouge. Cette opération permet ainsi
d’observer des lexies communes à plusieurs groupes ou bien des lexies ne caractérisant qu’un
seul groupe. Nous pouvons ainsi observer que la lexie politique est commune aux groupes 1, 2 et
3. Par contre, si nous souhaitons différencier ces trois groupes les uns des autres, nous pouvons
remarquer que le groupe 3 est le seul à posséder la lexie guerre, le groupe 2 est le seul à posséder
la lexie parti et le groupe 1 est le seul à posséder les lexies marché, travail et banque.
Afin d’offrir à l’utilisateur une vision encore plus précise et dynamique de son corpus, nous pro-
posons de tenir compte du temps dans la construction de ses cartes. Pour cela, nous construisons
des cartes thématiques à partir du corpus et des thèmes choisis par l’utilisateur sur différentes
périodes13 . Une carte dynamique proposant un enchaînement automatique de ces cartes peut
alors mettre en évidence l’évolution des thèmes abordés dans les articles du corpus au fil du
temps. A partir du corpus et des thèmes considérés précédemment, une carte dynamique a pu
être construite, des extraits de cette carte sur deux périodes sont présentés en figure 4.
F IG . 4 – Extraits de la carte dynamique globale du corpus. Version électronique :
http ://www.info.unicaen.fr/∼troy/proxidocs/cartes_temps/carte_dyn_1.html
L’extrait situé sur la partie gauche de la figure met en évidence des groupes d’articles dont la
date de publication est comprise entre le 28 janvier et le 27 février 1989. L’extrait de droite
représente des groupes d’articles publiés entre le 28 février et le 27 mars. Pour des raisons
de lisibilité, la légende de couleurs, identique à celles des cartes des figures 2 et 3, n’est pas
rappelée. Pour ces mêmes raisons, certains groupes sont marqués manuellement sur les extraits.
L’extrait de gauche met en évidence deux importants groupes d’articles de thèmes majoritaires
Politique et élection et Économie et commerce (groupes 1 et 2, contenant respectivement 28 et
24 articles). Sur la partie en bas et à gauche, un groupe de thème majoritaire Education est
également présent (groupe 3). Ce groupe se situe à proximité de groupes de thèmes majoritaires
Économie et commerce et Politique et élection (groupes 1, 4, 5 et 6), ce qui laisse penser que les
articles contenus dans ce groupe abordent d’une certaine manière ces deux thèmes. Cette idée
se confirme en visualisant le texte représentatif du groupe 3, ce dernier abordant des réformes
budgétaires du gouvernement sur le système éducatif. La partie de l’extrait située au-dessus de
l’axe des abscisses met en évidence des groupes de petite taille (contenant 1 ou 2 articles). En
13
Dans l’exemple présenté ici, nous nous sommes basés sur la date de publication des articles.
Une plate-forme logicielle dédiée à la cartographie thématique de corpus
visualisant les articles représentatifs de ces groupes, nous pouvons remarquer qu’ils abordent
des sujets d’actualité très ponctuels, tels un crash d’avion et des actes terroristes.
L’extrait de droite met toujours en évidence un important groupe de thème majoritaire Économie
et commerce    (groupe A, contenant 22 articles). En visualisant la carte dynamique globale du
corpus, nous pouvons remarquer qu’un tel groupe est présent tout au long de la période étudiée,
ce qui peut laisser penser que le thème de l’économie est constamment abordé dans les articles
du corpus analysé. Au-dessus du groupe A se situe un groupe de thème majoritaire Automobile et
circulation routière (groupe B). La grande majorité des articles de ce groupe traitent des ventes de
voitures en France. Nous pouvons également remarquer la présence de petits groupes (contenant
1 ou 2 articles) de thèmes majoritaires Télévision et cinéma (groupes C et D) et Violence (Groupe
E). Les articles représentatifs de ces groupes traitent de sujets d’actualité ponctuels liés à la
disparition d’un grand producteur de cinéma (groupes C et D) et au décès d’un jeune boxeur
lors d’un combat (groupe E).
La figure 4 commentée précédemment présente deux extraits de la carte dynamique globale re-
tournée à l’utilisateur. Cette carte globale permet entre autres de visualiser les thèmes constam-
ment abordés dans les articles du corpus tout au long de la période étudiée, mais aussi d’observer
des thèmes liés à l’actualité abordés de façon plus ponctuels dans les textes.
D’autres possibilités, non détaillées dans cet article, sont également offertes par la plate-forme,
telle la possibilité de construire des cartes thématiques en 3 dimensions 14.
4 Conclusions et perspectives

Dans cet article, nous avons présenté les principes de fonctionnement de la plate-forme logi-
cielle ProxiDocs dédiée à la cartographie thématique de corpus de textes. Nous avons illustré
les intérêts de cette plateforme sur un exemple précis : la découverte des thèmes abordés dans un
corpus d’articles d’un grand quotidien français. Les différentes cartes construites permettent de
mettre en évidence les principaux sujets abordés dans les textes de cet ensemble, d’observer des
groupes de textes abordant des thèmes proches et de visualiser l’évolution des sujets abordés
dans ces articles au fil du temps.
Plusieurs améliorations de la plate-forme ProxiDocs sont actuellement envisagées. D’un point
de vue théorique, nous souhaitons intégrer un modèle de représentation des thèmes beaucoup
plus fin que celui utilisé jusqu’à présent (dépassant les simples listes de lexies). Le modèle
de représentation lexicale envisagé (intitulé LUCIA) est expérimenté depuis plusieurs années
au sein de notre équipe (Nicolle et al., 2002; Perlerin, 2004). L’intégration de ce modèle à
notre plate-forme permettrait à l’utilisateur de préciser et de structurer les lexies relevant des
thématiques de son choix en précisant, pour chacune d’elles, les significations qu’ils jugent
pertinentes et appropriées à la tâche qu’il vise. Les cartes ainsi produites devraient révéler des
informations plus précises sur le corpus analysé et surtout plus en rapport avec le point de vue
de l’utilisateur ou du groupe d’utilisateurs destinataires des cartes.
D’un point de vue applicatif, nous avons commencé le développement de deux composants :
– le métamoteur de recherche ProxiDocs Web interrogeant des moteurs de recherche généra-
listes (tels Google, Yahoo, etc.) à partir de mots-clés saisis par l’utilisateur et retournant les
14
Des exemples de cartes en 3 dimensions sont disponibles à l’adresse : http://www.info.unicaen.fr/~troy/
proxidocs/cartes_3D
Thibault ROY
pages proposés par ces moteurs sous la forme de cartes thématiques construites à partir de
thèmes choisis et définis par l’utilisateur ;
– et l’outil ProxiDocs Mail réalisant la cartographie dynamique d’un flux de courriers électro-
niques selon des thèmes choisis et définis par l’utilisateur.
Ces deux outils devraient nous permettre de traiter d’autres types de corpus et ainsi proposer de
nouveaux services aux utilisateurs.
Afin de mettre en évidence les intérêts et les limites de notre plate-forme, une expérimenta-
tion avec un grand nombre d’utilisateurs nous semble incontournable. Cette expérimentation,
et surtout son évaluation, n’est pas sans poser problèmes car il n’est pas question ici de juger
(par exemple, en terme de rappel et de précision) si la plate-forme produit des résultats cor-
rects ou non, mais plutôt d’évaluer la façon dont les utilisateurs s’approprient l’outil chacun
à leur façon selon leurs buts. Ce n’est donc pas simplement le logiciel qu’il faut évaluer mais
le couple outil-utilisateur. À travers une telle expérimentation, de nouveaux besoins devraient
émerger, ceci nous persuadant à toujours mieux instrumentaliser la dimension intertextuelle de
la sémantique des langues.
Références
Benzécri J.P. (1980), L’analyse des données - tome 2 : l’analyse des correspondances, Éditions Bordas.
Beust P. (2002), Un outil de coloriage de corpus pour la représentation de thèmes, Actes des 6èmes
Journées internationales de l’Analyse statistique de Données Textuelles.
Bouroche J.M. et Saporta G. (1980) L’analyse des données, Collection Que sais-je ?, PUF.
Chung W., Chen H. et Numaker J.F.Jr. (2002) Business Intelligence Explorer : A Knowledge Map Fra-
mework for Discovering Business Intelligence on the Web, Actes de la 36ème HICSS.
Lelu A. et Aubin S. (2001) Vers un environnement complet de synthèse statistique de contenus textuels,
Présentation au séminaire Association pour la mesure des sciences et des techniques du 13/11/2001.
Mokrane A., Arezki R., Dray G. et Poncelet P. (2004) Cartographie automatique du contenu d’un corpus
de documents textuels, Actes des 7èmes Journées internationales de l’Analyse statistique de Données
Textuelles, pages 816-823.
Nicolle A. (1996), L’expérimentation et l’intelligence artificielle, Intellectica, numéro 22, pages 9-19,
Association pour la Recherche Cognitive (ARC).
Nicolle A., Beust P. et Perlerin V. (2002), Un analogue de la mémoire pour un agent logiciel interactif,
In Cognito, numéro 21, pages 37-66.
Perlerin V. (2002), MemLabor, un environnement de création, de gestion et de manipulation de corpus
de textes, Actes de TALN / RECITAL 2002, pages 507 à 516.
Perlerin V. (2004), Sémantique légère pour le document : assistance personnalisée pour l’accès au do-
cument et l’exploration de son contenu, Thèse d’informatique de l’Université de Caen.
Pichon R. et Sébillot P. (1999), Différencier les sens des mots à l’aide du thème et du contexte de leurs
occurrences : une expérience, Actes de TALN 1999, pages 279-288.
Roy T. et Beust P. (2004), ProxiDocs, un outil de cartographie et de catégorisation thématique de corpus,
Actes des 7èmes Journées internationales de l’Analyse statistique de Données Textuelles, pages 978-987.
Spinat E. (2002), Pourquoi intégrer des outils de cartographie au sein des systèmes d’information de
l’entreprise ?, Colloque Cartographie de l’Information, Paris.
Thlivitis T. (1998), Sémantique interprétative intertextuelle : assistance anthropocentrée à la compré-
hension des textes, Thèse d’informatique de l’Université de Rennes I.
W3C (2001), Scalable Vector Graphics (SVG), http://www.w3.org/TR/SVG/.
