
Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues
(français-anglais) à partir du Web

Stéphanie Léon & Chrystel Millon

Equipe DELIC – Université de Provence
29, Av. Robert Schuman – 13621 Aix-en-Provence Cedex 1
fanny.leon@orange.fr, Chrystel.Millon@up.univ-mrs.fr
Mots-clefs – Keywords
Traduction, corpus, relations lexicales bilingues, acquisition semi-automatique, World Wide
Web.

Translation, corpus, bilingual lexical relations, semi-automatic acquisition, World Wide Web.

Résumé – Abstract
Cet article présente une méthode d’acquisition semi-automatique de relations lexicales
bilingues (français-anglais) faisant appel à un processus de validation sur le Web. Notre
approche consiste d’abord à extraire automatiquement des relations lexicales françaises. Nous
générons ensuite leurs traductions potentielles grâce à un dictionnaire électronique. Ces
traductions sont enfin automatiquement filtrées à partir de requêtes lancées sur le moteur de
recherche Google. Notre évaluation sur 10 mots français très polysémiques montre que le
Web permet de constituer ou compléter des bases de données lexicales multilingues, encore
trop rares, mais dont l’utilité est pourtant primordiale pour de nombreuses applications, dont
la traduction automatique.

This paper presents a method of semi-automatic acquisition of bilingual (French-English)
lexical relations using a validation process via the Web. Our approach consists firstly of
automatically extracting French lexical relations. We then generate their potential translations
by means of an electronic dictionary. These translations are finally automatically filtered using
queries on the Google search engine. Our evaluation on 10 very polysemous French words
shows that the Web is a useful resource for building or improving multilingual lexical
databases, which are urgently needed in a wide range of applications, such as machine
translation.

1 Introduction
Bien qu’elle ait été la première application non-numérique de l’informatique, la traduction
automatique a connu des débuts décevants, qui ont jeté un discrédit sur cette technologie
pendant plusieurs décennies. Toutefois, des progrès ont été accomplis au cours des dernières
années, en raison de l’avènement du Web dans un contexte fortement multilingue, de
Stéphanie Léon & Chrystel Millon
l’accroissement très important de la couverture des dictionnaires présents dans les systèmes de
traduction, et de la prise en compte d’un nombre croissant d’expressions composées. Par
exemple, le système Systran1 traduit désormais correctement du français vers l’anglais des
expressions telles que :

vol à main armée → armed robbery
vol à la roulotte → stealing from parked vehicles

En revanche, dès que l’on sort de ces listes d’expressions figées, on retombe rapidement dans
des erreurs de traduction qui gênent considérablement la compréhension, et lui donnent même
parfois un caractère surréaliste. Ainsi, Systran utilise la traduction la plus fréquente du mot
vol, c’est-à-dire flight (VOL AERIEN), dans toutes les autres situations. Si réserver un vol est
correctement traduit (to reserve a flight), commettre un vol est traduit par to make a flight, ce
qui est totalement incompréhensible dans ce contexte pour un anglophone.

Pourtant, la relation lexicale2 commettre-vol est un indice désambiguïsateur très fort, qui, si
elle était correctement traduite dans une base de données (to commit-theft), pourrait servir à
générer des traductions correctes. La combinatoire est toutefois beaucoup plus ouverte
qu’avec les expressions composées mentionnées plus haut et la constitution manuelle d’une
base de données de combinaisons lexicales à grande échelle est une tâche à peu près
impossible. Les dictionnaires bilingues se contentent d’ailleurs de rares indications
ponctuelles, se fiant au jugement du lecteur et à sa connaissance du monde, que l’on ne peut
guère espérer d’une machine.

Afin de constituer de telles bases de données bilingues, de nombreux travaux se sont appuyés
sur des corpus parallèles ou alignés3 (Véronis, 2000). Toutefois, ces méthodes présentent
diverses limites : de telles ressources sont peu nombreuses et concernent des domaines
restreints. Le paysage est un peu plus souriant avec des corpus comparables4 (Morin, Dufour-
Kowalski et Daille, 2004), mais les contraintes restent fortes.

Le Web, qui génère des besoins considérables de traduction, offre en même temps un
réservoir gigantesque de données qui peuvent être exploitées par des moyens automatiques, en
particulier grâce à des moteurs de recherche tels que Google ou Altavista. En se basant sur les
travaux de (Kilgarriff & Grefenstette, 2003), on peut estimer à environ 100 milliards le
nombre de mots indexés par Google pour la seule langue anglaise. Même si les données du
Web sont moins contrôlées, et donc plus « bruitées », elles permettent d’envisager un
changement radical d’échelle pour les méthodes basées sur les données, à condition de
développer des méthodes et des techniques adaptées. Depuis quelques années, divers
domaines du TAL utilisent le Web en tant que ressource de données linguistique. (Cao & Li,
2002) proposent une méthode automatique de génération et de sélection de traductions pour
les syntagmes nominaux de l’anglais vers le chinois à partir du Web. Les résultats montrent
que le Web peut être utile tant pour l’acquisition de données que pour une aide à la validation.

1
http://www.systransoft.com/
2
Concernant la combinatoire lexicale, la littérature présente une terminologie disparate et souvent
floue. Certains parlent de « préférences lexicales » (Wilks, 1975), de « restrictions de sélection » (Katz &
Fodor, 1964) ou encore de « collocations » (Benson, 1990 ; Smadja, 1993 ; Cruse, 1986). Afin de désigner ce
phénomène, nous employons ici le terme « relation lexicale », plus neutre, défini comme une cooccurrence
lexicale entre deux lexèmes liés syntaxiquement.
3
Ensemble de textes alignés avec leur traduction au niveau du paragraphe, de la phrase, des
expressions ou des mots.
4
Corpus de langues différentes traitant du même domaine mais non parallèles.
Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues à partir du Web
L’objectif de notre article est de proposer une méthodologie de validation semi-automatique
de traductions anglaises via le Web, à partir de relations lexicales françaises du type NOM
ADJECTIF, NOM1 DE NOM2 et VERBE NOM(objet) extraites d’un corpus français de pages
Web en langue générale. Pour revenir à nos exemples commettre un vol et réserver un vol
(voir Figure 1), Google nous permet de valider les traductions correctes, grâce à leur nombre
d’occurrences. Par exemple, la requête [″commit a flight″ OR ″commit the flight″] retourne
seulement 13 résultats. La requête [″commit a theft″ OR ″commit the theft″] retourne quant à
elle 5110 résultats. Parmi ces deux traductions candidates, les résultats sélectionnent de façon
écrasante la relation lexicale satisfaisante (to commit-theft).

Effectifs absolus         Effectifs par million
flight           theft       flight          theft
commit           13             5510           0             306
reserve       33 500              3          592              0

Figure 1 : Exemples de résultats sur Google (janvier 2005)

2 Méthodologie et traitement des données
Notre étude comporte trois étapes. Nous procédons d’abord à une acquisition de relations
lexicales françaises via un corpus de pages Web. Nous générons ensuite de façon automatique
leurs traductions potentielles à partir d’un dictionnaire électronique. Nous interrogeons enfin
le moteur de recherche Google afin de valider ces dernières de façon semi-automatique.

2.1 Extraction automatique des relations lexicales françaises
Notre méthode a été testée sur la combinatoire lexicale de 10 noms français très polysémiques
(barrage, détention, formation, lancement, organe, passage, restauration, solution, station et
vol). Ces mots ont été jugés comme les plus polysémiques parmi 200 noms de fréquence
équivalente, lors du projet Senseval (Véronis, 1998) et constituent donc un banc de test
difficile, qui a été utilisé par la suite dans divers travaux. Nous exploitons la version
lemmatisée et étiquetée morpho-syntaxiquement du corpus de pages Web francophones
élaboré par Jean Véronis (Véronis, 2003) autour de ces 10 noms.

L’acquisition automatique des relations lexicales françaises de type NOM ADJECTIF, NOM1
DE NOM21 et VERBE NOM(objet) utilise une version améliorée du programme employé dans
(Millon, 2004), dans lequel des filtres linguistiques d’extraction sont utilisés (représentation
de patrons syntaxiques, filtres de candidats indésirables). Les relations lexicales sont ensuite
soumises à un seuil limite de fréquence fixé à au moins 10 occurrences, afin d’obtenir des
relations lexicales représentatives de besoins en lexicographie. En effet, un nombre important
de relations moins fréquentes sont « accidentelles » (comme par exemple barrage violet), et
non pertinentes pour notre étude. L’objectif est d’extraire une majorité de relations lexicales
« propres » du côté français. A l’inverse, des relations lexicales caractéristiques sont perdues
(ainsi barrage hydraulique a une fréquence de 4).

Une catégorisation sémantique des relations lexicales n’est pas réalisée, car, outre qu’elle
serait extrêmement difficile à obtenir avec fiabilité, elle se perdrait lors de l’interrogation des
traductions potentielles dans Google. Pour une relation lexicale française telle que vol de nuit,
l’objectif est de donner un ensemble d’équivalences en anglais qui reflètent soit des variations
1
Le nom source peut se trouver en position NOM1 ou NOM2.
Stéphanie Léon & Chrystel Millon
lexicales pour un même usage comme dans les traductions night flight et night flying (usage
VOL AERIEN), soit des usages différents comme l’exemple de night robbery (usage DELIT).
La Figure 2 donne la quantité de données obtenues après filtrage des relations lexicales
françaises (seuil de fréquence).

RLs françaises totales        RLs Françaises ≥ 10
Occurrences      % restant
N ADJ                    1332              113             8,48%
N DE N                   1940              173             8,92%
VN                       1278               57             4,46%
TOTAL                    4550              286             6,29%

Figure 2 : Résultats de l’extraction des relations lexicales sources

2.2 Génération automatique des traductions potentielles
Les dictionnaires courants contiennent un nombre très restreint de ces relations lexicales,
généralement les plus figées. Ainsi, le Collins Pocket French-English Dictionary disponible
dans l’équipe sous forme électronique grâce à un accord avec l’éditeur Collins, ne propose de
traduction que pour 6,6 % des relations lexicales françaises que nous conservons après
filtrage, telles que barrage routier traduit par roadblock ou station balnéaire traduite par
seaside resort.

Pour chacune des relations lexicales françaises non présentes dans le dictionnaire, nous
générons automatiquement toutes les traductions possibles via le Collins Pocket. Reprenons
pour exemple réserver-vol. Le Collins Pocket donne les traductions suivantes pour les unités
lexicales sources vol et réserver (unité lexicale source vers unité lexicale cible) :

vol → flight, theft, flying
réserver → to reserve, to book

Notre programme génère toute la combinatoire :

réserver un vol → to reserve a flight, to reserve a theft, to reserve a flying, to book a
flight, to book a theft, to book a flying

Afin d’avoir un ensemble de traductions le plus exhaustif possible, nous recensons également
les « traductions inversées » des unités lexicales françaises, en recherchant ces dernières
lorsqu’elles apparaissent en tant que traduction dans la version English-French, ce qui rajoute
parfois des traductions, comme pour vol :

larceny, robbery, snatch → vol

Lorsque le dictionnaire propose une traduction (par exemple vol libre → hand-gliding), nous
n’avons pas généré de traduction supplémentaire. Dans certains cas, comme pour rampe de
lancement, traduite par launch pad et launching pad dans le dictionnaire, nous manquerons
quelques traductions correctes comme launching ramp et launch ramp.

La Figure 3 donne la quantité de traductions potentielles générées et la proportion de celles-ci
par relation lexicale française.
Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues à partir du Web
Traductions générées       Moyenne par RL
française
N ADJ                    1215                    11
N DE N                   5155                    30
VN                       1012                    18
TOTAL                    7382                    19

Figure 3 : Résultats de l’étape de génération des traductions candidates

2.3 Interrogation automatique du moteur de recherche Google
Le moteur de recherche Google a été interrogé automatiquement à l’aide de l’interface de
programmation d’applications API (Application Programming Interface)1 afin de récupérer le
nombre d’occurrences2 de chaque relation lexicale anglaise candidate. Ces fréquences seront
utilisées lors de la validation3.

Pour chaque traduction potentielle, nous générons un ensemble de requêtes (voir Figure 4), en
considérant les mots de la requête comme une expression exacte, via l’utilisation des
guillemets. La recherche est restreinte aux pages Web de langue anglaise.

Patron syntaxique source               Requête (en langue cible)
NOM ADJECTIF                           "the ADJ NOM" OR "a ADJ NOM"
VERBE NOM(objet)                       "VERBE the NOM" OR "VERBE a NOM"
NOM1 de NOM2                           "NOM1 of NOM2"
"NOM2 NOM1"

Figure 4 : Patrons des requêtes des relations lexicales anglaises

La combinaison booléenne pour les patrons syntaxiques de type NOM ADJECTIF et VERBE
NOM(objet) ramène un ensemble de résultats qui prend en compte les variations dues aux
changements d’article, comme dans l’exemple "commit a theft" OR "commit the theft".

L’utilisation d’articles dans les requêtes du patron syntaxique NOM ADJECTIF permet
également de réduire le problème de l’ambiguïté catégorielle. Par exemple, complete peut être
un adjectif (entier, complet, intégral, total) ou un verbe (parfaire, compléter). La relation
lexicale complete restoration est ambiguë. L’ajout de l’article permet d’éliminer les cas où
complete est un verbe.

Le patron syntaxique NOM1 DE NOM2 pouvant être traduit par différentes structures en
anglais selon la relation sémantique considérée entre les deux objets, nous traitons séparément
deux types de structures dans les requêtes (Chuquet & Paillard, 1987) : d’une part, le patron
N2 N1 marque une relation étroite entre les deux noms et d’autre part, la structure N1 of N2
accorde la priorité à l’élément repéré (N2)4.
1
http://www.google.com/apis/
2
Des différences ont été remarquées entre le nombre de résultats renvoyés par l’API et par l’interface
web. Ce problème a été mentionné dans divers forums, mais aucune explication n’a pu être fournie.
3
Précisons que si les fréquences de Google sont peu fiables dans le cadre de certaines configurations
de requêtes dans « tout le Web » (http://aixtal.blogspot.com/2005/02/web-le-mystre-des-pages-manquantes-
de.html), ce problème ne concerne pas l’utilisation que nous faisons de Google puisque nous limitons les
requêtes à une langue donnée.
4
Le cas du génitif (N1’s N2) n’est pas pris en compte dans le cadre de cette étude.
Stéphanie Léon & Chrystel Millon
2.4 Validation semi-automatique des traductions potentielles anglaises
2.4.1    Filtre automatique

Afin de réduire le bruit, un filtre simple a été appliqué aux traductions restantes. Nous ne
conservons que celles dont la fréquence sur le Web est au moins égale à un millième des
occurrences du mot cible. Nous utilisons à l’heure actuelle une méthode statistique simple qui
est concluante pour une première approche. Mais nous pouvons envisager par la suite d’autres
techniques plus élaborées. Prenons pour exemple réserver-vol et deux de ses traductions
candidates book a/the flight et book a/the theft :

Seuil_theft : 2150000 / 1000 = 2150
Seuil_flight : 5760000 / 1000 = 5760

La relation lexicale book a/the flight (avec une fréquence de 244000, donc supérieure au seuil
limite pour le nom cible flight) est retenue, tandis que book a/the theft (avec une fréquence de
61, donc inférieure au seuil limite pour le nom cible theft) est rejetée.

Ce filtre provoque évidemment parfois des cas de silence. Ainsi, à partir de la relation lexicale
barrage hydro-électrique, la traduction hydroelectric dam est retenue (fréquence de 3920 et
seuil à 1910), tandis que hydroelectric barrage, également valide, a une fréquence de 32 (pour
un seuil à 139) et est rejetée. Notre approche favorise volontairement la précision, car il s’agit
de compléter le plus automatiquement possible des ressources existantes. L’augmentation du
bruit obligerait à un filtrage manuel des résultats beaucoup plus long et coûteux. Après le
filtre automatique sur les fréquences, 7,5 % des relations anglaises potentielles sont
conservées (Figure 5).

2.4.2    Validation manuelle

Une validation manuelle nous permet d’évaluer les relations lexicales restantes après filtre
automatique, en faisant appel à divers dictionnaires de langue, ainsi qu’à nos connaissances.
Les traductions candidates les plus « délicates » sont vérifiées en contexte sur le Web, par
reformulation de la requête à travers Google, ainsi que soumises au jugement de plusieurs
locuteurs. Nous détaillons les résultats dans la section suivante.

Traductions      Filtre automatique          Validation manuelle
générées      Filtre seuil fréquence       Traductions valides
N ADJ              1215          136           11,2%         132         97,1%
N DE N             5155          351            6,8%         270         76,9%
VN                 1012           63            6,2%          56         88,9%
TOTAL              7382          550           7,5%          458         83,3%
Figure 5 : Résultats de la validation des traductions

3 Premiers résultats
La précision globale des traductions extraites est de 83,3%. La méthode fonctionne
particulièrement bien pour les patrons syntaxiques NOM ADJECTIF (97,1%) et VERBE NOM
(objet) (88,9%) (Figure 6). Le patron NOM1 DE NOM2 pose davantage de difficultés en
traduction (76,9%).
Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues à partir du Web
MOT                    N ADJ              N de N                        VN                    TOTAL
SOURCE           Nb to- % valide    Nb total  % valide       Nb total        % valide    Nb to- % valide
tal                                                                     tal
Barrage             39       94,9         33          81,8          19            94,7        91     90,1
Détention           15      100,0        114          80,7           5           100,0      134      83,6
Formation           16      100,0         76          72,4           4            75,0        96     77,1
Lancement             7     100,0         17          88,2           2           100,0        26     92,3
Organe              27       96,3         21          76,2           4            25,0        52     82,7
Passage             10       90,0         21          57,1          13            92,3        44     75,0
restauration          2     100,0         23          78,3   Pas de RL       Pas de RL        25     80,0
Solution            14      100,0          5         100,0           8           100,0        27    100,0
Station               4     100,0         18          72,2           4           100,0        26     80,8
Vol                   2     100,0         23          73,9           4            75,0        29     75,9
TOTAL              136       97,1        351          76,9          63            88,9      550      83,3
Figure 6 : Précision globale des relations lexicales anglaises évaluées

La Figure 7 présente le nombre moyen de traductions valides par relation lexicale française.
En moyenne, on obtient deux traductions correctes pour chaque relation lexicale française.

RLs         Traductions       Moyenne
françaises       validées        par RL
N ADJ               63             132             2,1
N de N             124             270             2,2
VN                  31              56             1,8
MOYENNE            218             458             2,1

Figure 7 : Nombre moyen de traductions valides par relation lexicale française

La Figure 8 présente un exemple de traductions obtenues pour les relations lexicales barrage
hydro-électrique, construction de barrage et construire-barrage.

PATRON      RL FRANCAISE                  TRADUCTION
N ADJ       barrage hydro-électrique      hydroelectric dam
N de N      construction de barrage       barrage building
barrage construction
barricade building
barricade construction
dam building
dam construction
weir building
weir construction
VN          construire-barrage            to build-barrage
to build-barricade
to build-dam
to build-roadblock
to construct-dam
to erect-barricade
to erect-roadblock

Figure 8 : Traductions des relations lexicales de barrage

Les traductions obtenues permettent de multiplier par 10 la quantité de relations lexicales déjà
présentes en entrée dans le dictionnaire pour le patron NOM ADJECTIF, par 45 celles pour le
patron NOM1 DE NOM2 et par 56 pour le patron VERBE NOM(objet). L’apport de la
méthode est donc appréciable.
Stéphanie Léon & Chrystel Millon
4 Analyse des problèmes et perspectives
4.1 Erreurs et difficultés
Les erreurs et les limites de notre stratégie sont catégorisées selon les types de problème et les
perspectives d’amélioration.

4.1.1    Erreurs syntaxiques

Certaines erreurs sont dues à des problèmes d’ambiguïté de rattachement syntaxique
concernant les traductions candidates testées sur l’API Google. Le moteur de recherche ne
permettant pas un accès direct aux catégories morpho-syntaxiques, une analyse syntaxique des
contextes des traductions candidates n’a pu être réalisée. Prenons l’exemple suivant :

The Library of Congress set the changeover date.

La relation lexicale recherchée est set the changeover. Or dans ce cas, changeover est régi par
le nom date et non par la forme verbale set. Une autre limite concerne les problèmes
d’ambiguïté catégorielle. Les formes en -ing, par exemple, sont propices à ce type d’erreurs.
Une perspective d’amélioration des problèmes d’ordre syntaxique est donc manifestement
l’application d’un analyseur syntaxique aux pages Web anglaises.

Enfin, il arrive qu’une relation lexicale ne soit pas traduite par une structure de même
longueur. Par exemple, barrage routier se traduit par une unité lexicale simple : roadblock.
La formation des mots composés en anglais, avec ou sans espace ou tiret, est évidemment un
cas extrêmement difficile, mais on peut envisager de générer des requêtes du type N-N ou NN
(sans espace).

4.1.2    Erreurs sémantiques

Un type d’erreurs d’ordre sémantique concerne l’acquisition de relations lexicales anglaises
valides, mais non correspondantes à la relation lexicale source, comme dans l’exemple :

cours de formation --> group rate (59900 occurrences)

Ici, group rate signifie tarif de groupe.

De plus, la traduction d’une relation lexicale n’est pas toujours obtenue de façon
compositionnelle (Melamed, 2001, cité par Morin et al., 2004). Par exemple, en anglais, il
n’existe pas une traduction littérale de forcer un barrage : la traduction va dépendre du
contexte situationnel (to drive through a roadblock, to run through a roadblock, etc.).

Une autre limite est due à l’absence de certains usages dans le dictionnaire. C’est le cas par
exemple de l’acception sportive du nom barrage (playoff). Ainsi, la relation lexicale match de
barrage est traduite par weir game et barrage game au lieu de la traduction correcte playoff
game.

4.1.3    Erreurs techniques

Google ne prend pas en compte des phénomènes tels que la ponctuation, les majuscules, ou la
marque du génitif (’s), lors des recherches sur le Web. Certaines relations lexicales anglaises
Acquisition semi-automatique de relations lexicales bilingues à partir du Web
erronées, comme to reserve-theft (fréquence de 3) n’ont pas une fréquence nulle pour cette
raison. L’exemple suivant montre que les mots reserve et a theft appartiennent à deux
syntagmes différents :
A man will face court next month charged with stealing three date palms from a Swansea reserve, a
theft which sparked three months of community outrage.

Le filtre sur les fréquences permet d’éliminer une partie des relations lexicales erronées.
Néanmoins, ces problèmes concernent également des traductions correctes, et « bruitent »
quelque peu les fréquences de l’API Google1.

4.2 Perspectives d'amélioration du protocole
4.2.1    Changement de seuil de filtrage des relations lexicales françaises

Les relations lexicales françaises qui comptent moins de 10 occurrences au sein du corpus
sont éliminées. Or, un certain nombre de relations lexicales correctes ont des fréquences
inférieures à ce seuil. C’est le cas, par exemple pour l’usage sportif de barrage (match de
barrage, barrage aller, barrage retour, etc.). L’algorithme HyperLex (Véronis, 2003, 2004)
nous permettrait d’identifier les usages peu fréquents des mots (jusqu’à environ 1% des
occurrences). Une amélioration consisterait à ajuster le seuil des relations lexicales françaises
selon la fréquence de l’usage du nom concerné.

4.2.2    Description des patrons syntaxiques de l’anglais

Contrairement à notre méthode d’extraction des relations lexicales françaises, ne sont pris en
compte que les patrons de « base » de l’anglais sans autres variations que celles de l’article
dans le cadre de notre acquisition des traductions. Ces patrons « de base » ont donné un
premier éventail de résultats qui ont permis d’évaluer notre méthode. Des améliorations
ultérieures visent à augmenter le panel de patrons morpho-syntaxiques anglais des traductions
candidates, en procédant à une analyse syntaxique du contenu des pages Web prospectées.

4.2.3    Variations morpho-syntaxiques au sein des requêtes anglaises

Une amélioration vise à considérer des variations morpho-syntaxiques au sein de nos requêtes
telles que des variations dues aux formes verbales ou au pluriel, comme dans l’exemple :

"commit a theft", "commit the theft”, "commit thefts" , "commit the thefts", “committed a
theft”, etc.

5 Conclusion
Nous avons décrit une méthode d’acquisition semi-automatique de relations de traductions du
français vers l’anglais, en montrant que le Web s’avère être un outil particulièrement efficace
d’aide à la validation de traductions candidates. Les résultats sont particulièrement
intéressants pour les patrons syntaxiques de type NOM ADJECTIF (précision de 97,1 %) et
VERBE NOM(objet) (précision de 88,9 %). La méthode reste imparfaite pour le patron NOM1
DE NOM2, mais le taux de précision est honorable (76,9%), surtout étant donné la difficulté
1
Une autre limite de l’API Google est de ne pouvoir lancer que 1000 requêtes par jour, ce qui impose
des contraintes de temps. Depuis, mars 2005, l’API Yahoo a été lancé et offre une possibilité de 5000
requêtes par jour.
Stéphanie Léon & Chrystel Millon
volontaire du banc de test choisi (mots très polysémiques). Même en l’état, la méthode permet
un accroissement important des relations lexicales contenues dans notre base de données
lexicale. Ces résultats constituent un premier échantillon significatif des possibilités qu’offre
le Web en matière de validation de relations lexicales. Nos perspectives d’évolution
concernent principalement la mise en place d’une analyse syntaxique des relations candidates
en contexte, ainsi qu’une désambiguïsation des relations lexicales à traduire.

Références
Benson M. (1990), Collocations and general-purpose dictionaries, International Journal of
Lexicography, vol. 3(1), pp. 23-35.
Cao Y., Li H. (2002), Base noun phrase translation using web data and the EM algorithm. In
Proceedings of CoLing.
Chuquet H., Paillard M. (1987), Approche linguistique des problèmes de traduction: anglais-
français, Gap, Ophrys.
Cruse D. A. (1986), Lexical Semantics, Cambridge, Cambridge University Press.
Katz J. J, Fodor J. A. (1964), The structure of a semantic theory, In J. A. Fodor and J. J. Katz,
editors, The Structure of Language, chapter 19, pp. 479-518.
Kilgarriff A., Grefenstette G. (2003), Introduction to the Special Issue on the Web as Corpus.
Computational Linguistics, 29(3): 333-348.
Melamed I. D. (2001), Empirical methods for exploiting parallel texts, MIT Press.
Millon C. (2004), Acquisition de relations lexicales désambiguïsées à partir du Web,
Rencontre des Etudiants Chercheurs en Informatique pour le Traitement Automatique des
Langues (RECITAL 2004), Fès, (Maroc).
Morin E., Dufour-Kowalski S., Daille B. (2004), Extraction de terminologies bilingues à
partir de corpus , Actes de TALN’2004, Fès (Maroc).
Smadja F. (1993), Retrieving collocations from text : Xtract, Computational Linguistics, Vol.
19, pp. 143-177.
Véronis J. (1998), A study of polysemy judgements and inter-annotator agreement,
Programme and advanced papers of the Senseval workshop, pp. 2-4, Herstmonceux Castle
(England).
Véronis J. (Ed.) (2000). Parallel Text Processing: Alignment and use of translation corpora,
Kluwer Academic Publishers.

Véronis J. (2003), Hyperlex : cartographie lexicale pour la recherche d’informations, Actes de
TALN’2003, pp. 265-274, Batz-sur-mer (France): ATALA.
Véronis J. (2004), HyperLex : cartographie lexicale pour la recherche
d’informations.Rapport Interne Equipe DELIC, Université de Provence. [En ligne :
http://www.up.univmrs.fr/veronis/pdf/2004-hyperlex-rapport.pdf]

Wilks Y. A. (1975), Preference Semantics, In: Keenan, E. (ed), The Formal Semantics of
Natural Language, Cambridge University Press, pp. 329-348.
