RECITAL 2007, Toulouse, 5-8‘/'uin 2007

Extension de l'enc0dage formel des fonctions lexicales
dans le cadre de la Lexicologie Explicative et Combinatoire

Anne—Laure JOUSSE
OLST — Université de Montreal

Lattice — Université Paris 7
anne.laure.jousse@umontreal.ca

Résumé. Dans les ressources dictionnairiques de'Veloppees a partir du cadre the'orique de
la Lexicologie Explicative et Combinatoire telles que le DiCo, les relations semantico-
lexicales sont mode'lise'es au moyen de fonctions lexicales. Cependant, seulement la majorite
d'entre elles (dites standard) repondent Ve'ritablement a un encodage formel. Les autres (dites
non standard), representant des relations plus spe'cif1ques a certaines unites lexicales, sont
e'crites sous la forme d'un encodage heterogene et tres peu formalise. Par consequent,
certaines relations ne peuvent entrer en ligne de compte dans les traitements automatiques.
Nous proposons dans cet article une methodologie pour la normalisation des fonctions
lexicales non standard af1n de les rendre exploitables dans des applications telles que l'analyse
et la generation de texte. Pour ce faire, nous discutons certains principes theoriques associe's a
ce formalisme de description et esquissons des propositions pour un traitement global et
homogene de l'ensemble des relations de'crites dans le DiCo.

Abstract. In the lexicographical products developped within the framework of the
Explicative and Combinatorial Lexicology such as the DiCo, the lexico-semantic links are
modeled by means of lexical functions. However, only a part of them (called standard)
happen to appear as a real formal encoding. The others (called non-standard), which represent
links more speciﬁc to some lexical units, are written in a heterogeneous and barely formalized
way. Therefore, some relations can't be taken into account in automatic processings. We
propose, in this paper, a methodology for the normalization of non standard lexical functions
in order to make them machine readable in applications such as text-analysis and generation.
To complete this work, we discuss some theoretical assumptions drawn upon this formalism
and sketch some propositions for a global and homogeneous processing of all the lexical links
described in the DiCo.

Mots-clés Z Fonctions lexicales (non standard), modelisation des relations semantico-
lexicales, DiCo.

Keywords: (non standard) Lexical Function, modelling of lexico-semantic links, DiCo

1 Introduction

Dans diverses applications pour le traitement automatique des langmes, il devient necessaire
de posseder un systeme formel pour de'crire les relations se'mantico-lexicales idiomatiques
entre les unites lexicales d'une langme. Par relations semantico-lexicales, nous entendons plus
pre'cisement, des relations syntagmatiques ou collocations (ex: pour abeille : piquer, butiner,

469

Anne-Laure J OUSSE

polliniser, ...) ainsi que les relations d'ordre paradigmatique, identiﬁees dans la Lexicologie
Explicative et Combinatoire sous le nom de derives semantiques (ex : pour abeille : ruche,
essaim, apiculteur, ...). Un des objectifs de la modelisation des relations lexicales en analyse
est de permettre des inferences a partir d'une unite lexicale : par exemple, l'encodage de la
relation entre un animal et son logis permettra d'inferer a partir de la lexie ruche, la lexie
abeille, a partir d'écurie, la lexie cheval, etc. A l'inVerse, en generation, une bonne description
des liens lexicaux dans une base de donnees lexicale fournie permet de doter les textes
generes d'un caractere idiomatique. Aussi, pour employer la relation unissant une unite
lexicale denotant un objet et la marque laissee par cet objet, on pourra employer divers types
de substantifs selon les unites lexicales concernees : pour un navire, on parlera de sillage,
pour un pneu ou un pas de trace ou d'empreinte, pour une plaie, de cicatrice ou de balafre,
etc.

Les bases de donnees lexicales ne forrnalisent les relations lexicales souvent que de facon
partielle: Wordnet (Fellbaum 1998) ne prend pas en compte les collocations, MindNet
(Richardson 1998) se limite aux relations les plus frequentes. FrameNet (Fillmore et al. 2003)
propose pour chaque « cadre » un ensemble de relations lexicales, cependant, celles-ci ne sont
pas identiﬁees en elles-memes mais par le biais des Frame Elements qui sont de nature
conceptuelle et dont le nom peut Varier en fonction du cadre dans lesquels ils s'inscriVent. La
Theorie Sens-Texte et plus particulierement la lexicologie explicative et combinatoire
(Mel'cuk et al. 1995) propose, quant a elle, une modelisation d'un tres large eventail de
relations semantico-lexicales au moyen des fonctions lexicales. Celles-ci perrnettent d'encoder
le sens et les caracteristiques syntaxiques d'une relation sous la forme d'une formule
succincte, en prenant un mot-cle et en retournant une ou plusieurs Valeurs (selon ce schema
note ici : mot-clé FL valeur(s)), par exemple :

nom d'endroit typique : abeille S.“ ruche
Verbe de realisation typique : ciseaux Facto couper
qualiﬁcatif positif : aspirationl Bon noble

Les fonctions lexicales (desormais FL) ont deja ete largement utilisees dans les applications
en traitement automatique (Apresjan et al. 2000). Que ce soit pour des programmes de
paraphrasage et generation de texte (Nasr 1996, Lareau 2002), de resumes automatiques
(Kittredge & Belanger 2005), de traduction automatique (Apresjan 2003), ou encore pour
developper des outils d'apprentissage des langues (Diachenko, 2006, Bogmslavsky et al.
2006). Cependant, les FL utilisees dans ces projets ne representent qu'une partie des
collocations et derives semantiques propres aux lexies. En effet, l'encodage des FL n'est pas
homogene mais Varie en fonction du degre de frequence des relations lexicales : plus une
relation semantique est applicable a un large ensemble d'unites lexicales et plus elle est sera
consideree comme standard. Ainsi, alors que la relation modelisee par S.“ s'applique a
beaucoup d'unites lexicales, la relation entre criminel et se repentir que l'on peut decrire par
'eprouVer du regret pour un mefait', ne concerne qu'un tres petit nombre d'unites lexicales
(criminel, bandit, meurtrier, etc.). Ces relations speciﬁques a certaines unites lexicales vont
étre decrites au moyen de FL dites non standard (ou FLNS). Elles sont encodees selon un
metalangage naturel qui met l’accent sur la lisibilite et la clarte de la formulation. Ceci a pour
consequence l’existence de Variantes synonymiques comme l'illustrent les trois exemples
su1Vants :

1 Aﬁn d‘alleger le texte nous n‘avons pas reproduit le formalisme de la numerotation des lexies du DiCo.

470

Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales dans le cadre de la LEC

médicament Discipline qui étudie les M. pharmacologie
poisson Science qui étudie les P. ichryologie
signe Etude des S. astrologie

Tel quel, cet encodage est tres heterogene et inexploitable pour des applications en TAL : il
n'est ni reperable ni analysable de facon automatique. Il est donc necessaire de le normaliser,
c'est la l'objectif de notre travail. Nous illustrons, dans cet article, notre demarche en prenant
en compte les relations nominales et adjectivales extraites du DiCo (Mel'cuk et Polgmere
2006). Nous consacrons la premiere partie a une discussion theorique du statut et de la
legitimite d'une distinction entre relations semantico-lexicales. La deuxieme partie rend
compte du travail de normalisation realise sur les FL nominales et adjectivales.

2 Enjeu théorique d'une normalisation des fonctions lexicales
non standard (FLNS)

2.1 Definition et problémes

L'objectif des FL est de decrire une relation semantico-lexicale en un encodage synthetique
rendant compte du sens et des caracteristiques syntaxiques d'une relation. Par exemple, la
fonction Rea|1 s'applique a des substantifs pour retourner des Verbes ayant un sens de
realisation et prenant pour objet le mot-cle de la relation :

voiture Rea|1 conduire [une voiture].
Cependant, comme nous l'aVons brievement evoque, les FL ne sont pas homogenes, elles
s'organisent autour de trois statuts : on passe ainsi d'une description tres synthetique et
generale (les FL standard) a une description tres precise (les FL non standard). Notons a ce
propos que ces statuts ne sont pas etanches mais se situent plutot sur un continum.
a) Les FL standard sont construites a partir d'un noyau de 60 FL simples (Mel'cuk et al.
1995 : 125) ; elles doivent repondre au principe d'uniVersalite, c'est-a-dire, exister dans toutes
les langues. Elles peuvent etre composees d'un seul element (cf. 1) ou combinees entre elles
(cf. 2).

(1)j0yeux Anti triste : 'antonymie'

(2) abcés |ncepPredP|us mzirir : 'commencer a devenir plus important‘

b) Les FL semi-standard sont constituees d'une FL standard et d'un element en francais
Venant ajouter une composante de sens non prise en charge par la FL standard. Par exemple,
la description de la relation (3) ayant le sens 'causer le silence de qqn', se differencie de la
relation (4) par la presence de l'element en échange de qqch. qui Vient apporter une
composante de sens supplementaire a la FL standard.

(3) silence Caus0per1 réduire [qqn. au silence]

(4) silence en échange de qqch. Caus0per1 acheter [le silence de qqn.]

c) Les FL non standard (FLNS), quant a elles, sont ecrites integralement dans la langue de
description, ici le francais.
(5)faillite Qui est liée é des irrégularités commises par X fmuduleuse
(6) biére Produite é |’étranger d’imp0rtati0n

Polguere (2003: 4) propose d'assigner le statut standard aux FL satisfaisant les deux
conditions suivantes :

- condition de cardinalité : La FL doit s'appliquer a un nombre important d'unites
lexicales et non étre limitee aux unites lexicales d'un seul champ semantique. La relation

471

Anne-Laure J OUSSE

suivante, par exemple : canard Qui ne vit pas é |’état sauvage d’élevage, domestique,
ne peut s'appliquer qu'a certains noms d'animaux et ne pourra donc pas pretendre au statut
standard.

- condition de diversité : Les Valeurs retourne'es par les FL doivent étre diversiﬁees.
Ainsi, les Valeurs de la FL Bon 'qualiﬁcatif positif‘ sont diversiﬁees selon les mots-cle
auxquels elle s'applique, par exemple :

aspiration Bon noble ; bi’/'0u Bon somptueux ; déjeuner Bon succulent, etc.
On peut, par consequent la considerer comme une FL standard.

Ces conditions offrent des criteres ope'ratoires pour la description des relations mais ne se
revelent pas toujours sufﬁsants. Sans Vouloir tout a fait remettre en cause cette distinction,
nous Voudrions reﬂechir a sa legitimite et sa pertinence par rapport aux objectifs inherents a
l'existence des FL. Le probleme fondamental que nous soulevons ici est le suivant : il semble
que la facon d'encoder les relations non standard contribue a relegmer un ensemble non
negligeable de relations en marge des descriptions forrnelles re'alisees dans le DiCo et d'autres
bases de donnees du meme type. Les FLNS comptent pour 16% des relations du DiCo (1931
non standard sur 11912 relations), or, si l’on Veut mode'liser le lexique au moyen d’un
encodage formel, pourquoi se re'duire a laisser de cote une partie relativement importante des
relations lexico-se'mantiques ? Nous souhaitons remettre en cause, d'une part, le postulat d'un
ensemble pretendument ferme de relations standard, d'autre part, la facon dont sont encode'es
les FLNS. Alors que le nombre de FL standard simple est ﬁxe a une soixantaine, les FLNS
constituent un ensemble non ferme de relations semantiques. Delimiter un nombre de FL est
necessaire pour en conserver un ensemble cohe'rent et une maintenance raisonnable,
cependant, une limitation trop peremptoire pourrait constituer une entrave au bon
de'Veloppement du systeme des FL. 11 nous semble que, si la cre'ation de nouvelles FL
standard peut amener a supprimer un grand nombre de non standard, il est peut-étre legitime
d’en ajouter quelques-unes a la liste.

Par ailleurs, la distinction severe entre FL standard et non standard a entraine une facon
radicalement differente de traiter les relations se'mantico-lexicales. Nous pensons que limiter
le nombre des FL standard ne devrait pas empecher une formalisation stricte des autres
relations. Dans l'e'tat actuel du DiCo, aucune normalisation des FLNS n'a encore e'te' propose'e
malgre des regularites ﬂagrantes. Pour palier ce probleme, Polgmere (2007 : 4) a propose une
autre categorie de FL a statut hybride entre le standard et le non standard pour les FLNS dont
la nature universelle n’est pas de'montre'e mais qui peuvent étre appelees standard pour une
langue naturelle donnee. ll s'agit des fonctions localement standard . Celles-ci sont ecrites a
l’aide de formules en francais plutot qu’en latin. Ainsi, la fonction non standard De_nouveau
illustree ci-dessous,
hostilité De_nouveau|ncepFunc., reprendre : 'commencer a nouVeau'
gozit De_nouveau|ncep0per12 reprendre [gozit & qqch.] : 'aVoir de nouVeau'

est tres frequente en francais mais n’est pas standardisee, car son universalite reste a prouVer.
Toutefois, elle est consideree comme une fonction lexicale standard locale du francais. Cette
initiative nous semble étre une bonne solution pour re'duire le nombre massif de FLNS.
Malheureusement, ce principe n'a pas ete Veritablement etendu ni applique a d'autres FL que
celles decrites dans l'article cite.

472

Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales dans le cadre de la LEC

2.2 Vers un niveau de description formel et équilibré : quelle granularité
adopter ?

La question centrale lorsque l'on cherche a de'crire le sens d'une relation est d'opter pour un
degre de precision ideal. Nous Voudrions introduire ici le concept de granularite dans la
description d'une relation entre unites lexicales. Comme Polguere l'a e'nonce dans les
conditions citees plus haut, la granularite de la relation ne doit pas étre trop restreinte, c'est-a-
dire que la description de la relation doit étre sufﬁsamment large pour concerner un grand
ensemble de lexies. Cependant, aucun critere n'est pose pour le cas contraire, a savoir, pour
e'Viter la description trop ge'ne'rale d'une relation. Le deﬁ est donc de trouver le bon e'quilibre
entre un degre trop ﬁn ou trop large de granularite. Si l'on opte pour des descriptions tres
pre'cises, on Verra le nombre de formules augmenter, en revanche, si l'on Vise une
ge'ne'ralisation maximale, la clarte de la relation sera mise en peril. Considerons les exemples
de la ﬁgure 1 ci-dessous. Ils representent tous une relation entre une entite et un produit qui
en est derive. On pourrait choisir de regrouper les noms d'animaux et les plats prepares avec
leur chair. Dans ce cas, la FL choisie reﬂeterait une granularite ﬁne qui exclurait les relations
entre éléphant et ivoire, ou entre pain et tartine, etc. Au contraire, choisir une description plus
large comme Produit dérivé, par exemple, permet de les regrouper toutes sous une seule et
meme formule.

Produit dérivé

canard Foie de C. produit par gavage foie gras

pain Tranche de P. enduite de N beurrée, tartine

sucre Friandise contenant beaucoup de S. sucrerie

agneau Plat é base d’A. blanquette, roti, méchoui
cerise Boisson alcoolisée faite avec des C. cherry,kirsch, guignolet
coq Plat é base de viande de C. au vin

éléphant Matériau que l’on obtient é partir des défenses d’E. ivoire

lait Aliment préparé dérivé du L. fromage, laitage, beurre

Figmre 1 : Regroupements de FLNS nominales sous la formule Produit dérivé

Dans le DiCo, chaque FL est accompagnee d'une formule de Vulgarisation qui explicite en
detail le sens de la relation, par exemple la relation suiVante,
gare |ncepRea|1 arriver, entrer [en ~],

modelisee par |ncepRea|1 est Vulgarisee par la formule [X] arriver dans une G.. Nous optons
donc, en ce qui conceme les FLNS, pour une ge'ne'ralisation maximale de la relation tout en
assignant a chacune d'entre elle une Vulgarisation sur le modele des FL standard. Ainsi, il est
possible d'obtenir a la fois un encodage forrnel et une formule explicite et de'taille'e destinee
aux utilisateurs.

3 Propositions pour la normalisation des FLNS

Plusieurs recherches ont e'te' menees pour proposer de nouvelles fonctions lexicales et tenter
de normaliser les FLNS. Erastov (1969, cite dans Polguere 2007), Grimes (1990) et
Fontenelle (1997) ont propose quelques nouvelles fonctions lexicales d’apres des re'gularites
parrni des relations lexicales obserVe'es dans le lexique. Frawley (1998), L'Homme (2002),
Jousse (2002), Jousse & Bouveret (2003) et Bouveret (2006) ont postule quelques adaptations
des fonctions lexicales aux relations terminologiques. Grizolle (2003) et Jousse (2003) ont
re'ﬂechi a des moyens d’homogeneiser l’encodage des FLNS, Popovic (2004) a travaille sur
l'homoge'neisation des gloses de Vulgarisation des FL standard. Cependant, la question de

473

Anne-Laure J OUSSE

l'encodage des FLNS dans sa globalite n'a pas encore e'te abordee. Notre objectif dans ce
travail est de proposer une normalisation de l'encodage des FLNS. Il est important de
distinguer la standardisation de la normalisation. La premiere consiste a creer de nouvelles FL
standard, ce qui necessite de confronter les candidates aux criteres e'nonces plus haut ; la
normalisation consiste, quant a elle, a observer des regularites parmi les relations lexicales et
a proposer une homoge'ne"1‘sation et une formalisation plus stricte de leur encodage sans pour
autant les faire passer au statut standard. Elle constitue, en un sens, la premiere etape vers la
standardisation, si cette derniere se re'vele possible. Pour ce faire, nous distingmons les
relations selon les parties du discours concerne'es : les relations adjectivales, nominales,
verbales et adverbiales. Notons que, dans cet article, nous ne rendrons compte que des deux
premiers types de relations. Notre corpus se mesure en terme de FL. Nous avons extrait les
820 FLNS nominales ainsi que les 727 FLNS adjectivales du DiCo et proce'de a un traitement
different dans les deux cas.

3.1 Normalisation des FLNS nominales

Les relations encode'es par les FLNS nominales sont majoritairement des derives se'mantiques.
Ce sont des unites lexicales partageant une composante de sens avec le mot-cle (ainsi,
apiculteur est un derive semantique de abeille car il est deﬁni comme un 'individu elevant des
abeilles'). Nous detaillons ci-dessous six relations lexico-se'mantiques nominales extraites du
corpus.

a) Les relations Matériau et Ingrédient

Les relations 'mate'riau typique' et ‘ingredient typique' sont parfois considere'es comme de la
me'ronymie. On retrouve dans WordNet (Fellbaum 1998), par exemple, trois types de
meronymie : «member meronymy» (association —> associate), «substance meronymy»
(steel —> iron) et «part meronymy » (table —> leg). Dans le DiCo, la meronymie classique
(relation partie-tout) est represente'e au moyen de la FL Mero. Nous proposons de norrnaliser
les relations ci-dessous par les formules Matériau et Ingrédient.

Matériau

assiette Matériau typique dont sont faites les A. porcelaine

bijou Matériau dont on fait des B. pierre, argent, or
corde Matériau pour C. lin, coton, nylon
pneu Matériau dont sont faits les P. caoutchouc
vaisselleMatériau précieux dont peut étre fait la V. argent, porcelaine
lngrédient

biére lngrédient utilisé pour faire de la B. b1é,houb1on, malt
pain Substance alimentaire avec laquelle on fait le P. farine

yahourt lngrédient avec lequel on fait le Y. lait fermenté

Figure 2 : Les fonctions Matériau et lngrédient
b) Les relations Masc, Fem et Infant

Nous avons repere trois relations ‘male ou equivalent masculin de X‘, 'femelle ou equivalent
feminin de X‘ et 'petit de X ou jeune X‘ dont l'encodage semble inutilement he'te'rogene (cf.
ﬁgure 3). Nous proposons de les regrouper sous trois formules uniques : Masc pour les
equivalents masculins ou males, Fem pour les equivalents femelles ou feminins et Infant pour
les noms de petits d'animaux ou de jeunes individus.

474

Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales dans le cadre de la LEC

Masc
abeille Méle faux bourdon
mouton M. méle belier
poule Méle de la P. coq Fem

avocat De sexe féminin avocate
Infant canard Femelle du C. cane
chat Petit du C. chaton Ellgzttlon rnerfrgigzlle Ellgitilgle
coq Jeune C. coquelet '

grenouille Larve de la G. tétard
Figure 3 : Les fonctions Masc, Fem et Infant

Notons que ces fonctions peuvent se combiner entre elles pour representer des relations du
type cheval / poulain ou cheval / pouliche :
cheval Masclnfant poulain
cheval Femlnfant pouliche

c) La relation entre un fait ou une entité et la discipline scientifique qui l 'étudie : Schol

Des etudes sur le lien entre derives morphologiques et FL standard (Jousse 2002, Jousse et
Bouveret 2003) ont montre que la plupart des derives morphologiques typiques du francais se
trouvent deja modelises par des FL. Il nous semble pertinent, pour le traitement de certaines
FLNS, de se referer aux lexies relevant des compositions greco-latines les plus courantes pour
normaliser certaines relations. Dans bien des cas, la relation entre un fait ou une entite et son
etude scientiﬁque est morphologiquement marquee par le sufﬁxe -logie, ce qui temoigne
d'une recurrence notoire de la relation (cf. ﬁgure 4). Nous proposons donc d'encoder cette
relation par la forrnule Schol.

Schol

crime Science qui étudie ce qui é rapport aux C. crimjnologie
poisson Science qui étudie les P. ichtyologie
langue lI)iscip|ine qui étudie les L. linguistique
astre Etude des A. astronomie

Figure 4 : La relation Schol

Faute de place, nous ne pouvons faire un inventaire detaille de toutes les FLNS que nous
avons normalisees. Dans l'etat actuel de nos travaux, nous avons reussi a traiter 720 FLNS
nominales (sur les 820 de depart) que nous avons reparties en 30 FLNS normalisees. Nous
devons convenir que les relations restantes sont difﬁcilement generalisables. 11 en est ainsi,
par exemple, du lien entre chat et chatiére, represente par la FLNS Petite ouverture pratiquée
en bas d'une porte qui permet 2‘: un C. d’entrer et sortir. Toutefois, nous tenons a signaler que
le DiCo n'est encore que peu developpe (1000 acceptions de lexies), ce qui ne permet pas
toujours de faire emerger des regularites. Ce travail est donc correle a l'avancement du DiCo,
il ne peut étre fait a priori et il est evident que les donnees evolueront au fur et a mesure de la
description de nouvelles relations lexicales.

3.2 Normalisation des FLNS adjectivales

Pour traiter les FLNS adjectivales nous adoptons une demarche tres differente dans la mesure
ou les relations en jeu ne sont pas du méme ordre. Les relations encodees par les FLNS
adjectivales sont en tres grande majorite de type syntagmatique (des collocations) prenant
pour mots-cle des noms et retournant comme valeurs des adjectifs modiﬁcateurs des mots-cle.

475

Anne-Laure J OUSSE

Par exemple : victoire Dont la probabilité est faible douteuse

Aﬁn de mener a bien un traitement coherent et global des FLNS adjectivales, nous faisons
l'hypothese que tout type d'entite ou de fait possede des attributs, par exemple : 'fonction',
'taille', ‘forme’, 'appre'ciation', etc., susceptibles d'étre exprimes au moyen de collocatifs
adjectivaux. Ces attributs peuvent étre compares aux elements de cadre (= Frame Elements)
decrits dans FrameNet (Fillmore et al. 2003) qui speciﬁent les elements entrant en jeu dans un
cadre conceptuel. Par exemple, sous le cadre Artifact, on retrouve les elements : creator,
material, name, time qf creation, type, use. Ces elements d'ordre conceptuel sont ensuite
susceptibles d'étre lexicalises dans les phrases mettant en scene le concept d'artefact.

D'apres l'analyse des diffe'rentes FLNS, nous avons de'gage un certain nombre d'attributs
(environ une vingtaine). Nous cherchons a assigner un attribut a chaque FLNS aﬁn d'en
proposer une premiere formalisation homogene. Ce nouveau type d'encodage perrnet de
recenser les diffe'rentes relations, de les organiser et d'y acce'der plus facilement dans une base
de donne'es. La ﬁgure 5 presente (sous la forme ancienne FL a FL normalisée) quelques-uns
de ces attributs et illustre la facon dont ils s'integrent pour former ce nouvel encodage des

FLNS adjectivales.

COULEUR
barbe De couleur grise \> Couleu rzgris grisonnante, poivre et sel
F ORME
barbe Qui a une forme évasée ~> Forme: évasée en eventail
TAILLE
drap Utilisable pour deux personnes ~> Taille : + double
drap Utilisable pour une personne ~> Taille : - simple
MATERIAU
chapeau Qui est fait de feutre ~> Matériau: feutre de feutre
chapeau Qui est fait de paille ~> Matérlauz paille de paille
F ONCTION
wagon l:Equipé pour que les passagers y dorment ~> Fonction: dormir —lit

wagon Equipé pour que les passagers y mangent ~> Fonction: manger -restaurant
FONCTIONNEMENT

horloge Qui possede un carillon \> Fonctionnement: a carillon a carillon

horloge Qui possede un balancier ~> Fonctionnement: a balancier abalancier
CAUSE

celibat Qui a lieu malgré la volonté de X» Cause : non voulu force, oblige’
PARTICIPANT

restaurant Qui est plutét fréquenté par des familles ﬁ»Participants: familles familial
STATUT

I wagon Dans lequel il est interdit de fumerastatutzinterdit de fumer non—fumeurs
CONSEQUENCE
coup de feu Qui tue l'etre Y~> Conséquencezmort de Y mortel

Figure 5 : Exemple de FLNS adjectivales normalisees

Certains de ces attributs sont polarisables, par exemple : Taille: + ou Taille: - et constituent
ainsi une modelisation directement analysable ; d'autres, en revanche, appellent de ﬁnes
descriptions pour étre compre'hensibles, par exemple : Statut:interdit de fumer.

La liste pre'sentee ci-dessus n'est pas exhaustive, elle vise simplement a illustrer notre
de'marche. Nous avons réussi a classiﬁer l'ensemble des FLNS adjectivales en une Vingtaine
d'attributs en essayant au maximum d'en restreindre le nombre. Toutefois, nous avons
conscience que certains regroupements ont e'te' un peu forces. A l'instar des FLNS nominales,
nous rappelons que ce travail ne peut se pre'tendre abouti puisqu'il fera l'objet d'une constante
e'volution au fur et a mesure du de'veloppement du DiCo.

476

Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales dans le cadre de la LEC

4 Bilan et exemple d'applicati0n

D'apres l'analyse de regularites parrni les relations se'mantico-lexicales decrites dans le DiCo,
nous aVons cherche a normaliser les fonctions lexicales non standard. Nous aVons remis en
cause certains principes lies aux fonctions lexicales qui nous semblent ﬁges dans le but d'en
envisager de nouvelles possibilites d'encodage. Normaliser de la sorte permet d'obtenir une
repre'sentation formelle homogene de l'ensemble des relations lexicales dans les programmes
de traitement automatique. Prenons l'exemple d'une application pour la generation
d'expressions re'fe'rentielles (cf. Reiter et Dale 1992). Grace a ces forrnules, il est possible de
proposer des choix de modiﬁcateurs saillants et concis plutot que des periphrases pour
1'identiﬁcation des objets. Par exemple, pour ge'nerer des phrases de'criVant les diffe'rents
objets de la ﬁgmre 6, on dispose de proprie'tes discriminatoires telles que la forme, la position,
la fonction, la qualite ou le statut.
WW /\

/x/\

RZ'( 4) < 3 ,/ ‘\>

V \v/ <\\ /A E
i ELK/:\k1\ LE/j'===74/i::: .L
‘K V \ 9% \,~:/Z\«,/J \7JjL,o/J;

\ /A\ A\  I\\ / \ /A\
<8.»  <9 <3) <.;/> <3) 13>

Figmre 6 : Illustration d'un train
Ces proprietes pourront étre exprimees au moyen des expressions collocatives idiomatiques

associees a la lexie wagon et encodees par des FLNS normalise'es suivantes :

Forme : avec parois et toit convert Fonction : dormir —1it, -couchette
Forme : avec deux niveaux Fonction : boire ou manger -bar

pour les passagers én imperiale Qualité : meilleur confort

Forme : sans paroi ni toit én plateforme, aux passagers de premiere (classe)

decouvert, plat Qualité : plus économique

Position : fin de queue pour les passagers de seconde (classe)
Position : début de tete Statut : interdit de fumer non-fumeurs
Position : suit ou précéde un autre Voisin-adj Statut : permis de fumer fumeurs

Fonction : manger -restaurant

Notons que ce travail constitue une premiere e'tape dans le sens ou nous n'aVons pour l'instant
pris en compte que les relations nominales et adjectivales. On doit egalement preciser qu'il
s'agit d'une tache evolutive parallele au de'Veloppement du DiCo et que les re'sultats seront
amenes a des changements certains. I1 nous semble donc primordial de poser un cadre
methodologique precis pour le traitement des relations lexico-se'mantiques non standard.

Remerciements

Je remercie chaleureusement Sylvain Kahane, Alain Polguere et Frederic Landragin pour la
relecture de cet article.

Références

APRESJAN J., BOGUSLAVSKY I. , IOMDIN L., TSINMAN L.(2000). Lexical Functions in NLP:
Possible Uses. Computational Linguistics for the New Millenium: Divergence or Synergy.
Heidelberg, 2000, p. 1-1 1.

APRESJAN J. D. et al. (2003). Lexical Functions as a Tool of ETAP-3, Actes ale MTT 2003,
Paris, 16-l8juin 2003.

BOGUSLAVSKY 1., BARRIOS RODRIGUEZ M., DIACHENKO P. (2006). CALLEX-ESP: a software
system for learning Spanish lexicon and collocations, Current Developments in Technology-
Assistecl Education.

BOUVERET M. (2006). Fonctions lexicales pour le typage de relations syntagmatiques et

477

Anne-Laure J OUSSE

paradigmatiques en bioindustries, une approche lexicographique du terme, The Processing of
Terms in Dictionaries .' New models and techniques, special Issue of Terminology 12(2), John
Benjamins Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia.(a paraitre)

DIACHENKO P. (2006). Lexical functions in learning the lexicon, Current Developments in
T echnology-Assisted Education.

PIRASTOV K. O. (1969). Primery slovamyx opisanij [Some sample lexicographic descriptions].
Mas”inny/' perevod i prikladnaja lingvistika [Automatic Translation and Applied
Linguistics], 1 1 , 36-59.

FELLBAUM C. (Ed.). (1998). Wordnet: An Electronic Lexical Database. MIT Press.

FILLMORE C., JOHNSON C. et PETRUCK M. (2003). Background to FrameNet, International
Journal ofLexicography, Vol. 16, n°3 : 235-249.

FONTENELLE T. (1997). Turning a bilingual dictionary into a lexical-semantic database,
Tubingen : Niemeyer.

FRAWLEY W. (1998). New forms of Specialized Dictionaries, International Journal of
Lexicography, vol. 1, n°3, 1988, p.89-213.

GRIMES, J . (1990). Inverse Lexical Functions, in: J . Steele (ed.) (1990). Meaning-T ext Theory.‘
Linguistics, Lexicography and Implications, Ottawa: Ottawa University Press, pp. 350-364.
GRIZOLLE B. (2003). Classification desfonctions lexicales non-standard du DiCo, rapport de
stage de maitrise, OLST, Universite de Montreal.

JOUSSE A.-L. (2002). Derivation morphologique de termes, analyse en corpus spe'cialise' et
modélisation au moyen despfonctions lexicales, Memoire de maitrise, Universite du Maine.
JOUSSE A.-L. (2003). Normalisation desfonctions lexicales, Memoire de DEA, Paris 7.
JOUSSE A.L., BOUVERET M. (2003). Lexical functions to represent derivational relations in
specialized dictionaries, Terminology, 9(1), 71-98.

KITTREDGE R., BELANGER P. (2005). Paraphrasing with Space Constraints: Lingmistic
Operations in Journal Abstracting, Actes de MT T 2005, Moscou, 23-25 juin 2005.

LAREAU F. (2002). La synthese automatique de paraphrases comme outil de veriﬁcation des
dictionnaires et grammaires de type Sens- T exte. Memoire de maitrise,Universite de Montreal.
L'HOMME M.-C. (2002). Fonctions lexicales pour representer les relations semantiques entre
termes, Traitement automatique de la langue, 43(1), pp. 19-41.

MEL'CUK 1., CLAS A. et POLGUERE A. (1995). Introduction a la lexicologie explicative et
combinatoire, Louvain-la-Neuve (Belgique), Duculot.

MEL'CUK I. et POLGUERE A. (2006). Derivations semantiques et collocations dans le
DiCo/LAF. Langue francaise, numéro spe'cial sur la collocation « Collocations, corpus,
dictionnaires », sous la direction de P. Blumenthal et F. J. Hausmann, 150, juin 2006, 66-83.
NASR A. (1996). Un modele de reformulation automatiquepfondé sur la T héorie Sens T exte:
Application aux langues controlées, These de doctorat en inforrnatique, Universite Paris 7
POLGUERE A. (2000). Towards a theoretically-motivated general public dictionary of
semantic derivations and collocations for French, Proceedings of E URALEX , 

POLGUERE A. (2007). Lexical function standardness, in Wanner L. (ed.). Selected Topics in
Meaning Text Theory, In Honour of Igor Mel 'cuk. (a paraitre).

POPOVIC S. (2003). Metalangage de vulgarisation des liens de fonctions lexicales, Actes de la
premiere conference internationale sur la T héorie Sens-Texte, Paris, juin 2003.

REITER E. et DALE R. (1992). A fast algorithm for the generation of referring expressions.
Proc. of the I 4th Int. Conference on Computational Linguistics, 232-238, Nantes, France.
RICHARDSON S., DOLAN W., et VANDERWENDE L. (1998). MindNet: Acquiring and
Structuring Semantic lnforrnation from Text, COLING-ACL 1998: 1098-1102.

478

