RÉCITAL 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
La segmentation thématique TextTiling comme indice  
pour le repérage de segments d'information évolutive  
dans un corpus de textes encyclopédiques 
Marion LAIGNELET1,2, Christophe PIMM3
1 CLLE-ERSS – Université Toulouse 2 – Le Mirail, Toulouse
2 Société INITIALES – Montpellier 
 3 CLLE-ERSS – Université Toulouse 2 – Le Mirail, Toulouse 
{marion.laignelet,christophe.pimm}@univ-tlse2.fr
Résumé. Nous faisons l'hypothèse que les bornes délimitées par la méthode statistique 
TextTiling peuvent servir d'indices qui, cumulées à des indices de nature linguistique, 
permettront de repérer automatiquement des segments d'informations évolutives. Ce travail 
est développé dans le cadre d'un projet industriel plus général dont le but est le repérage 
automatique de zones textuelles contenant de l'information potentiellement évolutive. 
Abstract. Our hypothesis is that the TextTiling's boundaries can be considered as clues 
we can use with other linguistic features to automatically detect evolving information 
segments. This work is developed as part of an industrial project aiming to automatically 
detect textual zones containing potentially evolving information. 
Mots-clés : segments d'information évolutive, segmentation, algorithme TextTiling. 
Keywords: evolving information, segmentation, TextTiling algorithm. 
1 Introduction
Un segment d'information évolutive (SEDIS-H) est une portion de texte de longueur variable 
contenant de l'information dont la particularité est d'être susceptible d'évoluer dans le temps. 
Cette notion d'évolutivité de l'information a pris naissance dans un contexte industriel 
particulier, l'édition, et plus précisément dans le cadre d'une problématique de mise à jour 
éditoriale de documents encyclopédiques. L'étude présentée dans cet article est partie 
prenante d'un projet plus global1 dont le but applicatif final est de proposer à des rédacteurs 
chargés de mettre à jour les articles encyclopédiques un outil facilitant cette tâche de mise à 
jour de l'information. Cet article vise à montrer que l'association de méthodes linguistiques 
avec des méthodes statistiques peut représenter un apport non négligeable lorsqu'il s'agit de 
rendre compte de phénomènes complexes. Plus précisément, nous présentons une 
1  Projet mené dans le cadre d'une thèse CIFRE, partenariat entre l'ERSS, Toulouse, et la société Initiales, 
Montpellier. 
387
Marion LAIGNELET, Christophe PIMM
expérimentation dans laquelle nous exploitons la notion de rupture thématique issue du 
TextTiling (Hearst, 1994) avec l'idée que cela peut contribuer à l'identification des segments 
recherchés (les SEDIS-H). Nous proposons ainsi un point de vue particulier sur la notion de 
segmentation des textes en optant pour une vision à gros grain de la segmentation, puisque 
d'un côté nous cherchons à décrire les SEDIS-H, et puisque de l'autre, le TextTiling a pour but 
de segmenter les textes en fonction des thèmes qui sont abordés dans leurs parties. Notre 
hypothèse est que les ruptures thématiques fournies par cet algorithme peuvent devenir des 
indices pour aider au repérage des frontières initiales et/ou finales de certains types de 
SEDIS-H. La première partie de cet article présente la notion de segmentation et son 
importance lorsqu'on travaille en linguistique du discours. Dans la seconde partie, nous 
présentons la notion de SEDIS-H ainsi que l'apport d'une méthode telle que le TextTiling pour 
la description et le repérage de tels segments de discours. La troisième partie fait état du 
protocole expérimental que nous avons suivis. Enfin, nous présentons les résultats et 
proposons une discussion dans la dernière partie. 
2 Segmentation
Ce projet peut être (entre autres) situé à la fois dans le sillon de la Recherche d'Information (et 
de la recherche intradocumentaire, par extension) parce que nous avons comme objectif de 
rechercher parmi la masse de textes encyclopédiques ceux pour lesquels une mise à jour est 
nécessaire, et dans celui de l'Extraction d'Information puisque nous souhaitons rechercher et 
extraire une information qui précisément présente la caractéristique d'être évolutive. Une des 
techniques commune à ces deux domaines est la segmentation2.
2.1  Point de vue linguistique et cognitif 
Nous suivons Péry-Woodley (2005) lorsqu'elle écrit : « Toute structuration passe en effet par 
une segmentation, segmenter impliquant à la fois diviser et regrouper en fonction d'un critère 
organisationnel. Que l'on envisage l'organisation discursive en termes de structure 
d'information, de structuration thématique ou de relations de cohérence, la notion de 
segmentation est présente : recherches de critères de regroupement d'unités (en segments), 
identification de marques de rupture ou de discontinuité (entre segments), étude des relations 
(entre segments) qui les hiérarchisent et forment des segments de niveau supérieur. 
L'identification de segments à même de présenter une homogénéité sémantique et/ou de 
constituer des unités fonctionnelles est également au coeur des recherches en T.A.L. touchant 
au discours. » (Péry-Woodley, 2005) 
Il est important de souligner que, sous le terme de « segmentation », nous ne nous limitons 
pas à la notion de « segmentation thématique », laquelle s'appuie sur la notion de cohésion 
lexicale (cf. Halliday et Hasan, 1976), c'est-à-dire la répétition des mots comme indicateur 
d'homogénéité thématique. De nombreux travaux, qu'ils soient menés en linguistique ou en 
psycholinguistique, cherchent à rendre compte de ces processus de construction de la 
cohérence que ce soit à travers la délimitation de segments de discours ou de la description 
des relations entre ces segments (cf. RST, SDRT, segmentation thématique, etc.). La 
segmentation automatique apparaît alors comme une technique incontournable développée 
relativement à divers objectifs applicatifs : pour certains l'objectif visé est celui du résumé 
automatique (cf. Minel (2002), Marcu (2000), etc.) ; pour d'autres il s'agit de développer des 
2 La segmentation peut également être vue comme une tâche à part entière, parti que nous n'adoptons pas dans 
ce cadre. Nous l'envisageons comme une étape nécessaire à un grand nombre de traitements sur les textes. 
388
Utiliser le TextTiling pour le repérage de SEDIS-H
systèmes de recherche/sélection d'information importante (cf. Rossi et Bert-Erboul (1991), 
etc.) ou encore des outils d'aide à la navigation (cf. Jackiewick et Minel (2003), etc.). Dans 
tous ces cas, la tâche de segmentation est envisagée par rapport à une application précise, un 
point de vue sur les textes (cf. Hernandez, 2004). C'est également la position que nous 
adoptons : il nous paraît essentiel et incontournable de définir les segments que nous 
recherchons, les SEDIS-H, ainsi que les méthodes et techniques mises en œuvre pour y aboutir 
relativement à l'objectif applicatif de départ, à savoir la mise en place d'un outil d'aide à la 
mise à jour de l'information dans des documents encyclopédiques. 
2.2 Segmentation thématique et TextTiling 
La segmentation thématique est un domaine riche pour lequel il y a de plus en plus de 
travaux. Généralement, sont développées des approches statistiques même si la tendance 
aujourd'hui consiste à les combiner à des analyses linguistiques souvent sommaires. Nous ne 
présenterons ici qu'une approche, le TextTiling de Hearst (1997), qui reste encore aujourd'hui 
la méthode la plus utilisée pour ce type de segmentation. Selon Hearst (1997), cette tâche de 
segmentation peut potentiellement s'intégrer dans des applications d'extraction d'information 
ou de résumé automatique. Elle décrit un algorithme à deux tâches principales : d'un côté, 
l'identification des subtopic segments et de l'autre le repérage des subtopic shifts. Elle travaille 
sur les paragraphes ou sur des ensembles comprenant plusieurs paragraphes. Au final, le 
TextTiling Algorithm a pour objectif de segmenter le texte en plusieurs blocs contigus, qui ne 
se chevauchent pas et qui sont cohérent thématiquement. Des scores sont ensuite attribués à 
ces blocs de texte, et c'est l'attribution de ces scores qui participe à la segmentation. Nous 
développerons dans la 3e partie les diverses étapes de la segmentation telle qu'elle est 
envisagée dans le cadre du TextTiling mais également telle que nous l'utilisons.  
3 Les SEDIS-H dans le cadre d'un projet industriel 
3.1  Présentation et Définitions 
Nous définissons un SEDIS-H comme un segment textuel susceptible de contenir une ou 
plusieurs informations présentant cette particularité de pouvoir évoluer dans le temps et/ou 
qui relativement à des besoins éditoriaux nécessiterai(en)t d'être réactualisée(s) (cf. Laignelet, 
2006a, 2006b, 2006c). Une double distinction notionnelle nous permet de rendre compte 
partiellement de la complexité de la notion de « mise à jour » qui peut être envisagée tant du 
point de vue de la tâche réelle à laquelle elle fait référence que du point de vue du linguiste 
dont l'objectif est de décrire l'objet textuel auquel il réfère. Nous faisons donc une distinction 
sur deux plans. Le premier plan concerne la nature de l'information à mettre à jour, laquelle 
peut être à strictement parler une mise à jour ou bien une réactualisation. Dans le cas de la 
mise à jour, l'information n'est plus vraie ou ne s'est pas vérifiée (c'est souvent le cas lorsque 
l'auteur fait des prédictions sur un fait ou un événement). Dans l'exemple suivant, 
l'information « Il n'existe pas à l'heure actuelle de vaccin contre le sida. » ainsi que ce qui 
suit n'est potentiellement plus vrai au moment de lecture/réédition ou alors, étant donné un 
possible caractère prédictif, on est en droit de se demander si elle s'est ou non vérifiée. 
389
Marion LAIGNELET, Christophe PIMM
La découverte du virus a permis la mise au point d'une méthode de dépistage [...]. On peut 
ainsi savoir qu'une personne est infectée longtemps avant que la maladie ne se déclare. Il
n'existe pas à l'heure actuelle de vaccin contre le sida. Si les thérapies actuelles permettent 
d'améliorer sensiblement la durée et les conditions de vie du malade, aucune n'est capable 
d'éliminer le virus. 
Figure 1 : Exemple d'une mise à jour 
Dans le cas d'une réactualisation, les segments contiennent une information qui restera vraie 
dans l'absolu mais, en vue d'une ré-édition et d'une diffusion, les événements et dates associés 
doivent être modifiés pour faire référence à un moment plus proche du moment de 
lecture/réédition. Dans l'exemple qui suit, la valeur chiffrée « 160 millions » associée à « en 
2002 » reste vraie, qu'on lise la fiche en 2003 ou en 2007. Cependant, il est fortement 
souhaitable de fournir de nouvelles informations et notamment de donner les chiffres pour 
l'année la plus proche de la date de réédition de la fiche. 
L'organisation mondiale de la santé (OMS) estime, en effet, à 160 millions le nombre annuel de 
nouveaux cas dans le monde en 2002.
Figure 2 : Exemple d'une réactualisation 
Le second plan fonde la distinction à un niveau plus textuel et oppose le SEDIS-H minimal au 
segment d'interprétation. Les SEDIS-H sont ainsi envisagés comme des segments textuels à 
granularité variable, ce qui nous permet de répondre au mieux aux exigences industrielles : en 
effet, il semble préférable pour le rédacteur chargé de la mise à jour d'avoir accès à la fois aux 
expressions locales à mettre à jour à proprement parler, et en même temps de bénéficier d'un 
contexte textuel suffisamment large et plus global pour être en mesure d'interpréter et de 
cibler rapidement ce qui nécessite une mise à jour. Dans la figure 3, nous pouvons voir un 
certain nombre de SEDIS-H minimaux. Ils apparaissent dans cet exemple dans les petits 
cadres (ovales et rectangulaires). Leur taille varie du mot au syntagme et ils peuvent être de 
diverses natures. Dans certains cas, ils se confondent avec la notion d'indice : c'est le cas 
notamment des dates et des valeurs chiffrées. L'ensemble de l'extrait correspond à la notion de 
segment d'interprétation : c'est un segment discursif plus long que les précédents ; il s'agit ici 
de l'exemple en entier. La taille minimale de ce type de segment est la phrase mais ils peuvent 
aussi couvrir un ou plusieurs paragraphes, voire la partie entière. 
Figure 3 : Exemple présentant un cadre temporel ouvrant un segment d'interprétation 
Dans cet exemple, le segment d'interprétation s'ouvre sur un introducteur de cadre temporel 
(Charolles, 1997). L'intérêt de considérer l'IC temporel « En 2003 » (dans le premier encadré) 
est que le critère sémantique (la référence temporelle « 2003 ») qu'il véhicule est valable pour 
390
Utiliser le TextTiling pour le repérage de SEDIS-H
l'ensemble du segment donné. Ainsi, les deux valeurs chiffrées dans les ovales ont une 
relation (temporelle) à travers l'expression « En 2003 ». Les deux éléments dans les encadrés 
arrondis sont également des informations à mettre à jour du fait de leur proximité temporelle. 
Dans ce segment, il est important de noter que toutes les informations contenues ne sont pas à 
mettre à jour, par exemple « Une forte poussée démographique a eu lieu au cours du XXe 
siècle [...] », pour lesquelles une référence temporelle différente est explicitement signalée. 
Nous définissons un segment d'interprétation comme un segment textuel de longueur 
indéterminée, présentant une certaine homogénéité sémantique (temporelle, spatiale, etc.), 
pouvant contenir des segments ne nécessitant pas de mise à jour et qui contient des SEDIS-H
minimaux et/ou des indices. 
3.2  Repérage des SEDIS-H : l'apport d'une méthode telle que le 
TextTiling pour le repérage des segments d'interprétation 
Des travaux antérieurs menés dans une optique de segmentation ont cherché à combiner les 
marques de natures différentes, soit statistique et linguistique. Dans le cadre du projet 
REGAL, les auteurs cherchent à construire une structure thématique des textes afin de 
pouvoir soutenir une navigation intra-document dans le cadre de systèmes de résumé 
dynamique. Dans cette optique, Hernandez (2004) propose de combiner une analyse par 
segmentation lexicale avec un repérage de marques linguistiques. Cette étude nous semble 
très intéressante, à la fois de par la méthode utilisée mais également à travers les conclusions 
qu'elle apporte. Ainsi, selon Hernandez (2004 : 184), « la cohésion lexicale apporte la 
robustesse au système en lui permettant de produire des résultats relevant de tout 
domaine [...]. Les marques linguistiques quant à elles apportent la finesse en permettant de 
repérer avec précision les bornes de segments, plus souvent la borne initiale d'ailleurs, la 
délimitation de la borne finale étant souvent très difficile voire impossible ». Hernandez 
conclut en disant que « la combinaison d'une analyse automatique par cohésion lexicale et 
d'un repérage des cadres apparaît comme triplement profitable : elle permet dans certains 
cas d'affiner l'ajustement des marques de segmentation automatique, dans d'autres de fournir 
un indice supplémentaire de fermeture de cadre ; enfin elle met en lumière un point important 
concernant la dimension lexicale des cadres de discours : il semble en effet que ceux-ci 
présentent une cohésion lexicale forte chaque fois qu'ils jouent un rôle procédural dans la 
classification des données transmises au lecteur. » Dans le cadre de notre projet, nous 
cherchons à mettre en place une expérimentation telle que celle qui a été faite par Hernandez 
tout en étant conscient que notre objectif applicatif est bien différent. Ainsi, nous supposons 
que le repérage des SEDIS-H peut être automatisé à travers la prise en compte d'indices 
linguistiques et discursifs, lesquels, bien qu'ils aient une fonction précise dans la langue, 
peuvent également permettre l'interprétation d'un segment comme étant de nature évolutive. 
S'ils sont considérés isolément, ces indices ne sont cependant pas suffisants pour répondre à 
cet objectif de repérage automatique des SEDIS-H (Laignelet, 2006a) ;  en revanche, 
envisagés en termes de configurations, i.e. en prenant en compte des combinaisons d'indices, 
il est tout à fait pertinent de penser que cette tâche peut être automatisée. En plus de la 
combinaison d'indices linguistiques et discursifs – et c'est l'objet de cet article – nous 
souhaitons analyser l'impact d'une analyse statistique de type TextTiling. Dans notre cas, et au 
stade de notre étude, nous souhaitons observer si les ruptures thématiques engendrées par une 
telle segmentation peuvent elles-mêmes devenir des indices pour le repérage des frontières 
initiales et/ou finales des SEDIS-H de type « segments d'interprétation ». 
391
Marion LAIGNELET, Christophe PIMM
4 Protocole expérimental 
4.1  Annotation manuelle 
Nous travaillons actuellement sur un corpus constitué de 92 textes de type encyclopédique. Il 
s'agit de fiches encyclopédiques éditées et accessibles sur le marché de l'édition (propriété des 
Editions Atlas). A priori du point de vue du type de texte (cf. terminologie de Biber), ce 
corpus est homogène. Le trait distinctif entre ces textes relève de la catégorisation en genre et 
plus précisément du domaine de connaissance auquel chacune des fiches appartient. Nous 
insistons sur ce point parce que nous supposons l'importance de cette distinction par domaine 
pour les résultats3. Ce corpus constitue une base de 80 000 mots, au format XML. Sur le total 
des 92 fiches, nous avons procédé à l'annotation manuelle de 38 d'entre elles. Cette tâche 
d'annotation manuelle a consisté à marquer à l'aide de balises XML les frontières des 
segments qui sont potentiellement des segments contenant de l'information à mettre à jour.
Elle met en évidence la présence de 630 SEDIS-H dans les 38 fiches parcourues. Par choix 
méthodologique4, les SEDIS-H sont de longueur égale à l'unité phrase (i.e. qui commence par 
une majuscule et se termine par une marque de ponctuation). 
4.2  Outil : LinguaStream 
Même si ce n'est pas l'objectif central visé par article, il est important de préciser que 
l'ensemble des marqueurs de surface5 sur lesquels nous travaillons sont repérés de manière 
automatique à l'aide de la plateforme LinguaStream (cf. Widlöcher et Bilhaut, 2005). 
LinguaStream est une plate-forme générique pour le traitement automatique des langues qui 
permet d'effectuer des traitements et des analyses de types et de niveaux linguistiques variés 
(morphologique, syntaxique, sémantique, discursif ou encore statistique) sur des corpus en 
XML : il offre la possibilité d'utiliser différents langages en fonction de ce qu'on veut faire : 
des lexiques, des grammaires Prolog, des expressions régulières, des macro-expressions 
régulières, des programmes groovy, etc. . Travaillant sur des objets « mouvants » (qui 
peuvent aller de la taille d'une phrase à la taille d'une partie entière) cet outil est 
particulièrement pertinent de par les diverses possibilités de visualisation qu'il offre. 
Concernant cette étude, LinguaStream nous permet de travailler directement sur notre corpus 
annoté manuellement des SEDIS-H, d'y adjoindre un découpage issu d'une segmentation 
TextTiling et de comparer, observer et analyser aisément les deux types de segmentation 
obtenus.
4.3 Détail des étapes de la segmentation par le TextTiling et adaptation à 
notre étude 
L'algorithme du TextTiling permet une segmentation des textes fondée sur la notion de 
changement thématique. L'hypothèse de Hearst (in Hernandez, 2004 : 191, note n°86) est que 
« un ensemble d'items lexicaux est utilisé pendant la discussion d'un sous-thème, et quand le 
3 Huit domaines différents sont représentés : géographie (14), médecine & santé (13), sciences & techniques 
(10), société (8), sport (8), histoire (17), art & littérature (12) et faune & flore (7). Nous ne traitons pour cette 
étude que les quatre premiers domaines cités. 
4 Cela nous permet notamment de pouvoir nous baser sur des unités homogènes (la phrase) lors de l'évaluation 
de nos programmes. 
5 des adverbes de temps, des syntagmes nominaux de temps, des superlatifs, des noms propres, des sigles, des 
superlatifs (Laignelet, 2006a, 2006b, 2006c) 
392
Utiliser le TextTiling pour le repérage de SEDIS-H
sous-thème change, une proportion significative du vocabulaire change aussi ». D'une 
manière générale, cet algorithme consiste à comparer des paires de passages successifs après 
pondération des mots de chacun des passages en fonction de critères de distribution et de co-
occurrence lexicale. Après une première étape de tokenisation et d'étiquetage pour supprimer 
les mots vides susceptibles de parasiter les traitements ultérieurs, Hearst pose une taille fixe et 
arbitraire des passages de texte à comparer : elle définit les notions de pseudo-phrase (token
sequence) et de pseudo-paragraphes (block). Ces deux éléments présentent la particularité 
d'être de taille homogène, les pseudo-paragraphes comptant un nombre donné de pseudo-
phrases. L'auteur explique qu'elle a choisi de ne pas utiliser les phrases comme unités car la 
phrase est un segment dont la définition pose problème et de plus, le fait de comparer des 
segments de même taille rend cette comparaison plus aisée. Une fois les blocs définis, des  
scores de similarité vont être calculés entre chaque paire de blocs adjacents (cf. cosinus, 
coefficient de Dice, Jacquard, etc.) basés sur la fréquence des tokens de chaque bloc. Dans 
une dernière phase, les frontières des segments thématiques sont détectées par comparaison 
des différences scores qui ont été attribués à chacun des segments lors de l'étape précédente. 
Dans le cadre de notre expérimentation, nous avons fait le choix de travailler sur des 
segments dont la taille fait trois phrases « réelles »6. Nous verrons que ce choix n'est pas sans 
poser de problème dans des textes où la mise en forme matérielle est très riche. Nous avons 
exclu de considérer l'unité paragraphe du fait de la particularité de notre corpus : en effet, 
s'agissant de fiches encyclopédiques grand public et donc à fort impact visuel, les personnes 
chargées de la mise en page de ces fiches ne respectent pas ou peu la signification du saut de 
ligne. Nous souhaitions donc une méthode nous permettant à la fois de descendre en dessous 
du grain paragraphe, et de traiter des unités plus ou moins homogène en taille. Par ailleurs, 
nous ne prenons pas non plus en compte les titres dans les calculs de similarité. Nous avons 
utilisé le coefficient de Dice tout en faisant varier le seuil en fonction des thématiques des 
textes : pour les fiches géographie, le seuil est de 0,09 ; pour les fiches médecine & santé, il 
est également de 0,09 ; pour les fiches sciences & techniques, il est de 0,15 ; enfin pour les 
fiches société, il est de 0,17. Cette variation a été mise en évidence après divers tests effectués 
sur notre corpus ; ces différences reflètent ainsi les variations que l'on peut observer entre 
types et genre de textes. 
5 Premiers résultats 
Une fois que les différents traitements que nous venons de présenter ont été effectués sur 
notre corpus, nous avons observé et compté le nombre de fois où, d'un côté une balise 
ouvrante de SEDIS-H correspond à une balise ouvrante de segment thématique TextTiling 
(« ouverture stricte »), et de l'autre une balise fermante de SEDIS-H correspond à une balise 
fermante de segment thématique TextTiling (« fermeture stricte »). De plus, du fait que les 
blocs aléatoires utilisés pour faire les calculs TextTiling peuvent avoir des frontières un peu 
n'importe où, nous avons également observé et compté les cas où il y avait une phrase de 
décalage entre les deux types de borne. Le tableau suivant récapitule ces données : 
6 Par « réelles » nous entendons des phrases grammaticales qui commencent par une majuscule et se terminent 
par une ponctuation forte. Cela ne correspond donc pas à la notion de pseudo-phrase définie par Hearst. 
393
Marion LAIGNELET, Christophe PIMM
valeurs réelles Pourcentage 
nombre de SEDIS-H 630 100
nombre de « fermetures strictes » 141 22,38 % 
nombre de fermetures +/-1 phrase 59
200
9,36 % 
31,75 % 
nombre de « ouvertures strictes » 114 18,09 % 
nombre d’ouvertures +/-1 phrase 58
172
9,20 % 
27,30 % 
Tableau 1 : Comparaison des frontières ouvrantes et fermantes des SEDIS-H et des segments 
thématiques 
Ces résultats nous encouragent fortement à considérer les ruptures thématiques issues d'une 
segmentation TextTiling comme des indices nous permettant d'automatiser le repérage de 
SEDIS-H autant pour le repérage de leur borne initiale que pour celui de leur borne finale : en 
effet, 31,75 % des frontières finales de SEDIS-H apparaissent simultanément avec une fin de 
segment thématique, et dans 27,30 % des cas, les frontières ouvrantes de SEDIS-H et de 
segment thématique sont co-occurrents. La figure 4 montre un cas où l'on peut observer une 
co-occurrence à la fois des bornes initiales des deux types de segments et de leurs bornes 
finales.
<SEDIS-H> <HEARST> En 2000, la Chine avait une production de pêche de capture  estimée à 
17 millions de tonnes. La France occupe le quatrième rang en Europe avec une production 
annuelle d'environ 600000 tonnes, poissons, crustacées et mollusques réunis. Les sources 
rapportées par la FAO (Food Agricultural Organization) font état d'une croissance du commerce 
halieutique international de 4 % par an, soit un montant évalué 55,2 milliards de dollar en l'an 
2000. </HEARST> <SEDIS-H>
Figure 4 : Exemple de co-occurrence entre SEDIS-H et segment thématique 
Ce qui est intéressant dans cet exemple 4, c'est qu'il montre également que d'autres indices 
peuvent être pris en compte comme les introducteurs de cadres temporels (ici « En 2000 »)
(Charolles, 1997). Cela rejoint les conclusions de Hernandez (2004 :194) sur la relation entre 
cadre de discours et cohésion lexicale. Il apparaît donc indispensable de considérer la 
segmentation TextTiling non pas de manière isolée ou suffisante en elle-même, mais comme 
partie prenante de configurations d'indices de natures différentes (linguistiques et 
discursives). Mais les résultats que nous donnons dans le tableau 1 ne permettent pas de 
rendre compte d'un certain nombre de limites liées à la fois à notre méthode mais également 
liées à des difficultés inhérentes au type de corpus sur lequel nous travaillons. Nous venons de 
faire la remarque suivant laquelle il est nécessaire de considérer indices linguistiques et indice 
statistiques de manière complémentaire. En fait, la prise en considération de certains indices 
discursifs devrait être effective au moment de la délimitation des segments aléatoires : ceci 
permettrait par exemple dans l'extrait de la figure 5 de faire débuter le segment au moment où 
un introducteur de cadre est également présent. On peut alors supposer que la balise ouvrante 
<HEARST> se situerait simultanément avec l'ouverture d'un cadre temporel et dans ce cas 
précis avec celle d'un SEDIS-H.
394
Utiliser le TextTiling pour le repérage de SEDIS-H
[...] Actuellement, la place très importante de la France au sein de l'ONU lui impose de répondre 
aux menaces régionales. </SEGMENT> <HEARST> <SEGMENT> Elle participe aux opérations de 
maintien de la paix sous l'égide de l'ONU. Des casques bleus français sont ou ont été présents en 
République Centrafricaine, en ex-Yougoslavie, à Jérusalem [...] </SEGMENT> </HEARST> [...] 
Figure 5 : Limites de notre méthode : prendre en compte des indices discursifs comme les 
introducteurs de cadre de discours 
Par ailleurs, nous avons déjà souligné le fait que les textes sur lesquels nous travaillons sont 
des textes dans lesquels la performance visuelle est prégnante. Ceci entraîne donc une mise en 
forme matérielle très riche que la segmentation aléatoire ne prend pas en considération. 
Concernant l'algorithme TextTiling, Hearst l'a évalué sur des textes descriptifs (« expository 
texts ») ce qui est très différent du type encyclopédique sur lequel nous avons travaillé. 
<SEGMENT> En revanche, certaines sectes [...], que les Renseignements généraux ont listées : 
- la déstabilisation mentale ;  - le caractère exorbitant des exigences financières ; - la rupture 
induite avec l'environnement ; </SEGMENT> <SEGMENT> - les atteintes à l'intégrité physique 
[...] ;  - l'embrigadement des enfants ; - le discours plus ou moins anti-social ; </SEGMENT>
<SEGMENT> - les troubles à l'ordre public ; - l'importance des démêlés judiciaires[...]
Figure 6 : Limites de notre méthode : prendre en compte la mise en forme matérielle 
Dans cet exemple, nous pouvons voir que la segmentation aléatoire se place n'importe 
comment au sein de l'énumération : nous proposons donc de modifier cette phase essentielle 
de segmentation du TextTiling en prenant en considération des indices relevant de la mise en 
forme matérielle. Il est ainsi pour les énumérations mais également pour les parties titrées 
courtes (de niveau 3). 
6 Conclusion
L'hypothèse selon laquelle les frontières de segments thématiques peuvent servir d'indices 
contribuant au repérage des segments d'information évolutive semble se confirmer même s'il 
s'avère nécessaire d'approfondir les expérimentations présentées. L'objectif de ce travail n'est  
pas de montrer que les segments thématiques correspondent exactement aux SEDIS-H mais il 
consiste à observer la possibilité d'exploiter les bornes initiales et/ou finales de tels segments 
conjointement à d'autres indices de natures diverses (adverbiaux de temps, superlatifs, temps 
verbaux, etc.) pour le repérage des SEDIS-H. Ainsi, nous envisageons notamment d'adapter 
l'algorithme TextTiling et plus précisément la phase de découpage en pseudo-blocs avec des 
techniques de segmentation de nature linguistique telles que l'encadrement du discours ou 
encore les titres pour améliorer nos résultats et notre objectif général. 
Références
CHAROLLES M. (1997). L’Encadrement du Discours, Univers, Champs, Domaine et Espaces. 
Cahiers de Recherche linguistique. 
HALLIDAY M., HASAN R. (1976). Cohesion in English. Longman Group Limited, London. 
HEARST M. (1994). Multi-paragraph segmentation of expository texts. Proceedings of the
32th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics.
395
Marion LAIGNELET, Christophe PIMM
HERNANDEZ N. (2004). Description et Détection Automatique de Structures de Texte. Thèse 
de doctorat, Université de Paris XI. 
JACKIEWICZ A., MINEL J.-L. (2003). L’identification des structures discursives engendrées par 
les cadres organisationnels. Actes de la 10ème conférence sur le traitement automatique des 
langues naturelles, TALN. Batz-sur-mer, France. 
LAIGNELET M. (2006a). Repérage de segments d’information évolutive dans des documents 
de type encyclopédique. Actes de la 13ème conférence jeune chercheur sur le traitement 
automatique des langues naturelles, RECITAL. Presses Universitaires de Louvain, Louvain, 
Belgique.
LAIGNELET M. (2006b). Analyse discursive pour le repérage de segments d'information 
évolutive. 74ème Congrès de l'ACFAS, Description Linguistique pour le Traitemant 
Automatique du Français (DLTAF-ACFAS). 16-18 mai 2006, Montréal, Canada. 
LAIGNELET M. (2006c). Les titres et les introducteurs de cadre come indices pour le repérage 
de segments d'information évolutive. Actes du Colloque International Discours et Document 
(ISDD'06), Presses Universitaires de Caen, France. 
MARCU D. (2000). The Theory and Practice of Discourse Parsing and Summarization, The 
MIT Press. 
MINEL J.-L. (2002). Filtrage sémantique, du résumé automatique à la fouille de textes,
Hermès. 
PERY-WOODLEY M.-P. (2005). Discours, corpus, traitements automatiques. Hermès. 
ROSSI J., BERT-ERBOUL A. (1991). Sélection des informations importantes et compréhension 
de textes. Psychologie Française.
WIDLÖCHER A., BILHAUT F. (2005). La plate-forme LinguaStream : un outil d’exploration 
linguistique sur corpus, Actes de la 12e Conférence Traitement Automatique du Langage 
Naturel (TALN). Dourdan, France. 
396
