RECITAL 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Vers une nouvelle structuration de
Pinforrnation extraite automatiquement

Alejandro ACOSTA
LATTICE-CNRS (UMR 8094)
Universite Paris 7
alejandro . acosta@ linguist . jussieu . fr

Résumé. Les systemes d’Extraction d’Information se contentent, le plus souvent, d’en-
richir des bases de donnees plates avec les informations qu’ils extraient. Nous decrivons dans
cet article un travail en cours sur l’utilisation de donnees extraites automatiquement pour la
construction d’une structure de representation plus complexe. Cette structure modelise un re-
seau social compose de relations entre les entites d’un corpus de biographies.

Abstract. Information Extraction systems are widely used to create ﬂat databases of tem-
plates ﬁlled with the data they extract from text. In this article we describe an ongoing research
project that focuses on the use of automatically extracted data to create a more complex repre-
sentation structure. This structure is a model of the social network underlying the relations that
can be established between the entities of a corpus of biographies.

Mots-clés 2 extraction d’information, analyse de reseaux sociaux, biographies, entites
nommees, representation de connaissances.

Keywords: information extraction, social network analysis, named entities, biographies,
knowledge representation.

1 Introduction

Les systemes de TraitementAuton1atique de Langues (TAL) sont nes, en grande partie, du desir
de modeliser la comprehension du langage naturel et de creer des systemes capables de transfor-
mer un discours incomprehensible pour une machine en une representation forrnelle explicite
de l’inforrr1ation vehiculee par le langage. Cette tﬁche s’est averee plus difﬁcile que prevu et en
consequence les traducteurs autonratiques, ainsi que les systemes intelligents autonomes restent
du domaine de la science-ﬁction.

Le domaine de la Representation de Connaissances s’est concentre sur le probleme de la struc-
turation des contenus, et sur les operations sur les structures de representation. De son cote, la
Comprehension du Discours s’est heurtee a la complexite de l’interpretation du langage naturel
eta dﬁ chercher a etre plus modeste dans ses objectifs.

L’Extraction d’Ir1forrr1ation (EI) est nee du desir de construire des systemes capables de re-
pondre a des taches speciﬁques de comprehension. Son evolution est fortement liee aux carn-
pagnes d’ evaluation de systemes capables de reperer des evenements ponctuels, ainsi que les

337

Alejandro ACOSTA

acteurs associes a ces evenements. Les evaluations ont encourage les avancees dans le domaine,
mais les techniques d’ evaluation ont aussi inﬂuence la deﬁnition d’un domaine qui, a l’origine,
etait celui de la comprehension des textes. Cette inﬂuence a dirige l’EI vers des applications ou
l’on cherche a reperer des faits speciﬁques dans les textes d’un domaine particulier. Ces sys-
temes sont capables de collecter un ensemble d’informations, structurees dans des forrnulaires
qui remplissent des bases de donnees plates.

Ces bases de donnees peuvent etre utilisees facilement pour l’evaluation des systemes en tennes
de rappel et de precision (et de leurs mesures derivees). Or, il est plus difﬁcile d’ evaluer des
structures plus complexes, mettant en rapport les evenements entre eux, ou les acteurs qui se
repetent dans les differents evenements (une representation plus proche des bases de donnees
relationnelles qui sont devenues le standard). De ce fait, on s’est contente de construire des
systemes capables de faire ce qui etait necessaire pour leur evaluation et qui n’ont pas cherche
a construire des structures de representation plus riches.

Nous pensons que les techniques d’ EI peuvent etre utilisees pour construire des representations
plus complexes, des structures relationnelles. La volonte de structurer l’inforrr1ation dans des
formulaire isolees a joue un role dans le choix des methodes qui permettaient d’atteindre ce but.
De la meme maniere, l’objectif de constituer une representation plus complexe va aussi avoir
une inﬂuence sur la deﬁnition de la tache d’extraction.

Nous presentons dans cet article un travail en cours qui propose d’ utiliser autrement les res11ltats
d’une tache d’ extraction. Plus precisement, nous proposons une structure de representation plus
riche que celle qui est suggeree dans les taches conventionnelles. Pour ce faire, nous presentons
un travail mene sur un corpus qui se prete bien a la conception d’une representation structuree 2
une vaste collection de notices biographiques.

Le reste de ce document est organise de la maniere suivante 2 dans la section 2 nous presentons
le corpus de biographies, dans la section 3 nous discutons les motivations pour chercher une
representation plus complexe de l’information extraite, nous decrivons les elements qui com-
posent cette representation (3.1 et 3.2) et nous parlons de l’etat de l’art (3.3). Dans la section
4 nous presentons les techniques d’ EI utilisees. Finalement, nous presentons quelques perspec-
tives pour la continuation de ce travail dans la section 5.

2 Le Maitron

Le corpus utilise dans ce travail est une collection de notices biographiques. Ces biographies
peuvent etre etudiees separement mais il est aussi interessant d’ etudier l’objet plus large, et plus
complexe, dont elles font partie.

Le Dictionnaire biographique du mouvement ouvrierfrancaisl (dorenavant Le Maitron) est un
dictionnaire contenant des notices biographiques sur les vies de milliers de personnes ayant
participe activement aux luttes sociales de l’histoire francaise depuis 1789. Le dictionnaire ori-
ginal est divise en quatre sections, correspondant a quatre periodes historiques qui vont de la
Revolution Francaise au debut de la Deuxieme Guerre mondiale. La publication a commence a
s’enrichir d’ une nouvelle section en 2006 avec l’aj out d’une nouvelle periode entre la Deuxieme
Guerre et 1968.

1http: //www. maitron . org

338

Vers une nouvelle structuration de l’information extraite automatiquement

Plus de 600 auteurs ont participe au projet depuis sa creation par Jean Maitron dans les armees
cinquante. Les notices biographiques des 56 volumes du dictionnaire (plus de 100 000 articles)
sont constarmnent revisees et retravaillees par une equipe d’historiens dirigee par Claude Pen-
netier au Centre d’histoire sociale du XX” sieclez. Le corpus du Maitron compte ainsi plus de
18 millions de mots, couvrant une periode qui s’etend sur plus de deux siecles d’histoire.

Notre obj ectif est de proposer une representation qui rende compte de la complexite du contenu
du corpus (sans qu’elle soit exhaustive pour autant), et qui permette d’ exploiter ces informations
sous une autre forme.

3 Structuration des informations extraites

Les differentes approches traitant de la representation de connaissances ont propose un grand
nombre de modeles dans l’ etude des structures qui peuvent representer symboliquement des in-
formations complexes. Par ailleurs ces approches ont egalement propose des techniques visant
l’uti1isation de ces structures pour le raisonnement automatique. Cependant, on est toujours in-
capable de traduire automatiquement le langage naturel en une representation des connaissances
qu’il transmet. On est malheureusement encore loin d’atteindre le r1iveau de performance que
l’on esperait dans le domaine de la comprehension des textes il y a quelques decenr1ies.

Le domaine de l’EI, de son cote, s’ est contente de la tache qui consiste a recolter l’information
dans des bases de donnees (Pazienza, 1999). Les Message Understanding Conferences de la ﬁn
des annees 80 et des annees 90 ont vu la transformation progressive de cette comprehension de
messages en remplissage de descriptions d’evenements (Poibeau, 2003).

l’EI est nee pour affronter les difﬁcultes rencontrees par les systemes de comprehension des
textes et chercher un compromis entre les limitations des systemes et la qualite des resultats que
l’on pouvait obtenir. La comprehension s’est vue reinterpretee et divisee en taches successives,
dont le but ultime etait le remplissage de formulaires. Dans cette optique, chaque formulaire
rempli correspond a une assertion sur le monde (on extrait l’information qu’on suppose vraie) ;
l’ensemble de ces assertions constitue une base de donnees d’info1mations sur le domaine. Les
systemes d’ EI se sont depuis penches sur l’exploitation et le traitement d’importantes quantites
de textes desormais disponibles en format numerique (et qui peuvent donc facilement etre traites
automatiquement).

Nous pensons que le compromis entre les limites des techniques et la complexite de la repre-
sentation peut encore etre negocie. Certes, l’inte1pretation automatique du langage naturel, qui
nous permettrait de constituer des bases de connaissances expressives et robustes, est encore
hors de notre portee. Nous pensons cependant que les resultats d’un processus d’EI pourraient
etre ameliores en creant une sortie structuree de maniere plus riche que la seule enumeration
des informations dans une base de donnees.

A notre avis, la structuration des informations pourrait etre concue autour des relations entre
entites (dans le sens, grosso modo, d’ entites nommees). Nous cherchons a etablir des relations
entre entites, plutot qu’a reperer des evenements pour remplir des formulaires avec des details
sur ces evenements.

Le modele de representation que nous avons choisi pour traiter les informations extraites du

2CNRS / Universite Paris I

339

Alejandro ACOSTA

Maitron s’inspire d’une technique de modélisation issue des sciences humaines 2 l’ analyse des
réseaux sociaux.

L’Analyse de Réseaux Sociaux (ARS) est une technique utilisée dans plusieurs domaines de
recherche en sciences humaines pour étudier les relations entre individus. Ces individus sont
souvent en rapport du fait de leur appartenance a un groupe ou une organisation. L’ARS s’est
développée avec l’étude des rapports et interactions entre les individus de communautés par-
ticulieres comme les habitants d’une ’1‘le, les employés d’une entreprise ou les membres d’une
bande d’ adolescents d’un quartier, pour citer quelques exemples.

Avec l’avenement de l’ere de l’information et des communautés dites virtuelles de l’Intemet,
l’ARS attire l’attention d’une communauté scientiﬁque de plus en plus large. Grace a cette
évolution du domaine, les chercheurs en sciences humaines, qui ont l’habitude de mener leurs
recherches sur des corpus de taille lirnitée, commencent a proﬁter des exploits d’ autres disci-
plines qui leur perrnettent d’ étudier les relations entre individus a un autre niveau.

La théorie des graphes, pour citer un exemple, a développé des méthodes de représentation
de réseaux et des techniques d’ exploration qui sont maintenant utilisées pour interpreter les
données relationnelles.

Le remplissage de forrnulaires avec des données biographiques n’est pas, en soi, une tache qui
perrnette d’ enrichir l’information qui est déja organisée dans notre corpus. En revanche, nous
pouvons construire une structure a partir des nombreux liens entre les personnages du Maitron,
une structure qui pourra étre exploitée par les chercheurs qui utilisent le dictionnaire comme
ressource de recherche.

Les sections 3.1 et 3.2 sont consacrées a la description des structures utilisées pour modéliser
l’inforrr1ation contenue dans le corpus du Maitron. Nous considérons qu’une modélisation ins-
pirée de l’ARS nous perrnet d’ atteindre un niveau de structuration plus riche que celui inspiré
du remplissage de formulaires d’extraction.

3.1 Le réseau social du Maitron

Si l’on voit le Maitron non pas comme une collection de notices biographiques mais comme
un corps structuré d’informations a propos d’un ensemble d’individus, sa structuration sous la
forme d’un réseau social apparait comme une organisation presque naturelle pour ces données.
En effet, le Maitron est composé d’histoires de vie d’indiVidus qui étaient souvent en rapport
les uns avec les autres, et c’est sur ces rapports que s’est batie une partie importante de l’his-
toire sociale de France. On remarquera que l’on peut associer ces individus a d’ autres « acteurs
de l’histoire » (publications, partis politiques, etc.). Les vies de ces personnes se rencontrent a
l’intérieur d’événements spéciﬁques, a travers leur appartenance a des groupes ou a des associa-
tions. Les liens, une fois explicités, deviennent une abstraction structurée de l’interaction entre
les objets du réseau.

Une structuration de ce type imite aussi une partie de la démarche de l’historien chercheur
qui se sert de ce type de ressource documentaire 2 la premiere tache du chercheur consistant a
suivre les liens entre individus, associations, événements et autres entités saillantes. Ir1dividuel-
lement, des données biographiques plus traditionnelles comme les dates de naissance, les lieux
de naissances et autres, sont toujours des attributs porteurs de sens mais secondaires dans la
structuration du corpus comme un tout.

340

Vers une nouvelle structuration de l’information extraite automatiquement

On peut orienter le processus d’extraction vers la creation d’une representation qui aurait la
structure d’un reseau. Le reseau peut etre modelise comme un graphe et la tﬁche d’ extraction
consiste a recolter les donnees necessaires pour construire cette representation (les liens entre
les sommets du graphe). Tout comme le resultat d’une tache classique d’EI le lien entre deux
sommets est porteur de sens en tant qu’assertion d’un fait de l’univers (l’univers du corpus).
En revanche, le sens du lien est plus riche car, dans le reseau, le meme lien peut etre interprete
aussi en fonction de son appartenance a une structure plus complexe.

Sachant donc que nous cherchons a construire une representation sous la forme d’un reseau, il
nous reste a decrire les objets qui le composent 2 les sommets et les arcs de cette structure.

3.2 L’ontologie du Maitron

Nous avons decide de structurer les objets qui composent notre representation, le reseau, dans
une ontologie. Tres utilisees dans de nombreuses applications visant le passage du Web actuel
au Web Semantique, les ontologies permettent de modeliser les connaissances d’un domaine
et de speciﬁer son vocabulaire de representation (Gruber, 1993). Dans notre cas, le fait d’ asso-
cier des elements qui composent le reseau a une ontologie nous permet d’ organiser les objets
qui nous semblent pe11'.inents pour la construction du reseau du Maitron. L’ontologie est une
organisation qui se prete aussi a 1’ evolution de notre comprehension de ces objets car elle nous
permet de prevoir des niveaux de granularite. Finalement, cette maniere de decrire les objets
qui composent notre representation est au coeur de sa portabilite (voir section 5).

Dans un premier temps, nous nous interessons principalement au niveau le plus generique d’ in-
teraction entre les objets du reseau. Le point de depart, inspire de l’ARS, sont les individus et
leur relations. Dans le graphe qui represente le reseau, les individus correspondent donc aux
sommets, et les relations aux arcs. Nous considerons cependant que le reseau du Maitron est
structure en bonne partie par l’interaction entre individus et d’autres types d’entites.

Au premier niveau de notre ontologie, nous placons donc deux types d’objets, les RELATIONS,
et les ENTITES. Nous distinguons quatre types d’entites 2 INDIVIDUS, ORGANISATIONS, PUBLI-
CATIONS et EVENEMENTS. Quant aux relations, elles sont deﬁnies en fonction des differents
rapports qu’entretiennent deux entites. Chaque entite est susceptible d’etre en relation avec une
autre 2 les individus peuvent etre en relation avec d’autres individus, mais aussi avec des or-
ganisations, des publications ou des evenements. Dans la ﬁgure 1 nous trouvons la hierarchie
d’objets (a gauche) et la combinatoire des relations (a droite).
T

INDIVIDU ORGANISATION EVENEMENT PUBLICATION
ENTITE RELATION

I 0 E P INDIVIDU ORGANISATION E  PUBLICATION

FIG. 1 — Ontologie des objets et combinatoire de relations entre entites

En langue naturel ces connections peuvent prendre des formes differentes. Par exemple, si l’on
pense aux liens possibles entre INDIVIDUS et les quatre autres types d’ENTITES, on trouvera ra-
pidement des marqueurs (des elements de la langue) qui expriment ces relations 2 ainsi, on dira

341

Alejandro ACOSTA

que les individus rencontrent des individus, participent a des evenements, sont membres d’ or-
ganisations, écrivent pour des publications. Pour chaque type de relation il y a de nombreuses
manieres d’ exprimer les liens entre les deux types d’ entites concemes.

Pour construire le reseau de ces relations, les structures linguistiques qui sont utilisees pour les
exprimer doivent etre identiﬁees, modelisees et enﬁn trouvees dans le corpus. En retrouvant les
instances speciﬁques on peut extraire les informations necessaires pour decrire les liens. Nous
utilisons des techniques d’EI sur du texte pretraite a l’aide d’outils de TAL pour faire cette
extraction.

3.3 L’extraction d’entités et de relations

D’autres travaux d’EI se sont deja interesses a l’ extraction automatique de relations et a la re-
presentation d’informations biographiques extraites de maniere automatique. Nous presenterons
brievement quelques uns.

Riloff (1996) propose un systeme capable de generer ce qu’il appelle des case frames (qui se-
raient grosso modo equivalents aux formulaires d’ extraction) comportant plus de deux entites
dans un scenario d’extraction. Le reperage des relations entre entites est utilise dans ce sys-
teme dans le but de construire automatiquement des formulaires d’ extraction plus complexes.
L’ objectif de Riloff est de proposer un systeme qui s’ adapte facilement a un nouveau domaine
(et une nouvelle tache) d’ extraction. L’extraction meme consiste, encore une fois, a retrouver
l’information necessaire pour remplir des formulaires isoles.

Le point de depart du systeme REES (Aone & Ramos-Santacruz, 2000) est deux ontologies. Une
premiere ontologie est composee d’une typologie d’entites et les relations qu’on leur associe,
la deuxieme ontologie est une classiﬁcation de types d’ evenements. Les relations sont deﬁnies
entre les quatre types d’entites generiques et les attributs qu’on leur associe generalement. Pour
un type d’ entite comme « personne », par exemple, on deﬁnit des relations avec un titre, une
nationalite, un numero de telephone, une affiliation, un type, un soustype, etc. Quant aux eve-
nements, ils sont composes d’un ensemble de participants (les entites). L’ approche cherche a
donner de la genericite au systeme d’EI par une deﬁnition a priori des evenements possibles;
des evenements qui sont presentes comme plus generiques. ll n’y a pas de liens entre les ins-
tances isolees d’ evenements qui sont extraites.

Le Priol (2001) utilise la methode dite d’ exploration contextuelle pour extraire automatique-
ment des relations semantiques comme, par exemple, est partie de ou est inclu. A la difference
des systemes d’ extraction classiques, le systeme de Le Priol se concentre sur les liens seman-
tiques entre unites lexicales, et ne s’interesse pas aux evenements. Du fait de mettre des unites
lexicales en relation, le systeme vise, comme nous, de produire une representation complexe. En
revanche, cette representation est plus proche d’une ontologie extraite automatiquement pour re-
presenter des connaissances generiques que d’un reseau social qui represente des informations
liees a des evenements et des acteurs.

Shinyama and Sekine (2006) utilisent des techniques de clustering statistique pour decouvrir au-
tomatiquement des relations dans un corpus de depeches de presse. Leur objectif est de consti-
tuer l’ensemble de relations qui peuvent etre utilisees plus tard pour construire des formulaires
d’extraction. Les formulaires res11ltent des regularites dans les structures linguistiques du cor-
pus. Cette approche pourrait etre utilisee dans le cadre de notre travail. En effet, les ingenieurs
linguistes qui developpent des patrons d’ extraction pourraient utiliser le clustering statistique

342

Vers une nouvelle structuration de l’information extraite automatiquement

pour decouvrir des structures recurrentes.

Finalement, Kevers (2006) s’interesse a l’extraction automatique de donnees biographiques et
a leur representation. Son objectif est de decrire un modele de representation d’info1mation
biographique fonde sur des triplets (sujet, relation, objet). Son modele s’applique donc a la
description des attributs biographiques que l’on a mentionnes dans la section 3.1 comme etant
secondaires a la structuration du reseau de relations eI1tre entites. Son travail peut donc etre vu
comme etant complementaire au notre.

4 Extraction de structures linguistiques

Maintenant que nous avons une meilleure comprehension de la structure de la representation que
l’on veut produire et des objets qui la composent, nous devons decrire les techniques utilisees
pour recolter et arranger ces objets dans cette structure.

On distinguera deux etapes dans ce processus. La premiere consiste a analyser le texte non
structure, c’est-a-dire a l’enrichir avec des annotations linguistiques. La deuxieme etape est
l’extraction elle-meme, qui opere sur les structures qui res11ltent de la premiere etape.

4.1 Annotation linguistique du corpus

Nous utilisons des outils de l’architecture de developpement linguistique MACAON3 pour le pre-
traitement des textes du COI'pl.lS. Ce pretraitement est independant de l’ extraction et pourrait se
faire avec des outils differents. C’ est pour cette raison que nous n’ entrons pas ici dans les de-
tails techniques de ces outils de TAL, et nous nous limitons a la description des caracteristiques
pertinentes pour la suite.

Les outils MACAON sont une collection de modules de TAL developpes pour des taches spe-
ciﬁques d’ annotation de textes. Avant d’utiliser les patrons d’ extraction associes aux differents
types de relations eI1tre entites, le texte des biographies est analyse avec des modules MACAON
qui s’ occupent des taches suivantes 2

. Segmentation en phrases

. Tokenisation

. Reconnaissance d’entites nommees
. Analyse lexicale

. Etiquettage mo1pho-syntaxique

. Analyse moiphologique

. Analyse symtaxique partielle

\lO\UI-l>U~>l\)>-‘

La reconnaissance d’entites nommees consiste a reperer des foimes superﬁcielles d’ objets de
type ENTITE de l’ontologie presentee dans la section 3.2.

L’ analyseur partiel suit le modele propose par Abney (1996) mais incoipore aussi le concept
de tete. Dans le modele d’analyse partiel de Abney, des grannnaires regulieres decrivant des

3http: //code . google . com/p/macaon/

343

Alejandro ACOSTA

constituants partiels (ou chunks) s’ appliquent en cascade aux séquences de parties du discours
qui composent les phrases du texte a analyser. Dans l’implémentation de MACAON, les patrons
réguliers qui décrivent les chunks peuvent identiﬁer l’un de ses composants comme étant la téte
de l’ensemble. Cette application, inspirée de certains formalismes linguistiques (eg. HPSG),
permet au module d’ extraction d’accéder plus aisément a certains éléments de la phrase.

Apres le passage par cet ensemble de modules de TAL, les phrases du corpus sont inte1prétées4,
au moment de l’extraction, comme des séquences de structures de traits. Les structures de traits
contiennent 1’ ensemble des armotations linguistiques ajoutées par les différents modules.

4.2 FSMs et structures de traits

La reconnaissance des fragments de texte associés aux liens qui composent le réseau, ainsi que
l’extraction des arguments dans chaque instance d’une relation sont tous les deux accomplis
avec des machines a états ﬁnis (FSMs) a base de structures de traits (ou FS-FSMs5).

Nous venons d’ expliquer que la version analysée des phrases du corpus est composée de struc-
tures de traits. Le module d’ extraction utilise des machines a états ﬁnis pour reconna1"tre des
patrons non pas sur un alphabet de symboles mais sur un alphabet de structures de traits. A
la difference des automates traditionnels de reconnaissance, les FS-FSMs n’utilisent pas la re-
lation de l’égalité lors de la reconnaissance. Cette relation entre les symboles de l’entrée de
l’automate est remplacée par la relation de subsomption entre structures de traits.

Dans une machine a états ﬁnis habituelle, la reconnaissance se fait au fur et a mesure que la
machine change d’ état, et ceci en fonction des symboles qu’elle trouve sur la bande d’ entrée et
des symboles associés a ses transitions. Pour changer d’état, une FS-FSM qui se trouve dans un
état donné doit avoir une transition associée a une structure de traits qui subsume la structure
de traits de la bande d’ entrée. Parallelement, les entités sont extraites durant la reconnaissance.
Ce 11’ est que lorsque la FS-FSM atteint un état d’acceptation (apres avoir traversé un certain
nombre de transitions) que l’instance de relation est reconnue et que l’info1mation extraite est
validée. Les instances incompletes sont rejetées.

Une machine d’extraction simple décrit un patron spéciﬁque utilisé pour la reconnaissance
d’une relation. Ce patron pourrait étre, par exemple, le patron décrivant des phrases avec le
nom d’une personne (une entité de type INDIVIDU) suivi de « était membre de », suivi a son
tour d’une entité nommée reconnue comme le nom d’un parti politique (une entité de type
ORGANISATION). Des machines plus complexes peuvent étre déﬁnies pour des patrons plus
expressifs; par exemple, pour l’ensemble de patrons construits autour du déclencheur lexical
membre.

L’utilisation d’une technique de traitement derivée des machines a états ﬁnis nous permet de
tenir compte de leurs propriétés et d’utiliser les opérations déﬁnies sur elles en tant que modele
de calcul. Nous pensons plus précisément a l’union, la minimisation et la déterminisation. Le
module d’extraction peut étre vu comme l’union des FS-FSMs associées aux relations entre les
différents types d’ entités. La minimisation et la déterminisation pourraient° étre utilisées pour

4Voir (Gazdar et al., 1988) pour une description de l‘uti]isation des structures de traits pour représenter des
categories syntaxiques.

50n préiere l‘acronyme de la version anglaise « Feature Structure Finite State Machines » du fait de l‘usage
courant dans la littérature de l‘acronyme FSM pour les machines a états ﬁnis

‘Nous n‘avons pas encore fonnalisé l‘application des strategies de minimisation ni de déterminisation a des

344

Vers une nouvelle structuration de l’inforrr1ation extraite autonratiquement

arneliorer la perfonnance (en temps et en espace) du module d’ extraction.

Par ailleurs, le processus de la construction de la representation peut aussi etre vu comme un pro-
cessus incremental. Nous n’avons pas besoin de deﬁrrir toutes les relations (et tous les patrons
associes a ces relations) au prealable et la totalite du reseau ne doit pas etre la sortie d’une seule
extraction. L’ extraction, telle qu’elle est decrite ici, peut operer comme une methode pennet-
tant l’acquisition incrementale de connaissances. La taille de l’ ensemble de relations augrnente,
ainsi que la taille du reseau, au fur et a mesure que les patrons des FS-FSMs sont afﬁnes.

A l’heure actuelle, nous nous concentrons sur la rrrise au point des outils decrits dans la section
4.1 et sur la modelisations des patrons d’ extraction, ce qui nous perrnettra de passer a l’etape
d’evaluation des resultats. Bien que l’on ne puisse pas presenter pour l’instant des res11ltats
concrets, nous pouvons mentionner les perspectives qui guident notre travail.

5 Perspectives

Nous voyons, au moins, trois directions d’evolution du travail que nous menons sur le Maitron 2
l’etude du reseau qui resulte de l’extraction, l’adaptation de la structure de representation a
d’autres domaines d’application et l’inclusion de connaissances extraites dans des systemes
intelligents.

Nous avons mentionne que l’ARS attire l’attention de plusieurs domaines de recherche. On
pourrait adapter les avancees dans d’autres domaines a notre utilisation du corpus. L’ applica-
tion de methodes de theorie des graphes, par exemple, pourrait aider a exploiter la structure du
reseau. Avec les methodes d’ analyse de cette theorie, on peut envisager de retrouver les entites
les plus saillantes, ou celles qui creent des ponts entre differents fragments du reseau. Nous
pouvons aussi exploiter la structure du reseau pour rafﬁner la classiﬁcation des entites du do-
maine dans le but, par exemple, d’adapter l’exploitation du reseau a la construction autonratique
d’ontologies.

Nous nous interessons dans notre travail aux relations entre differents types d’ entites. Bien que
ces relations semblent speciﬁques a l’interpretation de la structure du corpus du Maitron, elle
ne sont pas linritees au domaine des corpus biographiques. Tant que les memes types d’ entites
sont concemees, les memes relations et les memes patrons peuvent etre utilises pour des taches
d’extraction et d’ acquisition de connaissances dans d’ autres domaines. L’Intemet et ses com-
munautes virtuelles, par exemple, sont un vaste domaine dans lequel on trouve les memes types
d’entites. Les textes (ou autres donnees) partages par les membres de ces groupes peuvent etre
utilises pour constituer un corpus qui permettrait de recreer le reseau de leurs relations.

Nous avons choisi de representer le reseau avec des declarations RDF7. Ces dernieres peuvent
etre integrees directement dans les systemes experts qui sont elabores suivant les standards
XML proposes pour la representation et l’exploitation des donnees en ligne. De plus, ces stan-
dards entretiennent un lien etroit avec le domaine de la representation de connaissances ; notons
que notre modelisation du reseau peut etre traduite en terrnes de logique de description. Le
reseau du Maitron structure des connaissances tres precises, mais ces connaissances peuvent
s’integrer dans des systemes qui exploitent des bases de connaissances pour d’autres domaines

machines qui utilisent la subsomption comme relation de reconnaissance. Leur union, en revanche, est triviale.
7La presentation de ces standard XML étant au-déla de la portee de cette article, nous dirigeons le lecteur vers
la documentation qui peut se trouver en ligne.

345

Alejandro ACOSTA

d’application comme, par exemple, les systemes de question-reponse.

6 Conclusion

Nous avons propose d’utiliser des techniques d’EI dans le but de construire des structures de
representation plus complexes que les bases de donnees plates qui sont souvent utilisees pour
l’evaluation des systemes d’ extraction.

Nous avons dec1it une representation organisee autour des relations eI1tre types d’ entites gene-
Iiques. Le cas du travail en cours avec un COI'pl.lS de biographies a ete utilise pour decrire une
application concrete de cette maniere d’exploiter les resultats d’un processus d’extraction dans
le but de constituer une base de connaissances avec une structure inspiree de l’ARS.

Nous avons dec1it la methodologie et les outils utilises dans le processus d’extraction, et nous
nous sommes particulierement interesse a la desciiption des machines a etats ﬁnis qui mode-
lisent des structures du langage naturel.

Finalement, nous avons presente trois chemins distincts d’ evolution de ce projet de recherche.

Références

ABNEY S. (1996). Partial Parsing via FiI1ite-State Cascades. In Workshop on Robust Parsing,
8th European Summer School in Logic, Language and Information, p. 8-15, Prague.

AONE C. & RAMOS-SANTACRUZ M. (2000). REES: A Large-scale Relation and Event Ex-
traction System. In Proceedings of the 6th Applied Natural Language Processing Conference.
GAZDAR G., PULLUM G. K., CARPENTER R., KLEIN E., HUKARI T. E. & LEVINE R. D.
(1988). Category Structures. Computational Linguistics, 14(1), 1-19.

GRUBER T. R. (1993). Towards Piinciples for the Design of Ontologies Used for Knowledge
Sharing. In N. GUARINO & R. POLI, Eds., Formal Ontology in Conceptual Analysis and
Knowledge Representation, Deventer, The Netherlands: Kluwer Academic Publishers.
KEVERS L. (2006). L’info1mation biographique: modelisation, organisation et extraction en
base de connaissances. In Actes de TALN-RECITAL, p. 680-689, Leuven, Swisse.

LE PRIOL F. (2001). Identiﬁcation, inteipretation et representation de relations semantiques
eI1tre concepts. In Actes de TALN.

M. T. PAZIENZA, Ed. (1999). Infom1ation Extraction: Towards Scalable, Adaptable Systems,
volume 1714 of Lecture Notes in Artificial Intelligence. Berlin, Germany: Spiinger.
POIBEAU T. (2003). Extraction automatique d ’infom1ation .' du texte brut au web se’mantique.
Paris, France: Heimes.

RILOFF E. (1996). Automatically Generating Extraction Pattems from Untagged Text. In
Proceedings of the 13th National Conference on Artificial Intelligence (AAAI-96), p. 1044-
1049.

SHINYAMA Y. & SEKINE S. (2006). Preemptive Information Extraction using Unrestticted
Relation Discovery. In Proceedings of the Human Language Technology Conference of the
NAACL, Main Conference, p. 304-311, New York City, USA: Association for Computational
Linguistics.

346

