RÉCITAL 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
Annotation des disfluences dans les corpus oraux
Marie PIU, Rémi BOVE
Équipe DELIC – Université de Provence 
29, Av. Robert Schuman, 13621 Aix-en-Provence Cedex 1 
remi.bove@up.univ-mrs.fr, piumarie@yahoo.fr
Résumé. Les disfluences (répétitions, amorces, autocorrections, constructions 
inachevées, etc.) inhérentes à toute production orale spontanée constituent une réelle 
difficulté en termes d’annotation. En effet, l’annotation de ces phénomènes se révèle 
difficilement automatisable dans la mesure où leur étude réclame un jugement éminemment 
interprétatif. Dans cet article, nous présentons une méthodologie applicable à l’annotation des 
disfluences (ou « phénomènes de production ») que l’on rencontre fréquemment dans les 
corpus oraux. Le fait de constituer un tel corpus de données annotées, permet non seulement 
de représenter certains aspects pertinents de l’oral (de manière à servir de base aux 
observations et aux comparaisons avec d’autres données) mais aussi d’améliorer in fine le 
traitement automatique de l’oral (notamment l’analyse syntaxique automatique). 
Abstract. Disfluencies (repeats, word-fragments, self-repairs, aborted constructs, etc.) 
inherent in any spontaneous speech production constitute a real difficulty in terms of 
annotation. Indeed, the annotation of these phenomena seems not easily automatizable, 
because their study needs an interpretative judgement. In this paper, we present a 
methodology for the annotation of disfluencies (also named “production phenomena”) which 
frequently occur in speech corpora. Constituting such data allows not only to represent some 
relevant aspects of speech productions (so as to be a basis for observations and comparisons 
with other data), but also to improve automatic speech processing (particularly for parsing). 
Mots-clés : corpus oraux, annotation, disfluences, prosodie, XML.
Keywords: speech corpora, annotation, disfluencies, prosody, XML. 
1 Introduction
À l’heure actuelle, les études linguistiques qui basent leurs descriptions sur de vastes corpus 
électroniques gagnent sans cesse du terrain et les outils d’analyse automatique de plus en plus 
performants se multiplient. Malgré cela, l’analyse automatisée de l’oral reste marginale car on 
397
Marie PIU, Rémi BOVE
ne dispose que de très peu de corpus oraux1. La constitution et l’annotation de corpus oraux 
représentent un enjeu de première importance en vue d’applications telles que reconnaissance 
vocale, apprentissage des langues, etc.
Par ce travail, nous proposons de constituer des données de référence annotées pour l’oral par 
le biais d’un schéma d’annotation et d’un formalisme adaptés. L’objectif de ce travail est 
double : il permet d’une part, d’obtenir des données de référence sur l’oral et d’autre part, de 
faciliter l’exploitation informatique de ces mêmes données. Pour mener à bien ce projet, nous 
avons jugé nécessaire de fonder notre analyse sur un cadre théorique existant qui traite des 
phénomènes de l’oral. En effet, pour garantir sa cohérence, il est indispensable que ce schéma 
d’annotation soit en adéquation avec un modèle d’analyse de l’oral préalablement défini. 
Nous nous sommes donc inspirés du modèle d’analyse  de « la mise en grille » proposé par 
(Blanche-Benveniste, 1987), pour annoter les phénomènes de production dans notre corpus.  
À notre sens, ce travail doit aussi lier analyse qualitative et quantitative pour rendre compte 
des multiples aspects du langage que l’on peut observer dans les situations d’oral. L’analyse 
qualitative se traduit par la mise en place d’un schéma d’annotation et par l’enrichissement 
des données. Ensuite, les informations quantitatives recueillies permettent de mieux connaître 
les mécanismes de la langue orale par les informations ponctuelles qui s’en dégagent 
(fréquence, répartition des phénomènes) mais aussi par les informations de structures (patrons 
récurrents, contexte étudié). 
2 Corpus d’étude et phénomènes étudiés 
Le corpus à partir duquel nous avons procédé à l’annotation des disfluences est une sous-
partie du Corpus de Référence du Français Parlé (CRFP) constitué par l’équipe DELIC 
(Description Linguistique Informatisée sur Corpus) et spécialement choisie pour son caractère 
monologique et son hétérogénéité situationnelle.  
2.1 Corpus de Référence du Français Parlé 
Cette sous-partie du CRFP se compose de dix enregistrements (environ 53 minutes de parole, 
soit plus de 8000 mots) faisant intervenir cinq hommes et cinq femmes. La transcription 
orthographique a été effectuée entièrement à la main par des experts linguistes avec un cycle 
de réécoute/validation extrêmement strict. Les conventions de transcription adoptées (cf.  
Équipe DELIC, 2004) ne contiennent aucun trucage orthographique (du type p’tit, y’a, etc.) ni 
aucune ponctuation, suivant la tradition de l’équipe. Par ailleurs, un certain nombre de 
phénomènes de production à l’oral ont été transcrits (sans être annotés spécifiquement) : les 
répétitions, les amorces, les euh d’hésitation, les allongements, les pauses, les accents ainsi 
que les mouvements intonatifs majeurs.  
1  On entend généralement par « corpus oraux » les annotations (sous forme de transcriptions orthographiques) 
et les enregistrements (fichiers sons et/ou vidéo) 
398
Annotation des disfluences dans les corpus oraux 
2.2 Phénomènes étudiés 
Nous avons choisi de nous intéresser plus particulièrement à l’annotation des phénomènes de 
production à l’oral. Voici les phénomènes qui ont constitué notre objet d’étude et pour 
lesquels nous avons mis en place un schéma d’annotation : 
x Les répétitions : répétition d’un ou plusieurs mots ou reprise à l’identique d’une 
syllabe, d’un mot ou d’une amorce de mot, de plusieurs syllabes ou de plusieurs 
mots, sans aucune valeur sémantique (Candéa, 2000).  
(1) on entreposait les: les: les huiles Ѭ (CRFP) 
x Les autocorrections : substitution d’un mot ou d’une série de mots à d’autres afin de 
modifier ou corriger une partie de l’énoncé (Kurdi, 2003). 
(2) à cette époque j'avais j'étais en maîtrise il me restait le mémoire à faire Ѭ (CRFP)
x Les amorces : interruption de morphème en cours d’énonciation (Pallaud, 2002) 
(3) donc je suis restée trois mois en c- en camping à peu près hein (CRFP) 
x Les inachèvements : énoncés auxquels il manque un ou plusieurs éléments pour 
qu’ils soient grammaticalement bien formé et interprétable sémantiquement (Kurdi, 
2003).
(4) j'étais au bord de la mer c'était super ça été un moment de:
x Les disfluences combinées : association simultanée d’au moins deux des 
phénomènes présentés ci-dessus. 
(5) je voyais p- il y av- j'avais pas d'autre so- enfin j'avais pas d'autre solution ѭ
3 Cadre d’analyse des disfluences 
Pour mener à bien notre projet et pour garantir la cohérence de notre méthode d’annotation, 
nous avons jugé nécessaire d’appuyer notre analyse sur un cadre théorique existant.
L’une des approches les plus répandues concernant la modélisation des disfluences est celle 
proposée par Shriberg (1994). L’auteur décrit l’organisation interne des disfluences en un 
ensemble d’espaces distincts délimitant les étapes de la production orale. Le reparandum
(RM) correspond à la partie qui sera abandonnée au profit de la réparation (repair). Le point
d’interruption (PI) établit la frontière finale du reparandum et marque une rupture dans la 
fluidité du discours. L’interregnum (IM) désigne la région comprise entre la frontière finale 
du reparandum et la frontière initiale du repair. Enfin, le repair (RR) représente la partie 
corrigée du reparandum et marque le retour à la « fluence » du discours. L’exemple suivant 
illustre ce cadre d’analyse : 
il faut que . ben il faut que j'arrive à dire
RM      PI     IM                      RR 
Figure 1 : Structure de la disfluence (Shriberg, 1994) 
399
Marie PIU, Rémi BOVE
Cependant, ce modèle révèle un certain nombre de limites. Par exemple, la non-récursivité de 
ce modèle (i.e l’impossibilité d’avoir un schéma RM/PI/IM/RR à l’intérieur d’un premier 
schéma RM/PI/IM/RR) empêche de rendre compte de certaines configurations syntaxiques 
telle que l’imbrication de disfluences.  
Il est très fréquent d’observer des imbrications de disfluences : une disfluence s’insère dans 
une autre avant que la première soit terminée créant ainsi une interdépendance entre les 
segments disfluents. Il s’agit en fait de plusieurs éléments sur l’axe paradigmatique qui se 
succèdent et qui se trouvent ainsi sous la dépendance les uns des autres. L’imbrication 
s’effectue au niveau de la syntaxe où l’on observe les unités syntaxiques fondées sur 
l’organisation des catégories grammaticales et de leur rection. 
[ on: on parlait souvent [ du: du fameux euh coq [ au: au Chambertin Ѭ ] ] ] 
A l’inverse du modèle de Shriberg (1994) offrant une vision strictement linéaire de 
l’organisation des productions disfluentes, le modèle de la mise en grille proposé par 
(Blanche-Benveniste, 1987) permet de visualiser les configurations du discours grâce à une 
représentation qui suit deux axes : l’axe syntagmatique (horizontal) et l’axe paradigmatique 
(vertical). Les phénomènes de production sont ramenés à des « piétinements » sur une même 
place syntaxique. 
on:
on parlait souvent
du:
du fameux euh coq  
au:
au Chambertin Ѭ
Figure 2 : Mise en grille de disfluence imbriquée 
Dans cet exemple, les éléments du fameux coq et au Chambertin comportent des piétinements 
syntaxiques et sont rattachés en cascade au verbe recteur parler. Dans nos corpus, nous avons 
pu relever plusieurs imbrications plus ou moins compliquées. L’imbrication de trois 
disfluences successives représente le cas le plus complexe. L’intérêt réside ici en une 
représentation de l’architecture syntaxique des énoncés en suivant un cadre d’analyse unifié. 
La mise en grille complète la transcription du discours en la rendant à la fois plus lisible et 
plus compréhensible. Elle permet de traiter les disfluences avec une certaine neutralité (on ne 
« gomme » pas la disfluence). Grâce à cette représentation tous les essais de lexique sont 
conservés même s’ils ne font pas avancer le discours. 
4 Schéma d’annotation 
L’annotation des disfluences se révèle difficilement automatisable dans la mesure où l’étude 
de ces phénomènes réclame un jugement éminemment interprétatif de la part de l’annotateur. 
Pour cette raison, l’annotation se veut entièrement manuelle et s’effectue à l’aide du logiciel 
de transcription assistée par ordinateur Transcriber qui permet de lier les deux types de 
ressources nécessaires à l’exploitation des corpus oraux : le fichier son et la transcription. 
400
Annotation des disfluences dans les corpus oraux 
4.1 Principes
Pour réaliser ce travail, il a fallu ensuite trouver une méthode suffisamment « robuste » pour 
délimiter et coder les disfluences de manière homogène, en limitant les ambiguïtés relatives 
aux choix d’annotation. Nous nous sommes inspirés du formalisme XML pour la création des 
balises délimitant les segments disfluents. Le choix d’un codage par balises présente plusieurs 
avantages : il facilite la hiérarchisation des informations et va dans le sens des normes 
actuelles qui privilégient ce type de codage dans les projets de normalisation et d’exploitation 
des corpus oraux (cf. Krul, 2002). De plus, ce type de codage représente un format d’échange 
standard « universel » et peut être ainsi intégré à des corpus existants utilisant déjà la norme 
XML.
Dans un premier temps, nous avons donc créé une balise encadrante <dis>...</dis> faisant 
office de délimiteur dans notre schéma d’annotation. Les « piétinements » syntaxiques 
propres au modèle de (Blanche-Benveniste, 1987) sont représentés par la balise « <start/> » 
placé devant chaque segment.  
Exemple :   
Segment disfluent initial :
en hiver au Portugal il p- il p- il y a des moments de pluie assez importants des fois Ѭ
Segment disfluent annoté (1ère passe) :
en hiver au Portugal
 <dis> 
<start/> il p-
<start/> il p-
<start/> il y a des moments de pluie assez importants des fois Ѭ
 </dis> 
Figure 3 : Première phase d'annotation  
Dans un second temps, nous avons attribué à chaque segment disfluent, une étiquette pour 
qualifier le type de disfluence. Le fait d’affecter un type pour chaque disfluence a pour but de 
faciliter l’extraction d’informations ponctuelles telle que la répartition des types de 
disfluences dans le corpus. Là encore, nous nous sommes inspirée du formalisme XML pour 
décrire les propriétés des segments disfluents. Chaque disfluence possède un attribut « type » 
qui est défini à l’intérieur de la balise et d’une valeur associée. Nous définissons quatre 
valeurs possibles pour le type de disfluence : "rep" pour les répétitions, "ac" pour les 
autocorrections, "am" pour les amorces et "dc" pour les disfluences combinées. 
<dis type="rep">
<start/> il y a:  
<start/> il y a une re*mise en question 
</dis>
Figure 4 : Deuxième phase d'annotation 
401
Marie PIU, Rémi BOVE
Nous avons également annoté les constructions inachevées au moyen d’une marque 
ponctuelle « <in/> ». L’utilisation d’une marque ponctuelle est un choix plus judicieux pour 
annoter ce type de disfluence car il est très délicat de circonscrire l’inachèvement. 
là c'était très bien hein j'étais au bord de la mer c'était super ça été un moment de: <in/>
Nous avons également ajouté les informations concernant les marqueurs discursifs (bon, ben,
voilà, donc, etc. (Chanet, 2004)) sous la forme d’une balise encadrante <md>...</md>. Les
marqueurs discursifs ne sont pas à proprement parler des disfluences (bien qu’étant 
étroitement liés à celles-ci), mais leur fréquence élevée dans notre corpus nous oblige à tenir 
compte de ces unités en les incluant dans le schéma d’annotation. D’un point de vue 
syntaxique, les marqueurs peuvent être définis comme des mots qui, dans le discours, 
n’entrent dans aucune construction syntaxique, tout en étant attachés prosodiquement au 
syntagme dans lequel ils prennent place.  
<md>bon</md> là c'était très bien <md>hein</md> j'étais au bord de la mer c'était super 
4.2 Problèmes rencontrés 
Même en suivant un modèle théorique préalablement défini, l’annotation se heurte à des cas 
problématiques. La principale difficulté lorsque l’on annote les disfluences réside dans le fait 
qu’il n’est pas toujours évident de circonscrire le segment disfluent. En effet, l’absence de 
ponctuation dans les transcriptions peut poser problème pour délimiter le début et la fin de la 
disfluence. Un autre problème récurrent est celui des disfluences imbriquées où la difficulté 
principale réside dans l’application d’un balisage correct des disfluences les unes à l’intérieur 
des autres. 
4.2.1 Délimitation du segment disfluent 
Comme nous avons pu le voir dans les exemples précédents, la frontière gauche de la 
disfluence débute au premier « piétinement » syntaxique, ce qui ne pose pas de difficultés 
puisque l’on applique la même stratégie d’annotation pour chaque élément disfluent. En 
revanche, la borne à droite est beaucoup plus difficile à identifier. En l’absence de toute 
ponctuation, il nous semble que le rôle des indices prosodiques (mouvements intonatifs 
majeurs) et des autres marques comme les pauses et les allongements ainsi que les marqueurs 
discursifs est essentiel pour déterminer le début et la fin du segment disfluent. Nous nous 
sommes donc appuyés sur un certain nombre d’indices pour délimiter la frontière droite de la 
disfluence. Nous nous sommes basée en premier lieu, sur les éléments prosodiques présents 
dans le CRFP. Plusieurs auteurs ont fait mention du lien entre l’intonation et l’organisation 
syntaxique de l’énoncé : 
« La présence de tons finals dominants, avec effet de regroupement, aux frontières 
syntaxiques majeures, indique une correspondance entre structure syntaxique et 
structure intonative. » (Blanche-Benveniste, 1990 : 173)
La figure ci-après montre l’utilisation des marques intonatives comme délimitation de 
frontière droite de la disfluence. 
402
Annotation des disfluences dans les corpus oraux 
<dis type="ac"> 
<start/> mon  
<start/> un vieux collègue de sciences naturelles m'avait dit sur*tout Ѭ + pas* d'histoire avec 
les filles ѭ
 </dis>
on a
 <dis type="rep"> 
  <start/> des:  
<start/> des bons clients Ѭ
 </dis>
Figure 5 : Délimitation de la frontière droite à partir de la prosodie
Cependant, les corpus oraux existants ne bénéficient pas systématiquement d’une annotation 
prosodique. Si l’on souhaite par exemple élargir notre méthodologie à d’autres corpus, il est 
donc nécessaire, à notre sens, de nous appuyer en parallèle sur d’autres indices plus largement 
codés dans les corpus oraux à savoir les pauses (silencieuses et remplies), les allongements et 
les marqueurs discursifs.  
4.2.2 Disfluences imbriquées 
Il est très fréquent d’observer des imbrications de disfluences : une disfluence s’insère dans 
une autre avant que la première soit terminée créant ainsi une interdépendance entre les 
segments disfluents. Il s’agit en fait de plusieurs éléments sur l’axe paradigmatique qui se 
succèdent et qui se trouvent ainsi sous la dépendance les uns des autres. L’imbrication 
s’effectue au niveau de la syntaxe où l’on observe les unités syntaxiques fondées sur 
l’organisation des catégories grammaticales et de leur rection. 
<dis>
<start/> on:
<start/> on parlait souvent
<dis>
<start/> du:
<start/> du fameux euh coq  
<dis>
<start/> au:
<start/> au Chambertin Ѭ
</dis>
</dis>
</dis>
Figure 6 : Imbrication de disfluences 
Dans cet exemple, les éléments du fameux coq et au Chambertin comportent des piétinements 
syntaxiques et sont rattachés en cascade au verbe recteur parler. Dans nos corpus, nous avons 
pu relever plusieurs imbrications plus ou moins compliquées. L’imbrication de trois 
disfluences successives représente le cas le plus complexe. 
4.2.3 Raccordement syntaxique impossible 
Notre méthode d’annotation permet de rendre compte de la plupart des configurations de 
disfluences. Cependant, quelques énoncés disfluents ne peuvent pas être annotés en utilisant 
403
Marie PIU, Rémi BOVE
cette méthode. En effet, les relations entre les éléments peuvent être à une distance tout à fait 
notable et le raccordement syntaxique s’effectue trop loin dans l’énoncé pour être annoté et 
mis en grille. C’est le cas notamment de l’exemple suivant pour lequel il n’a pas été possible 
de mettre en place notre schéma d’annotation : 
ben parce que le: Charlemagne euh + paraît-il Ѭ ne buvait que des rouges Ѭ + parce qu' 
  <dis type="dc">  
   <start/> il voulait pas Ѭ
<start/> il
<start/> il se tâchait Ѭ + 
<dis type="dc">  
<start/> sa:
<start/> sa: + </in> 
 </dis> 
</dis> il ne buvait que* des Blancs pardon Ѭ
Figure 7 : Autocorrection non annotée 
La correction ne buvait que des Blancs remplace ne buvait que des rouges initialement 
produite par le locuteur. Cependant, cet énoncé se situe à une trop grande distance pour être 
annoté en tant qu’autocorrection. 
5 Aspects quantitatifs 
Après avoir annoté les corpus, nous avons réalisé une étude quantitative dont l’objectif est 
d’illustrer la typologie des phénomènes de l’oral. L’approche quantitative permet d’accéder 
plus facilement à la description des phénomènes qui présentent de l’intérêt et dont il aurait été 
difficile de cerner les contours a priori. A l’aide de scripts permettant d’automatiser les 
décomptes (scripts en Perl et Bash), nous avons quantifié les types de disfluences, les 
constructions inachevées ainsi que les marqueurs discursifs.  
I n a c h è v e m e n t s
1 4 %
D i s f l u e n c e s  
c o m b i n é e s R é p é t i t i o n s
1 7 % 4 4 %
A m o r c e s
1 2 %
A u t o c o r r e c t i o n s
1 3 %
Figure 8 : Répartition des types de disfluences 
Nous avons relevé 293 disfluences : les répétitions constituent le type le plus largement 
représenté (44%). Les autres types sont repartis de manière plus homogène : leur pourcentage 
varie entre 17% pour les disfluences combinées et 12% pour les amorces. Les comptages 
404
Annotation des disfluences dans les corpus oraux 
permettent également d’effectuer quelques constats sur la fréquence des marqueurs discursifs, 
et permettent de dégager des hypothèses sur le fonctionnement de ces unités. 
TÊTE DE LISTE : Fréquence des marqueurs discursifs 
Rang Forme Fréquence Fréquence Relative 
1 donc 67 18,61%
2 hein 55 15,28%
3 bon 36 10%
4 quand même 15 4,17%
5 enfin 15 4,17%
6 ben 13 3,61%
7 alors 13 3,61%
8 là 9 2,50%
9 quoi 8 2,22%
10 mais 8 2,22%
Tableau 1: Fréquence des marqueurs discursifs (tête de liste) 
6 Conclusion et perspectives 
L’étude de l’oral est aujourd’hui un thème de recherche très riche, même s’il reste encore de 
nombreux progrès à faire pour permettre d’automatiser complètement son traitement. L’une 
des premières phases dans l’optique du développement d’applications en TAL dans ce 
domaine, peut passer, notamment, par la constitution et l’annotation de corpus oraux. 
Cet article rend compte du travail d’annotation effectués de ces phénomènes à partir de 
corpus oral (Corpus de Référence du français parlé) en suivant un modèle d’analyse précis (la 
mise en grille) et en utilisant une norme générique d’annotation de textes (XML). De plus, 
l’étude quantitative et qualitative menées conjointement dans notre travail nous ont permis 
d’avoir une connaissance plus précise des caractéristiques des phénomènes de l’oral même 
s’il reste encore beaucoup de cas à étudier, et ce, sur de plus grands volumes de données. 
Nous avons pu, grâce aux observations sur corpus, dégager un certain nombre de régularités 
qui nous renseignent sur le fonctionnement des disfluences (qui peut être enrichi par 
l’observation des différents patrons syntaxiques des segments disfluents (Piu, 2006)) et 
peuvent servir de base pour l’amélioration des outils de traitement automatique (par exemple 
l’analyse syntaxique automatique) qui butent encore sur les données orales. 
Références
BLANCHE-BENVENISTE, C., & JEANJEAN, C. (1987). Le français parlé – Édition et 
transcription. Paris : Didier-Érudition.
BLANCHE-BENVENISTE, C. (1990). Le français parlé – Études grammaticales. Paris : CNRS. 
CANDÉA, M. (2000). Contribution à l’étude des pauses silencieuses et des phénomènes dits 
« d’hésitation » en français oral spontané. Thèse de doctorat. Université Paris III. 
CHANET, C. (2004). Fréquence des marqueurs discursifs en français parlé : quelques 
problèmes de méthodologie. Recherches sur le français parlé, 18, 83-105. 
405
Marie PIU, Rémi BOVE
ÉQUIPE DELIC. (2004). Présentation du Corpus de référence du français parlé. Recherches sur 
le français parlé 18, 11-43.
HENRY, S. (2002). Étude des répétitions en français parlé spontané pour les technologies de la 
parole. Actes de la 6ème Rencontre des Étudiants Chercheurs en Informatique pour le 
Traitement Automatique des Langues, 467-476. Nancy (France). 
KRUL, A. (2002). Annotation structurelle de corpus oraux avec XML. Mémoire de Maîtrise. 
Université Paris III Sorbonne Nouvelle. 
KURDI, M. Z. (2003). Contribution à l’analyse du langage oral spontané. Thèse de doctorat. 
Université de Grenoble I. 
PALLAUD, B. (2002). Les amorces de mots comme faits autonymiques en langage oral. 
Recherches sur le Français parlé, 17, 79-102. 
PIU, M. (2006). Annotation des disfluences dans les corpus oraux. Mémoire de Master. 
Université de Provence, Aix-en-Provence. 
VÉRONIS, J. (1998). Annotation automatique de corpus : état de la technique. Colloque 
International « Questions de méthode dans la linguistique de corpus ». Perpignan (France).  
406
