RECITAL 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Evaluation transparente de systémes de questions-réponses :
application au focus

Sarra EL AYARI
LIlVISI-CNRS, BP 133, F-91403 ORSAY
Sarra.ElAyari@limsi.fr

Résumé. Les carnpagnes d’évaluation ne tiennent compte que des résultats ﬁnaux obtenus
par les systemes de recherche d’informations (RI). Nous nous situons dans une perspective
d’évaluation transparente d’un systeme de questions-réponses, ou le traitement d’une question
se fait grace a plusieurs composants séquentiels. Dans cet article, nous nous intéressons a l’étude
de l’élément de la question qui porte l’information qui se trouvera dans la phrase réponse a
proximité de la réponse elle-meme 2 le focus. Nous déﬁnissons ce concept, l’appliquons au
systeme de questions-réponses QALC, et démontrons l’utilité d’évaluations des composants
aﬁn d’ augrnenter la performance globale du systeme.

Abstract. Evaluation campaigns take into account only the ﬁnal results obtained by in-
formation retrieval systems. Our perspective is that of the glass box evaluation of a question-
answering system. The processing of a question is accomplished by a series of components. The
purpose of this article is to study the element in the sentence which holds the key information.
This element is to be found again in the sentence containing the answer next to the answer itself,
and is called the focus. We will begin by deﬁning this concept. We will then applied it to the
QALC question answering system. Finally we will demonstrate the pertinence of using glass
box evaluations to enhance the global performance such systems.

Mots-clés 2 systeme de questions-réponses, recherche d’information, évaluation, focus.

Keywords: question answering system, information retrieval, evaluation, focus.

1 Introduction

Les systemes de recherche d’information (RI) ont vu apparaitre de nouveaux types d’ outils ap-
pelés systemes de questions-réponses (SQR). C’ est la prise en compte du besoin d’information
précise de l’utilisateur qui a motive l’émergence de tels systemes.

Un SQR peut étre oppose a un moteur de recherche sur Internet comme Google ou Yahoo! sur
certains points bien précis. L’ utilisateur saisit sa requéte en langue naturelle (LN) et non sous la
forme de mots clés. En aval, le systeme propose la ou les réponse(s) attendue(s) par l’utilisateur,
et ne lui renvoie pas quelques milliers de documents qu’il doit parcourir manuellement.

Deux utilisations différentes s’ esquissent clairement entre les deux types d’outils. Tandis que les
moteurs de recherche permettent de récupérer des documents sur un theme général, les systemes
de questions-réponses sont utilisés pour trouver une information précise, qui tient en quelques

377

Sarra EL AYARI

mots. Par exemple, la requete, qui est donc une question, « What is the FARC ? »1 attend la
reponse suivante 2 the Revolutionary Armed Forces of Colombia.

Les conferences organisees pour evaluer les systemes de questions-reponses prennent unique-
ment en compte le resultat ﬁnal obtenu. Or des traitements, des hypotheses sont instaures a dif-
ferentes etapes de la resolution des questions. Nous nous interessons a une evaluation de type
bo’1‘te transparente, qui veut evaluer les composants du systeme isolement. Cette evaluation est
appliquee a l’ etude d’un element central pour l’extraction de la reponse 2 le focus. Sa reconnais-
sance intervient au moment de l’analyse de la question; il constitue 1’ element infonnationnel
present dans la question situe a proximite de la reponse dans la phrase reponse.

Nous presentons ce qu’ est un systeme de questions-reponses (2), avant de nous focaliser sur
le systeme du LIMSI 2 QALC dans une perspective d’ evaluation de type « glass box » (bo’1‘te
transparente). Apres avoir presente la dichotomie « black box » (bo’1‘te noire) / « glass box » (3),
nous appliquerons ces principes a l’ etude du focus (4).

2 Systémes de questions-réponses

2.1 Architecture d’un systéme de questions-réponses

Un systeme de questions-reponses prend une question en entree et doit fournir une reponse
courte et precise a cette question. Nous travaillons sur le systeme QALC developpe au LIMSI.
QALC est concu pour « traiter des questions factuelles ou encyclopediques portant sur n’im-
porte quel domaine » (Ferret et al., 2001). En effet, ce systeme travaille en domaine ouvert,
ce qui implique une certaine robustesse des processus employes. Pour ce faire, le systeme est
compose de differents modules que nous allons expliciter. La cha’1‘ne de traitement est presentee
sur le schema 12.

new
Analyse des Traitement des Extraction de la
questions documents réponse
I I _ ‘ I
Etiqnetage 1norpho— RBCO1111aiSS811CE des Selection de
syntaxiqne enlites nonnnees passages courts on
I de phrases
Analyse synlaxique Selection de I
et séiilantiqlle documents on rte Analyse des phrases
| passages
Typage (les réponses I EXI1'ﬂCTi011 (195
. .\loteu1' de reclierclie réponses
(‘hoix de mots pivots |
et de relations Constitution de la O1'do1n12n1cen1ent
1-equate des réponﬁes

I 

V

FIG. 1 — Chaine de traitement de QALC

1Cette question est extraite du corpus CLEF 2005.
2Ce schema est extrait de (Gran, 2004a).

378

Evaluation transparente de systemes de questions-réponses

Le traitement effectué par un SQR se fait en une séquence de trois étapes 2 l’analyse de la
question, le traitement des documents sélectionnés par le moteur de recherche et l’extraction de
la réponse dans les documents récupérés. Le traitement est ici plus ﬁn que celui des moteurs
de recherche 2 des traitements supplémentaires sont effectués en amont et en aval du moteur de
recherche.

I1 devient nécessaire de réaliser un travail plus ﬁn sur la langue, qui fait appel au traitement
automatique de la langue. Les informations principales dont on dispose se trouvent dans la
question. ll s’agit d’ en tirer le plus d’ éléments pertinents possibles.

2.2 Le module d’analyse des questions

Le module d’ analyse des questions permet de récupérer des informations essentielles pour iden-

tiﬁer la réponse correspondant a la question. Nous présentons différents éléments qui importent

pour le repérage de la réponse pour lesquels des traitements linguistiques peuvent étre réalisés.

— Le type de réponse attendu, dans le cas ou la réponse est une entité nommée (c’est-a-dire
une unité d’un élément discursif qui fait reference a une personne, un lieu, une organisation,
etc.). Ces entités sont repérées comme telles dans les documents extraits par le moteur de
recherche. Elles sont déterminées par le pronom interrogatif utilisé ainsi que par des criteres
symtaxiques et sémantiques 2 qui indique que la réponse devra étre une personne, 011 indique
un lieu, quand indique une date, etc. S’il s’agit d’une question de type Quel présidentfrangais
a été e’lu dewcfois ? le systeme repere une entité nommée de type personne.

— Le type sémantique de la réponse, lorsque celui-ci est explicite, est déterminé par un terme
générique dans lequel est inclus le terme sur lequel la question porte. Pour Quelle est la
capitale du Togo ? le type sémantique de la réponse sera lieu, par extension sémantique du
terme capitale.

— L’ objet de la question, a savoir le focus, qui correspond au mot de la question le plus impor-
tant, déﬁni comme étant celui que l’on doit retrouver dans la phrase réponse. 11 s’ agit du sujet
de la question en quelque sorte.

— La catégorie de la question, déduite de son analyse symtaxique.

— Une extension sémantique de la question, qui consiste en la recherche de symonymes ou/et
d’ hyperonymes.

Par exemple, le traitement de la question Qui a me’ Henri IV? devra obtenir les informations

suivantes 2

0 type attendu de la question 2 PERSONNE (entité nommée)

0 objet de la question 2 Henri IV

catégorie de la question 2 qui

forme syntaxique de la question 2 PERSONNE VP3 Focus

forme syntaxique de la réponse 2

— REPONSE VP Focus pour <Re’ponse attendue> a me’ Henri IV.

— FOCUS VP REPONSE pour Henri IV a éte’ tue’ par <Re’ponse attendue>.

— REPONSE nominalisation du verbe FOCUS pour <Réponse attendue>, le tueur d ’Henri IV.

0 extension sémantique 2 poignarder, assassiner, abattre

3VP est Pabréviation dc verbe principal.

379

Sarra EL AYARI

3 Evaluation ﬁne des processus mis en place

3.1 Evaluation de type « black box » (b0’1‘te noire)

Les enj eux d’ évaluation des systemes de recherche d’informations ont pris une importance plus
forte avec l’avenement du Web et le développement industriel des traitements textuels avec
des infrastructures comme celle de la DARPA (Defense Advances Research Projects Agency),
le NIST (National Institute of Standards and Technology) ou encore LDC (Linguistic Data
Consortium) principalement aux Etats-Unis, et une prédominance de la langue anglaise.

En ce qui conceme les systemes de questions-réponses, on distingue essentiellement deux carn-
pagnes intemationales que sont TREC4 (Text REtrieval Conference) et CLEF5 (Cross Language
Evaluation Forum), ainsi qu’une campagne francaise 2 EQUERG (Evaluation en Question Ré-
ponse). Nous pouvons également citer NTCIR, oil 1’ évaluation porte uniquement sur des sys-
temes qui traitent les langues japonaise et chinoise.

La premiere campagne d’évaluation en questions-réponses a eu lieu en 1999 2 il s’agit de la
huitieme édition de TREC, qui ne portait jusqu’a1ors que sur les systemes de RI. Le déroulement
de la tache s’est complexiﬁée au ﬁl des armées. Si les premieres campagnes proposaient 200
questions, pour lesquelles les participants pouvaient proposer cinq réponses par question sur
des questions uniquement factuelles, il s’agit désormais de plus de 500 questions, qui peuvent
étre factuelles, mais qui peuvent également porter sur des listes, des questions déﬁnitionnelles et
des scénarios (questions liées aux précédentes). Enﬁn, certaines questions n’ont pas de réponse
dans les documents du corpus, et le systeme doit pouvoir l’ir1diquer. Une seule réponse courte
est exigée, et celle-ci doit étre accompagnée d’une justiﬁcation (extrait de phrase permettant
de valider la réponse proposée). De la méme facon, la taille du corpus a augrnenté de 528 000
documents en 1999 a 1 033 000 en 2005.

Ces campagnes permettent une évaluation globale des systemes entre eux. 11 s’ agit de structures
d’évaluation qui permettent de stimuler la recherche avec de nouveaux enjeux chaque armée.
Il devient alors possible de faire un constat mesuré de 1’ avancé technologique de ces systemes
chaque année. Un autre aspect important réside dans la mise au point d’ étalons de référence
pour évaluer ces systemes avec des processus bien déﬁnis et des méthodes de comparaisons qui
se veulent objectives.

Néanmoins, si la nécessité de ces campagnes d’ évaluation n’ est plus a démontrer, on peut tout
de méme avancer quelques réserves quant a leur évaluation car seul le résultat ﬁnal obtenu
par chacun des systemes est pris en compte (classement selon les résultats obtenus). Elles ne
permettent pas d’ évaluer ce qui se passe a l’intérieur des systemes de facon précise.

3.2 Evaluation de type « glass box » (bo’1‘te transparente)

Contrairement aux campagnes présentées, une évaluation de type bo’1‘te transparente donne un
acces plus ﬁn aux résultats produits par le systeme. Nous travaillons sur des systemes composés
de plusieurs modules qui s’encha’1‘nent les uns apres les autres (traitement de la question, des

4http ://1:rec.nist.gov/
5http ://clef.is1:i.cnr.it/
Ghttp ://www.technola.ngue.net/ar1:icle195.h1:m]/

380

Evaluation transparente de systemes de questions-reponses

documents puis extraction de la reponse). On voit alors la pertinence de telles evaluations 2 le
resultat d’un module est pris en entree par celui qui suit, et le resultat obtenu en aval depend
alors de la qualite des traitements effectues. Ces nouvelles formes d’evaluation deviennent ne-
cessaires (Sparck Jones, 2001).

11 s’ agit donc d’ observer les resultats produits par les differents modules isolement, sans avoir
a lancer le processus dans sa globalite, lequel ne sera pas forcement revelateur des problemes
existants. Une evaluation selective et pa11'.itionnee permet de mesurer 1’ efﬁcacite reelle de tel
ou tel processus, aﬁn de maximiser l’equilibre entre temps de traitement et efﬁcacite. En effet,
certains traitements peuvent etre longs a s’ executer sans pour autant etre signiﬁcatifs au r1iveau
des resultats. C’est sur ce point qu’une evaluation inteme permet d’ameliorer un systeme. Eva-
luer de facon pointue permet de visualiser de facon precise ce qui n’est pas correct, mais aussi
d’evaluer la « rentabilite » de certains traitements.

Plus precisement, dans le cadre qui nous interesse, analyser les resultats obtenus par le systeme
va pennettre la redeﬁnition de certaines notions comme le focus, deﬁnitions qui seraient trop
larges ou bien trop strictes par apport a l’uti1isation qui en est fait. De plus, une mise en place
d’un procede d’evaluation transparente permet de modiﬁer certains traitements, d’en aj outer ou
bien d’ en enlever et de tester la pertinence de ces modiﬁcations.

Nous allons appliquer cette methode evaluative a1’etude de la notion de focus dans le module
d’analyse de la phrase dans le systeme de question-reponse QALC.

4 Application in l’étude de la notion de focus

Le focus est un element informationnel fort dans un enonce (qu’il soit ecrit ou oral), qui est
utilise pour aider a l’extraction de reponses dans QALC.

4.1 La notion de focus dans la littérature

La notion de focus prend ses origines dans la linguistique, et notamment en switaxe et en pho-
nologie. On parle de focus et d’ operation de focalisation avec des niveaux d’analyse aussi varies
que la switaxe, la semantique, la phonologie ou la phonetique. Ces disciplines considerent que
le focus est un element informationnel important de la phrase. ll peut se manifester par une mise
en valeur intonative a l’oral, et est l’objet n1is en exergue dans les phrases clivees (C ’est cette
poupée que je veux).

Partant de ce constat, Wendy Lehnert a ete la premiere a appliquer ce concept de focus a1’etude
des questions pour les systemes de questions-reponses (Lehnert, 1978). Elle deﬁnit alors le
focus comme le concept de la question qui represente le besoin d’info1mation exprime par la
question.

Plusieurs systemes de questions-reponses ont integre la reconnaissance du focus a leur traite-
ment de la question, et en ont donne une deﬁnition.
— Pour (Ferret et al., 2002) 2

« l’element important de la question, celui qui devra se trouver a proximite de la reponse ».
— Pour (Plamondon et al., 2002) :

« une portion de la question qui doit obligatoirement ﬁgurer pres du candidat-reponse [...].

381

Sarra EL AYARI

Par exemple, le focus de la question What was the monetary value of the Nobel Peace Prize
in I 989 ? serait Nobel Peace Prize car l’hypothese est faite que la reponse correcte devrait se
trouver la proximite de l’expression Nobel Peace Prize ou d’ une expression semantiquement
apparentee ». Leur systeme est XR3 7, premier systeme de question-reponse developpe a
l’Universite de Montreal.
— Pour (Mendes & Moriceau, 2004) 2
« l’element le plus important de la question i.e. le focus ».
Ces trois deﬁnitions, qui viennent de differentes equipes de recherche, mettent en relief l’interet
de la reconnaissance d’un tenne qui doit se trouver dans la reponse 2 le focus. Elles montrent
le lien symtaxique qui peut exister au sein de la phrase reponse entre le focus et la reponse a la
question.

4.2 Une (re)déﬁnition du focus
4.2.1 Intérét du focus

Le systeme QALC se situe dans une perspective d’ approche robuste, ou peu de connaissances
semantiques sont utilisees. De ce fait, nous essayons de deduire de facon automatique le plus de
caracteristiques de la question. Le focus appara’1‘t alors comme un element important a reperer,
necessaire a la selection des documents ainsi que pour l’extraction de la reponse, dont il se situe
5. proximite.

4.2.2 Deﬁnition du terme

Le focus est un tenne pivot pour extraire la reponse attendue, qui doit appara1"tre a proximite
de la reponse (Ferret et al., 2002). Le systeme recherche le focus dans la phrase reponse, puis
applique des patrons d’ extraction par rapport a sa position dans la phrase reponse. Ce terme
focus est un element important pour l’extraction de la reponse couite attendue.

Dans notre approche, il constitue le plus souvent le sujet de la question. En effet, pour When
was the treaty on Conventional Forces in Europe signed ? le focus est le sujet de la question 2
treaty. Pour des questions de type Which EU conference adopted Agenda 2000 in Berlin ? il
s’agit alors du complement d’objet direct Agenda 2000. Considerer le focus comme le sujet ou
l’objet d’un verbe sont des choix effectues aﬁn d’implementer cette notion de focus.

Dans notre experience, le focus correspond a un groupe nominal present dans la question, qui
doit apparaitre a proximite de la reponse. Nous differencons le focus du type general, qui ren-
seigne sur le type de la reponse attendue. Cette differenciation est tres claire si nous l’illustrons
d’exemples 2

— Which genes cause cancer ?
L’ information recherchee est un type de gene. Genes constitue le type general de la question.
Par contre, le focus, c’est-a-dire le tenne autour duquel la reponse a la question s’articule, est
cancer.

7]] s‘agit dc Pacronyme dc eX1:rac1:ion de Réponses Rapide et Robuste.

382

Evaluation transparente de systemes de questions-reponses

— Which US Army Division provided the paratroopers who took part in the invasion of Haiti ?
Le focus repere est paratroopers et US Army Division constitue ici le type general.
Ce premier est un indice pour trouver la reponse, l’autre permet de renseigner sur la nature
de l’infonnation recherchee.

Mais cette deﬁnition du focus est-elle sufﬁsante ? C’est ce que nous allons tenter de mesurer en
analysant les resultats produits par notre systeme.

4.3 Observation des données

Nous effectuons dans cette etude une evaluation transparente du module d’ analyse des questions
en evaluant la reconnaissance ou non du focus et en observant en aval le nombre de reponses
correctes obtenues pour les 200 questions dont nous disposons. Nous travaillons sur le corpus de
CLEF 2005, carnpagne a laquelle le LIMSI a participe avec le systeme QALC. Nous disposons
de 200 questions, reparties en 16 categories.

Apres avoir deﬁni ce que nous considerons comme le focus, nous avons constitue une base de
donnees aﬁn d’observer en detail le traitement du focus effectue par le systeme de questions -
reponses QALC.

Pour l’instant, le systeme reconna’1‘t comme focus le premier groupe nominal rencontre qui est
different du type general. 11 s’agit de faire une approximation de la notion de sujet.

Voici un exemple de question qui contient un type general et un focus 2 In which year did the
Islamic Revolution take place in Iran ? ou year constitue le type general et Islamic Revolution
le focus. L’analyse de la question aboutit bien a la reconnaissance de ces deux elements. La
reponse extraite est correcte 2 since the 1979 Islamic Revolution. Cet exemple nous permet de
legitimer la prise en compte de ces deux informations dans l’analyse des questions. Elles sont
distinctes et necessaires a la resolution des questions.

Nous avons effectue une etude de corpus manuelle aﬁn d’observer les cas ou la reconnaissance
du focus pose probleme au systeme.

4.3.1 Focus non repéré

Dans certains cas, le systeme ne repere pas le focus. Par exemple, Which institution initiated
the European youth campaign against racism ? est une question pour laquelle aucun focus n’ est
speciﬁe. En effet, comme le premier groupe nominal repere est le type general, le systeme ne
recherche pas de focus. I] n’y a pas de reponse correcte trouvee pour cet exemple, alors que
l’identiﬁcation de campaign (pour se limiter a la tete du focus) aurait pu permettre au systeme
une analyse des reponses plus complete.

4.3.2 Focus err-one

Certains focus identiﬁes ne correspondent pas a notre deﬁnition et generent des reponses erro-
nees. C’est le cas pour Which EU conference adopted Agenda 2000 in Berlin ? ou le systeme
identiﬁe EU conference comme focus, alors qu’il s’ agit du type general. Or, le type general ne
peut pas toujours etre utilise pour extraire des reponses. 11 s’ agit d’un terme generique - le plus

383

Sarra EL AYARI

souvent un hyperonyme - sur lequel porte la question et qui 11’ est pas forcement present tel quel
dans la reponse.

Si le systeme attribue comme focus le type general d’une question, il ne po11rra logiquement pas
trouver de reponse correcte. Dans Which Russian city is twinned with Glasgow ? nous voyons
bien que Russian city ne peut etre un terme pivot autour duquel rechercher la reponse. La re-
ponse attendue est une ville russe, mais la phrase reponse ne comportera pas forcement cette
information.

Quand le systeme se trompe de focus, en le confondant avec le type general, il ne trouve pas de
reponse.

4.3.3 Focus difﬁcile in determiner

D’autres questions posent probleme quant a la deﬁnition meme d’un focus. En effet, si l’on
prend l’exemple What newspaper was found in Kiev in I 994 ? le type general est newspaper
mais nous n’avons pas de terme focus. Certaines questions sont plus difﬁciles a traiter comme
According to which government did radioactivity from Chernobyl stop at the Franco-German
border ? Doit-on se focaliser sur government, radioactivity ou encore Franco-German border ?
En fonction de la deﬁnition donnee du focus, government designe le type attendu de la re-
ponse : nous recherchons l’instance d’un gouvemement. Par contre, en ce qui conceme le fo-
cus, le terme doit etre lie symtaxiquement a la formulation de la reponse. Radioactivity apparait
alors comme un bon candidat. ll s’ agit la encore du sujet de la question, qui devra se trouver a
proximite de la reponse attendue.

5 Conclusion

La perspective de cette premiere analyse est de regarder plus ﬁnement la deﬁnition du focus, de
facon a maximiser les resultats obtenus. Il sera interessant de voir comment formaliser le focus
pour repondre aux difﬁcultes so11levees dans cet article, aﬁn que le systeme le retrouve automa-
tiquement. Cela suppose d’ afﬁner la deﬁnition du focus, et de modiﬁer les patrons d’ extraction
de la reponse qui lui sont lies. A plus long terme, nous nous interessons au developpement d’ une
methodologie d’ evaluation transparente des systemes de questions-reponses, de facon a afﬁner
les traitements, et essentiellement a proposer des traitements differents selon les questions. 11
s’agira de revoir la typologie effective des questions en fonction d’ elements comme la structure
symtaxique de la reponse ou encore le type de focus. Surtout, nous pensons egalement qu’une
etude ﬁne des reponses obtenues ainsi que des reponses qu’il aurait fallu obtenir po11rra nous
permettre de valider ou encore une fois d’afﬁner notre deﬁnition du focus, ainsi que de mesurer
la pertinence de cette information dans notre systeme.

Nous nous proposons de plus d’ afﬁner notre deﬁnition du focus en fonction des reponses obte-
nues. Il serait interessant de pouvoir par la suite realiser une etude comparative avec un autre
systeme de questions-reponses 2 RITEL8 (Rosset et al., 2006) aﬁn de tester la validite de nos
hypotheses.

En nous inscrivant dans une demarche d’evaluation transparente de systemes de questions-

8Plus d‘informations sur http ://ritel.limsi.fr/.

384

Evaluation transparente de systemes de questions-réponses

réponses, nous nous sommes intéressée a1’étude du focus, élément essentiel pour 1’ extraction
de la réponse attendue de la question. Cette premiere observation nous a pennis de voir que la
redeﬁnition du concept utilisé permet d’ afﬁner les résultats et de les arnéliorer. Cette démarche
n’est pas possible lors d’évaluations de type bo’1‘te noire, or elle est plus que nécessaire pour
l’amélioration des systemes, en particulier des questions-réponses qui sont formés de plusieurs
composants qui interagissent entre eux de maniere séquentielle. Ce type d’évaluation appa-
ra’1‘t bel et bien comme complémentaire aux évaluations de type bo’1‘te noire, aﬁn d’améliorer
ﬁnement les traitements effectués dans l’optique, par la suite, de l’obtention d’une meilleure
performance globale.

Remerciements

Un énorrne merci a Anne-Laure Ligozat pour son aide, ses encouragements et ses bons conseils.
Grand merci aussi a Brigitte Grau et Benoit Habert pour leur aide et leurs relectures.

Références

BERTHELIN J .-B., GRAU B. & HURAULT-PLANTET M. (2001). Two levels of evaluation in
a complex NI. system. Workshop on Evaluation for language and Dialogue Systems.
FERRET 0., GRAU B., HURAULT-PLANTET M., ILLOUZ G. & JACQUEMIN C. (2001). Uti-
lisation des entités nommées et des variantes terminologiques dans un systeme de question-
réponse. Actes de TALN.

FERRET 0., GRAU B., HURAULT-PLANTET M., ILLOUZ G., MONCEAUX L., ROBBA I.
& VILNAT A. (2002). Recherche de la réponse fondée sur la reconnaissance du focus de la
question. Actes de TALN.

GRAU B. (2004a). Evaluation des systemes de question-réponse. In Evaluation des systemes
de traitement de l ’information, chapter 3, p. 77-98. Hermes.

GRAU B. (2004b). Les systemes de question-réponse. In Me’thodes avance’es pour les systemes
de recherche d’informations, chapter 10, p. 189-218. Hermes.

HARABIGIU S. & MOLDOVAN D. (2003). Question Answering. Revue Computational Lin-
guistics.

HARABIGIU S., MOLDOVAN D., PASCA M. & SURDEANU M. (2003). Performance Issues
and Error Analysis in an Open-Domain Question Answering System. ACM Transactions on
Informations Systems.

LEHNERT W. (1978). The Process of Question Answering .2 A Computer Simulation of Cogni-
tion. John Wiley & Sons Inc.

MENDES S. & MORICEAU V. (2004). L’ analyse des questions 2 intérét pour la génération des
réponses. Workshop Question-Re’ponse.

PLAMONDON L., KossEIM L. & LAPALME G. (2002). The quantum question answering
system at trec-11. In E. M. VORHEES & D. K. HARMAN, Eds., Proceedings of the Eleventh
Text Retrieval Conference (TREC-2002), p. 750-757, Gaithersburg, Maryland 2 NIST.
RossET S., GALIBERT 0., GABRIEL I. & MAX A. (2006). Interaction et recherche d’infor-
mation 2 le projet RITEL. Revue TAL.

385

Sarra EL AYARI

SPARCK JONES K. (2001). Automatic language and information processing : rethinking eva-
luation. In Natural language Engineering, chapter 7, p. 1-18.

VOORHEES E. M. & HARMAN D. K. (2005). TREC .' Experiment and Evaluation in Infor-
mation Retrieval. MIT Press.

386

