RÉCITAL 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007 
Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales  
dans le cadre de la Lexicologie Explicative et Combinatoire 
Anne-Laure JOUSSE
OLST – Université de Montréal 
Lattice – Université Paris 7 
anne.laure.jousse@umontreal.ca
Résumé. Dans les ressources dictionnairiques développées à partir du cadre théorique de 
la Lexicologie Explicative et Combinatoire telles que le DiCo, les relations sémantico-
lexicales sont modélisées au moyen de fonctions lexicales. Cependant, seulement la majorité 
d'entre elles (dites standard) répondent véritablement à un encodage formel. Les autres (dites 
non standard), représentant des relations plus spécifiques à certaines unités lexicales, sont 
écrites sous la forme d'un encodage hétérogène et très peu formalisé. Par conséquent, 
certaines relations ne peuvent entrer en ligne de compte dans les traitements automatiques. 
Nous proposons dans cet article une méthodologie pour la normalisation des fonctions 
lexicales non standard afin de les rendre exploitables dans des applications telles que l'analyse 
et la génération de texte. Pour ce faire, nous discutons certains principes théoriques associés à 
ce formalisme de description et esquissons des propositions pour un traitement global et 
homogène de l'ensemble des relations décrites dans le DiCo. 
Abstract. In the lexicographical products developped within the framework of the 
Explicative and Combinatorial Lexicology such as the DiCo, the lexico-semantic links are 
modeled by means of lexical functions. However, only a part of them (called standard) 
happen to appear as a real formal encoding. The others (called non-standard), which represent 
links more specific to some lexical units, are written in a heterogeneous and barely formalized 
way. Therefore, some relations can't be taken into account in automatic processings. We 
propose, in this paper, a methodology for the normalization of non standard lexical functions 
in order to make them machine readable in applications such as text-analysis and generation. 
To complete this work, we discuss some theoretical assumptions drawn upon this formalism 
and sketch some propositions for a global and homogeneous processing of all the lexical links 
described in the DiCo. 
Mots-clés : Fonctions lexicales (non standard), modélisation des relations sémantico-
lexicales, DiCo. 
Keywords: (non standard) Lexical Function, modelling of lexico-semantic links, DiCo 
1 Introduction
Dans diverses applications pour le traitement automatique des langues, il devient nécessaire 
de posséder un système formel pour décrire les relations sémantico-lexicales idiomatiques 
entre les unités lexicales d'une langue. Par relations sémantico-lexicales, nous entendons plus 
précisément, des relations syntagmatiques ou collocations (ex: pour abeille : piquer, butiner,
469
Anne-Laure JOUSSE
polliniser, ...) ainsi que les relations d'ordre paradigmatique, identifiées dans la Lexicologie 
Explicative et Combinatoire sous le nom de dérivés sémantiques (ex : pour abeille : ruche,
essaim, apiculteur, ...). Un des objectifs de la modélisation des relations lexicales en analyse 
est de permettre des inférences à partir d'une unité lexicale : par exemple, l'encodage de la 
relation entre un animal et son logis permettra d'inférer à partir de la lexie ruche, la lexie 
abeille, à partir d'écurie, la lexie cheval, etc. À l'inverse, en génération, une bonne description 
des liens lexicaux dans une base de données lexicale fournie permet de doter les textes 
générés d'un caractère idiomatique. Aussi, pour employer la relation unissant une unité 
lexicale dénotant un objet et la marque laissée par cet objet, on pourra employer divers types 
de substantifs selon les unités lexicales concernées : pour un navire, on parlera de sillage,
pour un pneu ou un pas de trace ou d'empreinte, pour une plaie, de cicatrice ou de balafre,
etc.
Les bases de données lexicales ne formalisent les relations lexicales souvent que de façon 
partielle : Wordnet (Fellbaum 1998) ne prend pas en compte les collocations, MindNet 
(Richardson 1998) se limite aux relations les plus fréquentes. FrameNet (Fillmore et al. 2003) 
propose pour chaque « cadre » un ensemble de relations lexicales, cependant, celles-ci ne sont 
pas identifiées en elles-mêmes mais par le biais des Frame Elements qui sont de nature 
conceptuelle et dont le nom peut varier en fonction du cadre dans lesquels ils s'inscrivent. La 
Théorie Sens-Texte et plus particulièrement la lexicologie explicative et combinatoire 
(Mel'?uk et al. 1995) propose, quant à elle, une modélisation d'un très large éventail de 
relations sémantico-lexicales au moyen des fonctions lexicales. Celles-ci permettent d'encoder 
le sens et les caractéristiques syntaxiques d'une relation sous la forme d'une formule 
succincte, en prenant un mot-clé et en retournant une ou plusieurs valeurs (selon ce schéma 
noté ici : mot-clé FL valeur(s)), par exemple :  
  nom d'endroit typique :  abeille Sloc ruche
  verbe de réalisation typique :  ciseaux Fact0 couper
  qualificatif positif :   aspiration1 Bon noble
Les fonctions lexicales (désormais FL) ont déjà été largement utilisées dans les applications 
en traitement automatique (Apresjan et al. 2000). Que ce soit pour des programmes de 
paraphrasage et génération de texte (Nasr 1996, Lareau 2002), de résumés automatiques 
(Kittredge & Bélanger 2005), de traduction automatique (Apresjan 2003), ou encore pour 
développer des outils d'apprentissage des langues (Diachenko, 2006, Boguslavsky et al.
2006). Cependant, les FL utilisées dans ces projets ne représentent qu'une partie des 
collocations et dérivés sémantiques propres aux lexies. En effet, l'encodage des FL n'est pas 
homogène mais varie en fonction du degré de fréquence des relations lexicales : plus une 
relation sémantique est applicable à un large ensemble d'unités lexicales et plus elle est sera 
considérée comme standard. Ainsi, alors que la relation modélisée par Sloc s'applique à 
beaucoup d'unités lexicales, la relation entre criminel et se repentir que l'on peut décrire par  
'éprouver du regret pour un méfait', ne concerne qu'un très petit nombre d'unités lexicales 
(criminel, bandit, meurtrier, etc.). Ces relations spécifiques à certaines unités lexicales vont 
être décrites au moyen de FL dites non standard (ou FLNS). Elles sont encodées selon un 
métalangage naturel qui met l’accent sur la lisibilité et la clarté de la formulation. Ceci a pour 
conséquence l’existence de variantes  synonymiques comme l'illustrent les trois exemples 
suivants :   
1 Afin d'alléger le texte nous n'avons pas reproduit le formalisme de la numérotation des lexies du DiCo. 
470
Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales dans le cadre de la LEC 
médicament Discipline qui étudie les M. pharmacologie
poisson Science qui étudie les P. ichtyologie
signe Étude des S.   astrologie
Tel quel, cet encodage est très hétérogène et inexploitable pour des applications en TAL : il 
n'est ni repérable ni analysable de façon automatique. Il est donc nécessaire de le normaliser, 
c'est là l'objectif de notre travail. Nous illustrons, dans cet article, notre démarche en prenant 
en compte les relations nominales et adjectivales extraites du DiCo (Mel'?uk et Polguère 
2006). Nous consacrons la première partie à une discussion théorique du statut et de la 
légitimité d'une distinction entre relations sémantico-lexicales. La deuxième partie rend 
compte du travail de normalisation réalisé sur les FL nominales et adjectivales. 
2 Enjeu théorique d'une normalisation des fonctions lexicales 
non standard (FLNS) 
2.1 Définition et problèmes 
L'objectif des FL est de décrire une relation sémantico-lexicale en un encodage synthétique 
rendant compte du sens et des caractéristiques syntaxiques d'une relation. Par exemple, la 
fonction Real1 s'applique à des substantifs pour retourner des verbes ayant un sens de 
réalisation et prenant pour objet le mot-clé de la relation :   
voiture Real1 conduire [une voiture].
Cependant, comme nous l'avons brièvement évoqué, les FL ne sont pas homogènes, elles 
s'organisent autour de trois statuts : on passe ainsi d'une description très synthétique et 
générale (les FL standard) à une description très précise (les FL non standard). Notons à ce 
propos que ces statuts ne sont pas étanches mais se situent plutôt sur un continum.  
a) Les FL standard sont construites à partir d'un noyau de 60 FL simples (Mel'?uk et al.
1995 : 125) ; elles doivent répondre au principe d'universalité, c'est-à-dire, exister dans toutes 
les langues. Elles peuvent être composées d'un seul élément (cf. 1) ou combinées entre elles 
(cf. 2). 
 (1) joyeux Anti   triste  : 'antonymie' 
 (2) abcès IncepPredPlus mûrir  : 'commencer à devenir plus important' 
b) Les FL semi-standard sont constituées d'une FL standard et d'un élément en français 
venant ajouter une composante de sens non prise en charge par la FL standard. Par exemple, 
la description de la relation (3) ayant le sens 'causer le silence de qqn', se différencie de la 
relation (4) par la présence de l'élément en échange de qqch. qui vient apporter une 
composante de sens supplémentaire à la FL standard. 
 (3) silence CausOper1    réduire  [qqn. au silence]
 (4) silence en échange de qqch. CausOper1 acheter [le silence de qqn.]
c) Les FL non standard (FLNS), quant à elles, sont écrites intégralement dans la langue de 
description, ici le français. 
 (5) faillite Qui est liée à des irrégularités commises par X frauduleuse
 (6) bière Produite à l’étranger     d’importation
Polguère (2003 : 4) propose d'assigner le statut standard aux FL satisfaisant les deux 
conditions suivantes : 
 - condition de cardinalité : La FL doit s'appliquer à un nombre important d'unités 
lexicales et non être limitée aux unités lexicales d'un seul champ sémantique. La relation 
471
Anne-Laure JOUSSE
suivante, par exemple : canard Qui ne vit pas à l’état sauvage   d’élevage, domestique,
ne peut s'appliquer qu'à certains noms d'animaux et ne pourra donc pas prétendre au statut 
standard.
 - condition de diversité : Les valeurs retournées par les FL doivent être diversifiées. 
Ainsi, les valeurs de la FL Bon 'qualificatif positif' sont diversifiées selon les mots-clé 
auxquels elle s'applique, par exemple :   
aspiration Bon noble ; bijou Bon somptueux ; déjeuner Bon succulent, etc.
On peut, par conséquent la considérer comme une FL standard. 
Ces conditions offrent des critères opératoires pour la description des relations mais ne se 
révèlent pas toujours suffisants. Sans vouloir tout à fait remettre en cause cette distinction, 
nous voudrions réfléchir à sa légitimité et sa pertinence par rapport aux objectifs inhérents à 
l'existence des FL. Le problème fondamental que nous soulevons ici est le suivant : il semble 
que la façon d'encoder les relations non standard contribue à reléguer un ensemble non 
négligeable de relations en marge des descriptions formelles réalisées dans le DiCo et d'autres 
bases de données du même type. Les FLNS comptent pour 16% des relations du DiCo (1931 
non standard sur 11912 relations), or, si l’on veut modéliser le lexique au moyen d’un 
encodage formel, pourquoi se réduire à laisser de côté une partie relativement importante des 
relations lexico-sémantiques ? Nous souhaitons remettre en cause, d'une part, le postulat d'un 
ensemble prétendument fermé de relations standard, d'autre part, la façon dont sont encodées 
les FLNS. Alors que le nombre de FL standard simple est fixé à une soixantaine, les FLNS 
constituent un ensemble non fermé de relations sémantiques. Délimiter un nombre de FL est 
nécessaire pour en conserver un ensemble cohérent et une maintenance raisonnable, 
cependant, une limitation trop péremptoire pourrait constituer une entrave au bon 
développement du système des FL. Il nous semble que, si la création de nouvelles FL 
standard peut amener à supprimer un grand nombre de non standard, il est peut-être légitime 
d’en ajouter quelques-unes à la liste.
Par ailleurs, la distinction sévère entre FL standard et non standard a entraîné une façon 
radicalement différente de traiter les relations sémantico-lexicales. Nous pensons que limiter 
le nombre des FL standard ne devrait pas empêcher une formalisation stricte des autres 
relations. Dans l'état actuel du DiCo, aucune normalisation des FLNS n'a encore été proposée 
malgré des régularités flagrantes. Pour palier ce problème, Polguère (2007 : 4) a proposé une 
autre catégorie de FL à statut hybride entre le standard et le non standard pour les FLNS dont 
la nature universelle n’est pas démontrée mais qui peuvent être appelées standard pour une 
langue naturelle donnée. Il s'agit des fonctions localement standard . Celles-ci sont écrites à 
l’aide de formules en français plutôt qu’en latin. Ainsi, la fonction non standard De_nouveau 
illustrée ci-dessous, 
hostilité De_nouveauIncepFunc0 reprendre : 'commencer à nouveau' 
goût   De_nouveauIncepOper12 reprendre [goût à qqch.] : 'avoir de nouveau' 
est très fréquente en français mais n’est pas standardisée, car son universalité reste à prouver. 
Toutefois, elle est considérée comme une fonction lexicale standard locale du français. Cette 
initiative nous semble être une bonne solution pour réduire le nombre massif de FLNS. 
Malheureusement, ce principe n'a pas été véritablement étendu ni appliqué à d'autres FL que 
celles décrites dans l'article cité. 
472
Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales dans le cadre de la LEC 
2.2 Vers un niveau de description formel et équilibré : quelle granularité 
adopter ? 
La question centrale lorsque l'on cherche à décrire le sens d'une relation est d'opter pour un 
degré de précision idéal. Nous voudrions introduire ici le concept de granularité dans la 
description d'une relation entre unités lexicales. Comme Polguère l'a énoncé dans les 
conditions citées plus haut, la granularité de la relation ne doit pas être trop restreinte, c'est-à-
dire que la description de la relation doit être suffisamment large pour concerner un grand 
ensemble de lexies. Cependant, aucun critère n'est posé pour le cas contraire, à savoir, pour 
éviter la description trop générale d'une relation. Le défi est donc de trouver le bon équilibre 
entre un degré trop fin ou trop large de granularité. Si l'on opte pour des descriptions très 
précises, on verra le nombre de formules augmenter, en revanche, si l'on vise une 
généralisation maximale, la clarté de la relation sera mise en péril. Considérons les exemples 
de la figure 1 ci-dessous. Ils représentent tous une relation entre une entité et un produit qui 
en est dérivé. On pourrait choisir de regrouper les noms d'animaux et les plats préparés avec 
leur chair. Dans ce cas, la FL choisie reflèterait une granularité fine qui exclurait les relations 
entre éléphant et ivoire, ou entre pain et tartine, etc. Au contraire, choisir une description plus 
large comme Produit dérivé, par exemple, permet de les regrouper toutes sous une seule et 
même formule. 
Produit dérivé 
canard Foie de C. produit par gavage    foie gras 
pain  Tranche de P. enduite de N    beurrée, tartine 
sucre Friandise contenant beaucoup de S.   sucrerie 
agneau Plat à base d’A.     blanquette, rôti, méchoui 
cerise Boisson alcoolisée faite avec des C.   cherry,kirsch, guignolet 
coq Plat à base de viande de C.     au vin 
éléphant  Matériau que l’on obtient à partir des défenses d’É. ivoire 
lait Aliment préparé dérivé du L.    fromage, laitage, beurre 
 Figure 1 : Regroupements de FLNS nominales sous la formule Produit dérivé 
Dans le DiCo, chaque FL est accompagnée d'une formule de vulgarisation qui explicite en 
détail le sens de la relation, par exemple la relation suivante,  
gare IncepReal1 arriver, entrer [en ~],
modélisée par IncepReal1 est vulgarisée par la formule [X] arriver dans une G.. Nous optons 
donc, en ce qui concerne les FLNS, pour une généralisation maximale de la relation tout en 
assignant à chacune d'entre elle une vulgarisation sur le modèle des FL standard. Ainsi, il est 
possible d'obtenir à la fois un encodage formel et une formule explicite et détaillée destinée 
aux utilisateurs.
3 Propositions pour la normalisation des FLNS 
Plusieurs recherches ont été menées pour proposer de nouvelles fonctions lexicales et tenter 
de normaliser les FLNS. Erastov (1969, cité dans Polguère 2007), Grimes (1990) et 
Fontenelle (1997) ont proposé quelques nouvelles fonctions lexicales d’après des régularités 
parmi des relations lexicales observées dans le lexique. Frawley (1998), L'Homme (2002), 
Jousse (2002), Jousse & Bouveret (2003) et Bouveret (2006) ont postulé quelques adaptations 
des fonctions lexicales aux relations terminologiques. Grizolle (2003) et Jousse (2003) ont 
réfléchi à des moyens d’homogénéiser l’encodage des FLNS, Popovic (2004) a travaillé sur 
l'homogénéisation des gloses de vulgarisation des FL standard. Cependant, la question de 
473
Anne-Laure JOUSSE
l'encodage des FLNS dans sa globalité n'a pas encore été abordée. Notre objectif dans ce 
travail est de proposer une normalisation de l'encodage des FLNS. Il est important de 
distinguer la standardisation de la normalisation. La première consiste à créer de nouvelles FL 
standard, ce qui nécessite de confronter les candidates aux critères énoncés plus haut ; la 
normalisation consiste, quant à elle, à observer des régularités parmi les relations lexicales et 
à  proposer une homogénéïsation et une formalisation plus stricte de leur encodage sans pour 
autant les faire passer au statut standard. Elle constitue, en un sens, la première étape vers la 
standardisation, si cette dernière se révèle possible. Pour ce faire, nous distinguons les 
relations selon les parties du discours concernées : les relations adjectivales, nominales, 
verbales et adverbiales. Notons que, dans cet article, nous ne rendrons compte que des deux 
premiers types de relations. Notre corpus se mesure en terme de FL. Nous avons extrait les 
820 FLNS nominales ainsi que les 727 FLNS adjectivales du DiCo et procédé à un traitement 
différent dans les deux cas. 
3.1 Normalisation des FLNS nominales 
Les relations encodées par les FLNS nominales sont majoritairement des dérivés sémantiques. 
Ce sont des unités lexicales partageant une composante de sens avec le mot-clé (ainsi, 
apiculteur est un dérivé sémantique de abeille car il est défini comme un 'individu élevant des 
abeilles'). Nous détaillons ci-dessous six relations lexico-sémantiques nominales extraites du 
corpus.
a) Les relations Matériau et Ingrédient
Les relations 'matériau typique' et 'ingrédient typique' sont parfois considérées comme de la 
méronymie. On retrouve dans WordNet (Fellbaum 1998), par exemple, trois types de 
méronymie : « member meronymy » (association ? associate), « substance meronymy » 
(steel ? iron) et « part meronymy » (table ? leg). Dans le DiCo, la méronymie classique 
(relation partie-tout) est représentée au moyen de la FL Mero. Nous proposons de normaliser 
les relations ci-dessous par les formules Matériau et Ingrédient.
Matériau
assiette Matériau typique dont sont faites les A.   porcelaine
bijou Matériau dont on fait des B.    pierre, argent, or 
corde Matériau pour C.     lin, coton, nylon 
pneu Matériau dont sont faits les P.   caoutchouc 
vaisselle Matériau précieux dont peut être fait la V.   argent, porcelaine 
Ingrédient
bière Ingrédient utilisé pour faire de la B.   blé, houblon, malt 
pain Substance alimentaire avec laquelle on fait le P. farine 
yahourt Ingrédient avec lequel on fait le Y.   lait fermenté 
Figure 2 : Les fonctions Matériau et Ingrédient
b) Les relations Masc, Fem et Infant
Nous avons repéré trois relations 'mâle ou équivalent masculin de X', 'femelle ou équivalent 
féminin de X' et 'petit de X ou jeune X' dont l'encodage semble inutilement hétérogène (cf. 
figure 3). Nous proposons de les regrouper sous trois formules uniques : Masc pour les 
équivalents masculins ou mâles, Fem pour les équivalents femelles ou féminins et Infant pour 
les noms de petits d'animaux ou de jeunes individus. 
474
Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales dans le cadre de la LEC 
Masc
abeille Mâle faux bourdon
mouton M. mâle bélier
poule Mâle de la P. coq
 
 
 
 
Figure 3 : Les fonctions Masc, Fem et Infant
Notons que ces fonctions peuvent se combiner entre elles pour représenter des relations du 
type cheval / poulain ou cheval / pouliche : 
cheval MascInfant poulain
cheval FemInfant pouliche
c) La relation entre un fait ou une entité et la discipline scientifique qui l'étudie : Schol
Des études sur le lien entre dérivés morphologiques et FL standard (Jousse 2002, Jousse et 
Bouveret 2003) ont montré que la plupart des dérivés morphologiques typiques du français se 
trouvent déjà modélisés par des FL. Il nous semble pertinent, pour le traitement de certaines 
FLNS, de se référer aux lexies relevant des compositions gréco-latines les plus courantes pour 
normaliser certaines relations. Dans bien des cas, la relation entre un fait ou une entité et son 
étude scientifique est morphologiquement marquée par le suffixe -logie, ce qui témoigne 
d'une récurrence notoire de la relation (cf. figure 4). Nous proposons donc d'encoder cette 
relation par la formule Schol.
Schol
crime  Science qui étudie ce qui à rapport aux C. criminologie 
poisson  Science qui étudie les P.   ichtyologie 
langue  Discipline qui étudie les L.   linguistique 
astre Étude des A.     astronomie 
Figure 4 : La relation Schol
Faute de place, nous ne pouvons faire un inventaire détaillé de toutes les FLNS que nous 
avons normalisées. Dans l'état actuel de nos travaux, nous avons réussi à traiter 720 FLNS 
nominales (sur les 820 de départ) que nous avons réparties en 30 FLNS normalisées. Nous 
devons convenir que les relations restantes sont difficilement généralisables. Il en est ainsi, 
par exemple, du lien entre chat et chatière, représenté par la FLNS Petite ouverture pratiquée 
en bas d’une porte qui permet à un C. d’entrer et sortir. Toutefois, nous tenons à signaler que 
le DiCo n'est encore que peu développé (1000 acceptions de lexies), ce qui ne permet pas 
toujours de faire émerger des régularités. Ce travail est donc corrélé à l'avancement du DiCo, 
il ne peut être fait a priori et il est évident que les données évolueront au fur et à mesure de la 
description de nouvelles relations lexicales. 
3.2 Normalisation des FLNS adjectivales 
Pour traiter les FLNS adjectivales nous adoptons une démarche très différente dans la mesure 
où les relations en jeu ne sont pas du même ordre. Les relations encodées par les FLNS 
adjectivales sont en très grande majorité de type syntagmatique (des collocations) prenant 
pour mots-clé des noms et retournant comme valeurs des adjectifs modificateurs des mots-clé. 
Fem
avocat De sexe féminin avocate
canard Femelle du C. cane
chien Femelle chienne
mouton M. femelle brebis
Infant
chat Petit du C. chaton
coq Jeune C. coquelet
grenouille Larve de la G. têtard 
475
Anne-Laure JOUSSE
Par exemple :   victoire Dont la probabilité est faible douteuse
Afin de mener à bien un traitement cohérent et global des FLNS adjectivales, nous faisons 
l'hypothèse que tout type d'entité ou de fait possède des attributs, par exemple : 'fonction', 
'taille', 'forme', 'appréciation', etc., susceptibles d'être exprimés au moyen de collocatifs 
adjectivaux. Ces attributs peuvent être comparés aux éléments de cadre (= Frame Elements) 
décrits dans FrameNet (Fillmore et al. 2003) qui spécifient les éléments entrant en jeu dans un 
cadre conceptuel. Par exemple, sous le cadre Artifact, on retrouve les éléments : creator,
material, name, time of creation, type, use. Ces éléments d'ordre conceptuel sont ensuite 
susceptibles d'être lexicalisés dans les phrases mettant en scène le concept d'artefact. 
D'après l'analyse des différentes FLNS, nous avons dégagé un certain nombre d'attributs 
(environ une vingtaine). Nous cherchons à assigner un attribut à chaque FLNS afin d'en 
proposer une première formalisation homogène. Ce nouveau type d'encodage permet de 
recenser les différentes relations, de les organiser et d'y accéder plus facilement dans une base 
de données. La figure 5 présente (sous la forme ancienne FL ? FL normalisée) quelques-uns
de ces attributs et illustre la façon dont ils s'intègrent pour former ce nouvel encodage des 
FLNS adjectivales. 
COULEUR
 barbe De couleur grise ? Couleur:gris   grisonnante, poivre et sel 
FORME
 barbe Qui a une forme évasée  ? Forme: évasée en éventail 
TAILLE
 drap Utilisable pour deux personnes ?  Taille : + double 
 drap Utilisable pour une personne     ?  Taille : -  simple 
MATÉRIAU
 chapeau Qui est fait de feutre ?   Matériau: feutre  de feutre 
 chapeau Qui est fait de paille ?   Matériau: paille  de paille 
FONCTION
 wagon Équipé pour que les passagers y dorment ? Fonction: dormir        -lit 
 wagon Équipé pour que les passagers y mangent ? Fonction: manger      -restaurant 
FONCTIONNEMENT
 horloge Qui possède un carillon ?   Fonctionnement: à carillon  à carillon 
 horloge Qui possède un balancier ?   Fonctionnement: à balancier à balancier 
CAUSE
 célibat Qui a lieu malgré la volonté de X? Cause : non voulu  forcé, obligé 
PARTICIPANT
          restaurant Qui est plutôt fréquenté par des familles ?Participants: familles familial 
STATUT
 wagon Dans lequel il est interdit de fumer?Statut:interdit de fumer non-fumeurs 
CONSÉQUENCE
      coup de feu Qui tue l’être Y? Conséquence:mort de Y   mortel 
 Figure 5 : Exemple de FLNS adjectivales normalisées 
Certains de ces attributs sont polarisables, par exemple : Taille: + ou Taille: - et constituent 
ainsi une modélisation directement analysable ; d'autres, en revanche, appellent de fines 
descriptions pour être compréhensibles, par exemple :  Statut:interdit de fumer. 
La liste présentée ci-dessus n'est pas exhaustive, elle vise simplement à illustrer notre 
démarche. Nous avons réussi à classifier l'ensemble des FLNS adjectivales en une vingtaine 
d'attributs en essayant au maximum d'en restreindre le nombre. Toutefois, nous avons 
conscience que certains regroupements ont été un peu forcés. À l'instar des FLNS nominales, 
nous rappelons que ce travail ne peut se prétendre abouti puisqu'il fera l'objet d'une constante 
évolution au fur et à mesure du développement du DiCo. 
476
Extension de l'encodage formel des fonctions lexicales dans le cadre de la LEC 
4 Bilan et exemple d'application 
D'après l'analyse de régularités parmi les relations sémantico-lexicales décrites dans le DiCo, 
nous avons cherché à normaliser les fonctions lexicales non standard. Nous avons remis en 
cause certains principes liés aux fonctions lexicales qui nous semblent figés dans le but d'en 
envisager de nouvelles possibilités d'encodage. Normaliser de la sorte permet d'obtenir une 
représentation formelle homogène de l'ensemble des relations lexicales dans les programmes 
de traitement automatique. Prenons l'exemple d'une application pour la génération 
d'expressions référentielles (cf. Reiter et Dale 1992). Grâce à ces formules, il est possible de 
proposer des choix de modificateurs saillants et concis plutôt que des périphrases pour 
l'identification des objets. Par exemple, pour générer des phrases décrivant les différents 
objets de la figure 6, on dispose de propriétés discriminatoires telles que la forme, la position, 
la fonction, la qualité ou le statut.
Figure 6 : Illustration d'un train
Ces propriétés pourront être exprimées au moyen des expressions collocatives idiomatiques 
associées à la lexie wagon et encodées par des FLNS normalisées suivantes : 
Forme : avec parois et toit couvert 
Forme : avec deux niveaux  
pour les passagers  à impériale 
Forme : sans paroi ni toit à plateforme,  
    découvert, plat 
Position : fin   de queue 
Position : début   de tête 
Position : suit ou précède un autre voisin-adj 
Fonction : manger  -restaurant 
Fonction : dormir  -lit, -couchette 
Fonction : boire ou manger -bar 
Qualité : meilleur confort
 aux passagers   de première (classe) 
Qualité : plus économique  
pour les passagers  de seconde (classe) 
Statut : interdit de fumer  non-fumeurs 
Statut : permis de fumer  fumeurs
Notons que ce travail constitue une première étape dans le sens où nous n'avons pour l'instant 
pris en compte que les relations nominales et adjectivales. On doit également préciser qu'il 
s'agit d'une tâche évolutive parallèle au développement du DiCo et que les résultats seront 
amenés à des changements certains. Il nous semble donc primordial de poser un cadre 
méthodologique précis pour le traitement des relations lexico-sémantiques non standard.  
Remerciements
Je remercie chaleureusement Sylvain Kahane, Alain Polguère et Frédéric Landragin pour la 
relecture de cet article. 
Références
APRESJAN J., BOGUSLAVSKY I. , IOMDIN L., TSINMAN L.(2000). Lexical Functions in NLP: 
Possible Uses. Computational Linguistics for the New Millenium: Divergence or Synergy.
Heidelberg, 2000, p. 1-11. 
APRESJAN J. D. et al. (2003). Lexical Functions as a Tool of ETAP-3, Actes de MTT 2003,
Paris, 16-18 juin 2003.
BOGUSLAVSKY I., BARRIOS RODRÍGUEZ M., DIACHENKO P. (2006). CALLEX-ESP: a software 
system for learning Spanish lexicon and collocations, Current Developments in Technology-
Assisted Education.
BOUVERET M. (2006). Fonctions lexicales pour le typage de relations syntagmatiques et 
477
Anne-Laure JOUSSE
paradigmatiques en bioindustries, une approche lexicographique du terme, The Processing of 
Terms in Dictionaries : New models and techniques, special Issue of Terminology 12(2), John 
Benjamins Publishing Company, Amsterdam/Philadelphia.(à paraître) 
DIACHENKO P. (2006). Lexical functions in learning the lexicon, Current Developments in 
Technology-Assisted Education.
ÈRASTOV K. O. (1969). Primery slovarnyx opisanij [Some sample lexicographic descriptions]. 
Ma?innyj perevod i prikladnaja lingvistika [Automatic Translation and Applied 
Linguistics],11, 36-59. 
FELLBAUM C. (Ed.). (1998). Wordnet: An Electronic Lexical Database. MIT Press. 
FILLMORE C., JOHNSON C. et PETRUCK M. (2003). Background to FrameNet, International
Journal of Lexicography, Vol. 16, n°3 : 235-249. 
FONTENELLE T. (1997). Turning a bilingual dictionary into a lexical-semantic database,
Tübingen : Niemeyer. 
FRAWLEY W. (1998). New forms of Specialized Dictionaries, International Journal of 
Lexicography, vol. 1, n°3, 1988, p.89-213. 
GRIMES, J. (1990). Inverse Lexical Functions, in: J. Steele (ed.) (1990). Meaning-Text Theory: 
Linguistics, Lexicography and Implications, Ottawa: Ottawa University Press, pp. 350-364. 
GRIZOLLE B. (2003). Classification des fonctions lexicales non-standard du DiCo, rapport de 
stage de maîtrise, OLST, Université de Montréal. 
JOUSSE A.-L. (2002). Dérivation morphologique de termes, analyse en corpus spécialisé et 
modélisation au moyen des fonctions lexicales, Mémoire de maîtrise, Université du Maine. 
JOUSSE A.-L. (2003). Normalisation des fonctions lexicales, Mémoire de DEA, Paris 7. 
JOUSSE A.L., BOUVERET M. (2003). Lexical functions to represent derivational relations in 
specialized dictionaries, Terminology, 9(1), 71-98. 
KITTREDGE R., BÉLANGER P. (2005). Paraphrasing with Space Constraints: Linguistic 
Operations in Journal Abstracting, Actes de MTT 2005, Moscou, 23-25 juin 2005. 
LAREAU F. (2002). La synthèse automatique de paraphrases comme outil de vérification des 
dictionnaires et grammaires de type Sens-Texte. Mémoire de maîtrise,Université de Montréal. 
L'HOMME M.-C. (2002). Fonctions lexicales pour représenter les relations sémantiques entre 
termes, Traitement automatique de la langue, 43(1), pp. 19-41. 
MEL'?UK I., CLAS A. et POLGUÈRE A. (1995). Introduction à la lexicologie explicative et 
combinatoire, Louvain-la-Neuve (Belgique), Duculot. 
MEL'?UK I. et POLGUÈRE A. (2006). Dérivations sémantiques et collocations dans le 
DiCo/LAF. Langue française, numéro spécial sur la collocation « Collocations, corpus, 
dictionnaires », sous la direction de P. Blumenthal et F. J. Hausmann, 150, juin 2006, 66-83.  
NASR A. (1996). Un modèle de reformulation automatique fondé sur la Théorie Sens Texte: 
Application aux langues contrôlées, Thèse de doctorat en informatique, Université Paris 7  
POLGUÈRE A. (2000). Towards a theoretically-motivated general public dictionary of 
semantic derivations and collocations for French, Proceedings of EURALEX , ....
POLGUÈRE A. (2007). Lexical function standardness, in Wanner L. (ed.). Selected Topics in 
Meaning Text Theory, In Honour of Igor Mel'?uk. (à paraître). 
POPOVIC S. (2003). Métalangage de vulgarisation des liens de fonctions lexicales, Actes de la 
première conférence internationale sur la Théorie Sens-Texte, Paris, juin 2003. 
REITER E. et DALE R. (1992). A fast algorithm for the generation of referring expressions.  
Proc. of the 14th Int. Conference on Computational Linguistics, 232-238, Nantes, France. 
RICHARDSON S., DOLAN W., et VANDERWENDE L. (1998). MindNet: Acquiring and 
Structuring Semantic Information from Text, COLING-ACL 1998: 1098-1102. 
478
