RECITAL 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

Repérage automatique de génériques
dans les déﬁnitions terminographiques

Selja SEPPALA
Laboratoire de terminologie/TIIVI/ETI — Universite de Genéve
Bd du Pont-d’Arve 40, 1211 Genéve 4

selja.seppala@eti.unige.ch

Résumé. Cet article presente une procedure de reperage et de balisage de l’element
generique de la deﬁnition terminographique exploitant les caracteristiques formelles du
sous-langage deﬁnitoire. La procedure, qui comporte quatre etapes, constitue l’une des
sous-taches d’un analyseur (semi-)automatique de la structure conceptuelle des deﬁnitions
terminographiques, destine a faciliter l’annotation d’un corpus en vue de l’etude de
regularites dans cette structure. La tache decrite consiste a mettre au point un systeme
d’annotation automatique base sur le reperage d’indices morphosyntaxiques, sans recourir a
d’autres ressources linguistiques informatisees.

Abstract. This article presents a procedure to locate and tag the generic elements of
terminographic deﬁnitions, taking advantage of the formal characteristics of the deﬁnition
sublanguage. This four step procedure is part of a larger (semi-)automatic parser of the
conceptual structure of terminographic deﬁnitions, intended to ease the tagging of a corpus
for studying conceptual regularities in deﬁnition structure. The method involves the
development of an automatic tagging system, based on the identiﬁcation of morphosyntactic
boundary markers, which does not require the use of additional linguistic resources.

Mots-clés 2 deﬁnition terminographique, annotation automatique, reperage de ﬁontiere,
indices morphosyntaxiques, sous-langage.

Keywords 2 terminographic defnition, automatic tagging, boundary location,
morphosyntactic markers, sublanguage.

1 Introduction

La presente communication s’inscrit dans le cadre d’une recherche en terminologie portant
sur l’analyse de la structure conceptuelle de deﬁnitions terminographiques a travers l’etude
d’un corpus de deﬁnitions annote (Seppala, 2004, 2005). L’un des objets de notre travail est
la conception d’un analyseur (semi-)automatique de cette structure conceptuelle, qui facilite
l’annotation du corpus en automatisant le plus grand nombre de taches. Nous presentons ici
l’une des etapes de l’annotation du corpus, a savoir la mise en place d’une procedure de

447

Selja SEPPALA

reperage et de balisage automatique des generiques (GEN) des defnitions en comprehension,
le generique etant l’element qui rattache le concept deﬁni a un concept plus general (souvent
le genre prochain). La tache decrite dans cet article est basee sur un traitement qui exploite
les caracteristiques du sous-langage des deﬁnitions (Barnbrook, 2002). L’implementation, en
vue d’un balisage automatique des GEN des defnitions, est faite a l’aide d’un programme
Perl ou les regles de reperage sont exprimees sous la forme d’expressions regulieres.

Apres une breve presentation de la deﬁnition terminographique, de sa structure generale et de
l’element generique (section 2), nous passons a l’identiﬁcation du probleme, aﬁn de mieux
cemer la tache a accomplir (section 3). Nous abordons ensuite la description de l’experience a
proprement parler. Dans cette partie plus empirique, nous presentons tout d’abord les corpus
utilises (section 4), puis la methode qui a ete mise en place (section 5), pour terminer par une
evaluation des performances de la procedure (section 6). En conclusion, nous evoquons les
limites de cette methode et quelques perspectives ﬁitures.

2 La deﬁnition terminographique

En terminographie, les deﬁnitions servent a decrire et distinguer les concepts d’un domaine
(ou systeme conceptuel) specialise, plus ou moins clos, ou les concepts entretiennent des
relations generalement hierarchiques. Elles consistent, dans la tres grande majorite des cas, en
une deﬁnition en comprehensionl. Une deﬁnition en comprehension est composee, comme
l’illustre l’exemple ci-dessous, d’une seule phrase ou le GEN est suivi d’un ou de plusieurs
speciﬁques (SPE). Le SPE a pour fonction de preciser la portee du GEN en enumerant les
traits ou proprietes du concept deﬁni, tout en distinguant ce dernier des autres concepts du
domaine auquel il appartient.

Ex : peptidyl-transférase = GEN  spE1Sitl1ée dans le ribosome spﬁzglli lie successivement un
acide amine supplementaire :31 la chaine polypeptidigue en cours d'elongation.

 

La forme de ce type de deﬁnitions est relativement contrainte : elle se compose d’une seule
phrase, ou le GEN precede generalement le(s) SPE. Parfois, le GEN peut étre precede d’un
adjectif — considere ici comme SPE —, mais cela reste assez rare en francais. A l’exception de
ces cas de ﬁgure facilement identiﬁables, une defnition respectant les conventions de
redaction terminographiques generalement admises (rappelees dans Seppala, 2004, 2006) ne
devrait pas étre precedee d’un SPE en francais.

Selon notre schema d’analyse2, chaque deﬁnition est segmentee en GEN et en SPE; ces
elements sont ensuite annotes avec des etiquettes conceptuelles. La segmentation et
l’annotation sont realisees en XML, le but etant d’automatiser ces operations au maximum.
L’exemple suivant montre une version annotee de la ﬁche terminologique du concept
peptidyl-transférase.

1 97% d’un corpus etudie’lors d’une precedente experience (Seppiilii, 2004, 2005), 1e reste etant des
defnitions en extension. Etant donne notre tache, nous excluons de cette etude ces definitions, qui se
composent d’une enumeration d’especes isonymes et n’ont donc pas de generique.

2 Plusieurs niveaux d’analyse sont possibles selon la granularite voulue (Bambrook, 2002). Pour plus de

details sur celui que nous avons adopte, voir (Seppiilii, 2004).

448

Reperage automatique de generiques dans les deﬁnitions terminographiques

Ex; <FICHE langue="FR">

<NI>25</NI>

<CM>biosynthése des protéines</QM>
<VE>peptidyl—transférase</VE>

<DF><GEN relation_VE="GENRE"
classe_conceptuelle="NATUREL">Enzyme </GEN>

<sPE relation_GEN="sPATIAL">située dans le ribosome,</SPE>
<sPE relation_GEN="FONCTION">qui lie successivement un acide
aminé supplémentaire a la chaine polypeptidique en cours
d'élongation.</SPE></DF>

</FICHE>3

L’element generique de la defnition, egalement appele incluant, a pour fonction de rattacher
le concept defni a un concept plus general. Sa forme presente un certain nombre de
variations, neanmoins limitees et regulieres. Le plus souvent il est constitue d’un seul mot4.
Lorsque le GEN n’est pas un mot unique, il peut prendre la forme d’un terme complexe forme
de deux mots ou plus (Acide nucle’ique ou Mesures ou ouvrages), d’un syntagme nominal
(Triplet de nucleotides) ou encore d’un faux incluant5 commencant par un marqueur
relationnel (Partie de... ou Ensemble de...), dont la liste est relativement restreinte et qui
permet d’annoter le GEN avec la relation conceptuelle (PARTIE, TOUT, GENRE ou GENRE
PROCHAIN) qui l’unit au deﬁni. Dans ce cas, c’est l’ensemble « marqueur + mot ou
syntagme » qui constitue le GEN. Dans les deux cas, le GEN peut comporter une autre entree
du domaine (environ 50 % du corpus d’entrainement). En effet, les concepts deﬁnis en
terminographie s’inserent generalement dans un systeme conceptuel hierarchise, ou le concept
superordonne peut servir de generique a la deﬁnition du concept subordonne. Ceci se traduit,
linguistiquement parlant, par la reprise dans le GEN, de l’un des termes ou synonymes (l’une
des vedettes) designant ce concept, comme le montre l’exemple suivant, ou la vedette (acide
nucléique) du concept superordonne devient le GEN de la defnition du concept subordonne
(acide ribonucléique).

Ex : acide nucléique = Molecule constitue'e d ’un enchainement de nucleotides dispose le
long d ’un brin ou
acide ribonucléique = Acide nucléiqueformé d ’un seul brin et participant £1 toutes les
e'tapes de la synthese des prote'ines.

Dans le cas des deﬁnitions d’adjectifs, peu frequentes, c’est l’expression du type Se dit de...
qui est consideree comme etant le GEN de la deﬁnition. Ainsi le GEN presente des regularites
marquees qui contribuent a faire du discours deﬁnitoire un sous-langage speciﬁque
(Barnbrook, 2002).

3 N1 = nume'ro d’ identiﬁcation unique ; CM = domaine ; VE = vedette (terme ou synonyme) ; DF = de’fnition ;

GEN = générique ; SPE = speciﬁque ; relation_VE = relation conceptuelle entre le GEN et la VE ;
re1ation_GEN = relation conceptuelle entre le SPE et le GEN.
Nous entendons par mog une chaine de caracteres suivie d’un espace.

On trouve lefawc incluant dans cinq types de situation : lorsque la chose est de'fnie par ses parties ; lorsqu’il
y a deﬁnition de la chose transforme’e ; lorsque la chose est de'fnie par sa cause ou sa consequence ; lorsque
l’incluant marque 1e rapport de la chose a 1’unite’ ; et 1orsqu’il y a faux incluant d’existence
(Rey-Debove, 1971).

4

5

449

Selja SEPPALA

3 Identiﬁcation de la téiche

Notre tache est de reperer le generique de la deﬁnition et de le marquer, de part et d’autre,
avec les balises XML suivantes : <GEN relation_VE="...">xxxxx</GEN>. Le contenu
du GEN n’etant pas en cause, la question revient par consequent a determiner la frontiere qui
separe le GEN du ou des SPE adjacent(s), selon qu’il est ou non precede de cet element. Dans
la grande majorite des cas, le GEN se trouve en effet en debut de definition
terrninographique ; il correspond meme souvent au premier mot de la phrase (env. 70 % des
GEN de notre corpus d’entrainement; 97 % du corpus d’evaluation). On sait, par ailleurs,
qu’un GEN est toujours suivi d’un SPE (en terminologie). Suivant le méme constat que
(Barnbrook, 2002), nous pouvons dire que la principale difﬁculte consiste done a reperer sa
limite a droite, plus exactement la frontiere qui le separe du premier SPE. Nous proposons
d’exploiter les regularites du discours deﬁnitoire en identiﬁant ces frontieres (debut et ﬁn de
GEN) 51 l’aide de marqueurs morphosyntaxiques, lesquels peuvent ensuite étre traduits en
regles de reperage sous la forme d’expressions regulieres.

La constitution d’une liste de marqueurs morphosyntaxiques necessite une etude detaillee des
principales caracteristiques des GEN et des SPE anteposes, ainsi que du debut (limite a
gauche) des SPE qui viennent immediatement apres le GEN. Pour ce faire, nous avons eu
recours, d’une part, a la litterature (Iris, et al., 1988, Iso, 2000, L'homme, 2003,
Rebeyrolle, 2000, etc.) et, d’autre part, a un corpus prealablement annote a la main (voir
section 4), afn d’y reperer les regularites susceptibles de servir d’indices de reperage.
L’identiﬁcation des marqueurs peut étre realisee manuellement et/ou automatiquement, par
des methodes d’apprentissage automatique. Dans la mesure ou le discours deﬁnitoire
constitue un sous-langage relativement contraint, presentant peu de variations, notamment au
niveau des elements morphosyntaxiques marquant la frontiere entre les elements de la
deﬁnition (Barnbrook, 2002), nous avons opte pour un reperage manuel assiste d’un
concordancier. L’identiﬁcation d’indices peut egalement faire intervenir des traitements
prealables (V ossen, et al., 1989), comme un etiquetage morphosyntaxique ou une
lemmatisation ; la grande regularite du discours deﬁnitoire nous a la encore permis de nous en
tenir a une methode simple, basee sur les seuls elements de surface, c’est-a-dire sur des
chaines de caracteres.

Une fois les marqueurs identiﬁes et traduits en regles de reperage, il convient de mettre au
point une procedure d’etiquetage qui n’applique qu’une seule regle par deﬁnition, afn
d’eviter les erreurs d’annotation. Deux parametres sont pris en compte :

0 la hierarchisation des etapes et des regles d’analyse de la plus speciﬁque a la plus
generale, de facon a ce qu’elles entrent le moins possible en conﬂit entre elles, et

0 la recherche systematique des vedettes (VE) de la base terminologique en debut de
deﬁnition, aﬁn de pouvoir les inclure le cas echeant dans les GEN (etape appelee
« GEN=VE »).

Selon ces constats, le reperage des SPE anteposes doit avoir preseance sur l’application des
regles de reperage des GEN comprenant une VE, laquelle se doit de preceder la recherche de
la ﬁn du GEN lorsqu’on ne connait pas son contenu, c’est-a-dire tous les autres cas. Pour
terminer, il y a lieu d’evaluer la performance de ce systeme et d’envisager des pistes
d’amelioration.

450

Reperage automatique de generiques dans les deﬁnitions terminographiques

4 Presentation des corpus

Les experiences realisees dans le cadre de cette etude portent sur deux corpus distincts : un
corpus d’entrainement et un corpus d’evaluation. Le premier a servi a identiﬁer les indices de
reperage des GEN et les marqueurs pour chaque relation conceptuelle, ainsi qu’a tester,
affmer et hierarchiser les regles de reperage, de facon a obtenir la meilleure performance
possible. 11 s’agit d’un echantillon de 490 deﬁnitions en comprehension tirees de la Banque
de terminologie du canton de Beme (Lingua-PC), ou chaque deﬁnition a ete prealablement
segmentee et annotee a la main en GEN et en SPE6. Le second corpus a ete utilise pour tester
la performance generale de la procedure d’annotation proposee. I1 s’agit d’un ensemble de
92 defnitions extraites d’un glossaire sur la Terminologie de la biosynthése des protéines
chez les cellules eucaryotes (Bourjault, 2005). Les deux corpus respectent les conventions de
redaction terminographiques et remplissant les criteres de bonne formation.

5 Description du systéme

Dans cette partie, nous presentons l’architecture generale du systeme et une synthese de ses
principales etapes, en nous concentrant plus speciﬁquement sur les difﬁcultes qu’elles posent.
Comme nous l’avons deja souligne, les differentes etapes du traitement doivent étre
ordonnees pour eviter les conﬂits de regles. Nous distinguons quatre types de taches a realiser
dans l’ordre suivant : reperage des SPE anteposes et marquage des balises de debut de GEN
(section 5.1) ; reperage d’eventuelles vedettes dans les generiques (GEN=VE) (section 5.2) ;
reperage des ﬁn de GEN (section 5.3) ; et ﬁnalement, marquage du premier mot des
deﬁnitions non traitees au cours des etapes precedentes (section 5.4).

5.1 Repérage des speciﬁques anteposes et marquage du debut du GEN

Le reperage d’eventuels speciﬁques anteposes et l’insertion des balises de debut de GEN
doivent preceder les autres etapes du traitement, au risque d’engendrer des problemes de
reperage des GEN. Une vedette utilisee en tant que generique pourrait, par exemple, ne pas
étre reperee, simplement parce qu’elle est precedee d’un SPE. Cette tache consiste a assigner
aux SPE anteposes les balises <SPE>xxxxx</SPE><GEN>. La derniere balise, qui est
egalement ajoutee au debut de toutes les autres deﬁnitions, marque le debut du GEN et est
necessaire pour que les regles suivantes puissent étre uniformement appliquees a l’ensemble
des defnitions. Les SPE anteposes peuvent étre de deux types — adjectifs et indication de
domaine —, dont les caracteristiques formelles susceptibles de servir d’indice a leur reperage
sont aisement identiﬁables et peu nombreuses.

1. Adjectifs : La nature non indexicale, objective et factuelle des deﬁnitions
terminographiques implique qu’en francais, la liste des adjectifs anteposables pouvant
servir de marqueur de SPE antepose est relativement reduite. Le corpus d’entrainement,
par exemple, ne fait etat que d’adjectifs numeraux ordinaux (premiére, deuxiéme, etc.)
et de quelques adjectifs qualiﬁcatifs (grand, petit, etc.) ou de leurs superlatifs.
Formellement parlant, ces adjectifs donnent lieu a deux types de SPE anteposes :

6 Pour une description plus détaillée du corpus et de Parmotation conceptuelle, voir (Seppiilii, 2004, 2005).

451

Selja SEPPALA

0 Le premier consiste en un adjectif qui peut étre precede d’un superlatif absolu et qui
est immediatement suivi du GEN.
Ex : <SPE> (superlatif absolu)7 + adj. </SPE> + <GEN>
:> trés grand [vaisseau] ou premiére [phase]

0 Le second consiste en un adjectif, superlatif relatif ou numeral ordinal, precede d’un
article defni et eventuellement d’un comparatif, et suivi d’un article indeﬁni et
eventuellement d’un nombre.

Ex : <SPE> art. defn1i+ (comparatif) + adj. + art. indéﬁni + (nombre) </SPE> + <GEN>
:> le plus grand des [singes] ou la premiére des trois [étapes]

2. Indication de domaine: Dans les bases de donnees terminologiques, l’indication du
domaine et des sous-domaines se fait dans un champ d’indexation propre. Or, ce type
d’indication apparait parfois en debut de deﬁnition, souvent pour restreindre la portee
du concept deﬁni a un sous-domaine plus speciﬁque. Une deﬁnition bien formee ne
devrait pas inclure ce type d’element, mais un analyseur automatique de deﬁnitions doit
neanmoins prevoir ces cas de ﬁgure. La forme de cette indication est, elle aussi, tres
contrainte : elle commence par une preposition, suivie d’un ou de plusieurs mots, et se
termine par une virgule.

Ex : <SPE> En | Dans | Sur + mot (s) quelconque(s) + virgule </SPE> + <GEN>
:> En droit constitutionnel,  ou Sur une locomotive,

5.2 Reperage des génériques incluant une vedette

La deuxieme etape consiste a veriﬁer si le GEN reprend l’un des termes du domaine. Pour ce
faire, toutes les vedettes de la base sont extraites dans une liste (18080 termes dans le corpus
d’entrainement), qui doit étre triee par ordre alphabetique, du terme le plus long au plus court,
aﬁn d’eviter que certains elements des termes complexes ne soient exclus du GEN.
L’exemple suivant montre la sequence a respecter pour les termes complexes derives d’une
meme base lexicale : traitement armuel déterminant —> traitement annuel —> traitement. Le
programme veriﬁe ainsi pour chaque VE si elle apparait en debut de deﬁnition ou a la suite
d’une expression relationnelle. Si c’est le cas, l’element correspondant est marque comme
GEN et se voit attribuer la relation GENRE PROCHAIN ou celle qui correspond au marqueur
de relation qui le precede ; sinon, la defnition est remise dans le circuit pour étre traitee par
l’une des regles presentees dans la section suivante. Le developpement de cette tache presente
deux types de difﬁcultes.

1. Deux VE pour un meme GEN : I1 arrive que le programme repere une VE plus longue
alors que la plus courte existe aussi dans la liste et que c’est celle-la qu’il aurait
convenu de marquer: la liste contient par exemple les trois VE crédit de paiement,
crédit d ’engagement et crédit. Si la deﬁnition commence par Crédit de paiement ou
d’engagement..., le programme repere tout d’abord crédit de paiement et le marque
comme GEN. Or, il serait dans ce cas plus adequat, soit de ne retenir que crédit et de
considerer les deux elements suivants comme un SPE precisant la nature de ce credit,
soit de marquer les deux comme composant un seul GEN.

7 Les parentheses marquent les elements optionnels; 1e « | » se’pare differentes variantes; et les crochets

indiquent le GEN.

452

Reperage automatique de generiques dans les deﬁnitions terminographiques

2. Traitement des pluriels: Les termes en vedette sont generalement sous la forme

canonique, donc au singulier. La liste des VE prise en entree du programme comporte
donc principalement cette forme. Dans un GEN, ces termes peuvent en revanche
apparaitre au pluriel, ce qui n’a pas d’incidence lorsque, pour des questions d’usage
(certains termes ne s’utilisent qu’au pluriel), ils ﬁgurent deja au pluriel dans la base.
C’est en revanche plus problematique lorsqu’il faut reperer la forme plurielle d’une VE
au singulier, en particulier dans les cas de pluriels irreguliers, mais surtout dans ceux
des mots composes. Notons toutefois que le taux d’erreurs dues a ce type de cas devrait
rester tres faible et qu’il peut étre aisement reduit dans la mesure ou, dans des
deﬁnitions bien formees, seuls les termes qui suivent une expression relationnelle
tendent a apparaitre au pluriel, et que ces cas sont pris en charge par les regles plus
generales de la troisieme etape.
Lors du developpement, nous avons tout de meme constate que le fait de prevoir le
reperage de VE suivies de la marque du pluriel la plus generale, a savoir un « s»,
permet d’ameliorer la precision (VE = dépense d ’investissement —> GEN = dépense
d ’investz'ssements). Seule reserve, mais plutot relative au fond: il arrive que le GEN
marque et le pluriel de la VE reconnue dans la liste soient homographes, auquel cas ce
n’est pas le veritable terme de la base qui est repere, mais un autre terme au singulier
(par exemple, VE: sg.fond—>pl. fonds et GEN : fonds, mais ce dernier n’est pas le
pluriel de fond, il s’agit d’un autre terme au singulier). Cependant, l’element ainsi
etiquete reste un vrai GEN et le resultat est considere comme acceptable, etant donne
que la tache est ici de trouver la frontiere des GEN.

5.3 Repérage des ﬁns de générique

La troisieme etape consiste a soumettre toutes les deﬁnitions traitees lors de la premiere
etape, mais ignorees lors de la deuxieme, aux regles de reperage des marqueurs de frontiere
de fin de GEN. Nous avons vu que les deﬁnitions terminographiques presentent beaucoup de
regularites, notamment au niveau des frontieres autour desquelles s’articulent les GEN et les
SPE. D’apres (Barnbrook, 2002), un analyseur peut identiﬁer ces limites en utilisant une
combinaison de trois elements : une regle generale identiﬁant les participes presents et passes
reguliers; une liste de moins de 100 mots comportant des membres des classes fermees
(selon, qui, dans, etc.) et des participes passes irreguliers; ainsi qu’une liste d’exclusion
comprenant les mots susceptibles d’étre mal traites par la regle de reperage generale. Bien
que l’analyse que nous envisageons ne soit pas tout a fait la meme, la presence des memes
types de regularites a neanmoins ete veriﬁee sur notre corpus d’entrainement. Suivant ce
constat, nous avons etabli des regles correspondant a ces differents cas de ﬁgure, en prenant
en compte toutes les realisations possibles d’un marqueur. La marque du participe present en
—ant doit par exemple étre declinee en —ante, —ants ou —antes.

Les regles visant a contraindre le reperage de la ﬁn du GEN exploitent donc les
caracteristiques des contextes droit et gauche du GEN, et gauche du SPE qui le suit, et
tiennent compte du nombre de mots apparaissant generalement entre les deux. Nous
distinguons deux types de regles : des regles de ﬁn speciﬁques et des regles de ﬁn generales.

1. Les regles speciﬁques concernent les cas de faux incluants et exploitent a la fois les
expressions relationnelles en debut de GEN (Type de..., Ensemble de..., Partie de...,
etc.), dont le nombre est restreint et qui permettent d’associer une relation speciﬁque au
GEN (GENRE, TOUT ou PARTIE), et la ponctuation a la fn du GEN. (Dans les cas de
GEN=VE, ce sont les VE qui constituent la limite a droite du GEN.)

453

Selja SEPPALA

2. Les regles generales concement tous les autres cas et se basent sur trois types de
marqueurs:

0 sur la terminaison du premier mot apres le GEN (ﬁnMOTGEN+1), sachant qu’il s’agit
generalement d’un participe present ou passe ;

0 sur le premier mot qui suit le GEN (MOTGENH). Dans ce cas, les regles (lexicales)
integrent un certain nombre de mots entiers, tels que des conjonctions (que, quand,
etc.), des pronoms relatifs (qui, tel, etc.) ou des prepositions (par, dans, etc.).

0 Soit enﬁn sur la ponctuation qui suit le GEN, 51 savoir la virgule ou la parenthese.

La principale difﬁculte liee au developpement de ces regles est de les hierarchiser en sorte
qu’une regle plus generale ne marque pas des GEN qui devraient étre traites par une regle
plus speciﬁque. L’exemple suivant illustre un conﬂit de regles o1‘1 l’etiquetage est faux si la
regle lexicale placant le GEN avant par, precede la regle qui place la frontiere avant un mot
qui se termine par —é. Si on inverse l’ordre, le resultat est juste.

FAUX : Gain brut réalisé</GEN> par...
VRAI : Gain brut</GEN> réalisé par...

Une autre difﬁculte est liee a la preposition de. Ce marqueur apparait aussi bien dans les mots
composes a l’interieur du GEN, qu’apres un GEN (en debut de SPE). La solution adoptee
jusqu’a present est de considerer que la preposition marque le debut d’un SPE et que le GEN
est donc compose d’un seul mot. Cette solution est en effet la plus probable etant donne que
pres de 70 % des GEN du corpus d’entrainement et 60 % du corpus d’evaluation sont des
mots simples. I1 semblerait aussi que les cas ambigus soient souvent mieux traites par les
autres regles generales de type ﬁnMOTGEN+1- La regle du marqueur de doit donc étre classee
parmi les dernieres.

Le classement des regles est realise manuellement, en fonction de la frequence d’application
et de la performance de chaque regle prise individuellement, ainsi que des observations faites
lors des tests et des ajustements successifs. L’ordre de classement general est le suivant :

1. Les regles speciﬁques sont appliquees en premier (y compris dans l’etape GEN=VE),
etant donne qu’elles sont contraintes par le debut du GEN. Comme elles n’entrent pas
en conﬂit entre elles, leur ordre interne n’a pas d’importance.

2. Suivent les regles lexicales permettant de reperer des mots MOTGENH (auquel, dont,
lors, oh, etc.) qui precedent les participes.

3. Viennent ensuite les regles ﬁ,1MOTGEN+1, qui precisent la ﬁn du premier mot apres le
GEN. Celles-ci non plus n’entrent pas en conﬂit entre elles, dans la mesure ou les
formes des patrons recherches sont bien distinctes. Il est donc possible des les placer
sans ordre speciﬁque dans un meme bloc precedant

4. une seconde regle lexicale qui comporte des prepositions (dans, entre, par, pour, sur)
ne pouvant étre placees avant les regles recherchant des participes.

5 . Viennent ﬁnalement les regles les plus « bruyantes », qui tendent a provoquer beaucoup
d’erreurs lorsqu’elles sont placees avant les autres (preposition de et ponctuation).

Dans tous les cas, il conviendrait de tester et d’ajuster l’ensemble des regles sur un corpus
plus large, et de les classer ensuite statistiquement de facon a obtenir la meilleure
performance possible.

454

Reperage automatique de generiques dans les deﬁnitions terminographiques

5.4 Etiquetage des definitions non traitées

La quatrieme et derniere etape consiste a soumettre au meme traitement toutes les deﬁnitions
dont les GEN n’auraient pas encore ete balises. I1 s’agit de leur appliquer la regle la plus
generale (regle par defaut) qui marque systematiquement le premier mot de la defnition
comme etant le GEN. L’application de cette seule regle a la troisieme etape (une fois les
GEN=VE exclus et en ignorant les autres regles) montre que 72,7 % des deﬁnitions du corpus
d’entrainement auraient ete etiquetees convenablement. L’ensemble des regles de reperage de
ﬁn de GEN (celles de la 3°’ etape) visent donc a couvrir les 27,3 % de cas d’echec de la regle
par defaut (celle qui marque systematiquement le 1°” mot). Ce constat reduit en fait
considerablement le nombre d’exemples du corpus d’entrainement permettant d’apprecier
toute la gamme des variations possibles de la forme du GEN, mais cela n’empéche en rien
l’etude des marqueurs post-GEN qui indiquent la frontiere a droite de l’element.

6 Evaluation de la procedure

L’evaluation realisee sur le second corpus montre que la performance generale de ce systeme
est relativement bonne : 88 % des GEN sont correctement annotes, ce qui constitue une tres
nette amelioration par rapport a une annotation par defaut du 1°” mot (60 %) de chaque
deﬁnition. Cette amelioration de la performance est due a la prise en compte des VE
(57 % des GEN) et des expressions relationnelles (8 %), ainsi que, dans une moindre mesure,
au reperage des SPE anteposes (quelque 3 %). La plupart des erreurs (7/11 erreurs) sont dues
aux regles generales, dont la performance pourrait étre amelioree en les afﬁnant davantage ou
en les hierarchisant differemment. Un apprentissage automatique de ces regles pourrait
egalement étre envisage. Les autres erreurs (4/11) sont dues au non reperage d’un faux
incluant, qui s’explique generalement par l’absence d’un des elements cles du marqueur,
comme les mots soulignes dans ces GEN: Branche de la biologie ou Constituant d’une
cellule. Ces erreurs peuvent étre corrigees en inserant le mot en question dans la regle, au
risque cependant de la rendre plus ambigiie, notamment si elle est appliquee a un autre
domaine. Ce serait sans doute le cas du mot région du GEN Région de l’ADN. Pour voir dans
quelle mesure les marqueurs sont speciﬁques a un domaine et veriﬁer ces resultats, il
conviendrait de poursuivre l’evaluation sur un plus grand nombre de donnees, provenant de
domaines varies.

7 Conclusion

Dans cet article, nous avons presente un procede de reperage et d’etiquetage des elements
generiques des deﬁnitions terminographiques, qui exploite les regularites formelles du
sous-langage deﬁnitoire, aﬁn de creer des regles de reperage les plus precises possibles de la
frontiere entre le generique et le(s) speciﬁque(s). I1 ne necessite aucun pretraitement
morphosyntaxique ni recours a des ressources de TALN speciﬁques, mais exige que les
differentes etapes du traitement et les regles, susceptibles d’entrer en conﬂit, soient
hierarchisees. Apres une presentation des quatre etapes de traitement des deﬁnitions et des
difﬁcultes inherentes a leur application, nous avons montre que le systeme permet d’obtenir
de bonnes performances globales. Cette performance est principalement obtenue grace aux
regles qui reperent les speciﬁques anteposes, les termes du domaine et les expressions
relationnelles. Les resultats devraient cependant étre consolides sur des corpus plus grands,
couvrant differents domaines, et des ameliorations pourraient étre etudiees en ayant recours a

455

Selja SEPPALA

des procedes statistiques ou d’apprentissage automatique. Finalement, si l’architecture de ce
systeme semble transposable a d’autres langues, l’exploitation des variations
morphosyntaxiques suppose toutefois que des regles de reperage speciﬁques soient creees
pour chaque langue, ce qui restreint considerablement leur reutilisabilite. Des techniques
d’analyse independantes des langues basees sur l’apprentissage automatique des regles
devraient permettre de pallier cette limite. Nous envisageons a l’avenir d’explorer ces pistes
statistiques aﬁn d’optimiser les performances du systeme. Nous etudierons egalement la
possibilite d’etendre ce type de procede a l’annotation des speciﬁques, l’objectif ﬁnal etant de
disposer d’un analyseur qui facilite l’annotation de corpus de deﬁnitions terminographiques,
en vue d’en etudier les eventuelles regularites dans la structure conceptuelle. Ce type
d’analyseur pourrait ﬁnalement s’averer interessant pour enrichir les options de recherche
dans les bases de donnees terminologiques.

Références

BARNBROOK, G. (2002). Deﬁning Language : A local grammar of deﬁnition sentences.
Amsterdam, Philadelphia: John Benjamins.

BOURJAULT, A. (2005). Terminologie de la biosynthese des prote'ines chez les cellules
eucaryotes : anglais-ﬁancais. Universite de Geneve, Ecole de traduction et d'interpretation.

IRIS, M. A., et al. (1988). Problems of the part-whole relation. Relational Models of the
Lexicon: Representing Knowledge in Semantic Networks, 261-287.

ISO (2000). T ravaux terminologiques : principes et methodes (ISO 704). Geneve: ISO.

L'HOMME, M.-C. (2003). Indices de relations conceptuelles dans les deﬁnitions
terminologiques. Application au domaine de l’informatique. Actes de I Jornada Intemacional
sobre la Investigacio'n en T erminologia y Conocimiento Especializado, 44-50.

LINGUA-PC. Banque de terminologie du canton de Beme. Chancellerie d'Etat du Canton de
Berne.

REBEYROLLE, J. (2000). Utilisation de contextes deﬁnitoires pour l’acquisition de
connaissances a partir de textes. Actes d’IC’2000.

REY-DEBOVE, J. (1971). Etude linguistique et se'miotique des dictionnaires ﬁancais
contemporains. The Hague, Paris: Mouton.

SEPPALA, S. (2004). Composition et, formalisation conceptuelles de la deﬁnition
terminographique. Universite de Geneve, Ecole de traduction et d'inte1pretation.

SEPPALA, S. (2005). Structure des deﬁnitions terminographiques : une etude preliminaire.
Actes de T erminologie et Intelligence Artiﬁcielle, TIA’05, 19-29.

SEPPALA, S. (2006). Semi-Automatic Checking of Terminographic Defnitions. Actes de
T ermEval Workshop - LREC 2006, 22-27.

VOSSEN, P., et al. (1989). Meaning and structure in dictionary deﬁnitions. Computational
Lexicography for Natural Language Processing, 171-192.

456

