RÉCITAL 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
L’analyse morphologique des réponses d’apprenants 
Alexia Blanchard 
LIDILEM – Université Stendhal, Grenoble 
Alexia.Blanchard@u-grenoble3.fr
Résumé. Nous présentons une approche empirique de l’évaluation automatique des 
réponses d’apprenants au sein d’un système d’Apprentissage des Langues Assisté par 
Ordinateur (ALAO). Nous proposons la mise en place d’un module d’analyse d’erreurs 
attestées sur corpus qui s’appuie sur des techniques robustes de Traitement Automatique des 
Langues (TAL). Cet article montre la réalisation d’un module d’analyse de morphologie 
flexionnelle, en situation hors-contexte, à partir d’un modèle linguistique existant. 
Abstract. We present an empirical approach to the automated evaluation of learner's 
answers in a CALL system (Computer Assisted Language Learning). We suggest the 
realization of an error parsing module using NLP techniques (Natural Language Processing). 
The errors stem from a language learners corpus. This article describes the implementation, 
from an existing linguistic model, of an inflectional context-free morphology parser. 
Mots-clés : TAL, ALAO, détection d’erreurs, morphologie flexionnelle, rétroaction(s). 
Keywords: NLP, CALL, errors detection, inflectional morphology, feedback. 
1 TAL et analyse des réponses en ALAO 
L’Apprentissage des Langues Assisté par Ordinateur (ALAO) a pour but le développement 
d’outils et de ressources destinés à l’apprentissage des langues. Parmi ces outils, nous 
trouvons les logiciels éducatifs qui proposent un aspect interactif (l’apprenant interagit avec 
le système), et également, en théorie, un apprentissage individualisé, personnalisé et 
autonome. Deux apprenants peuvent acquérir les mêmes connaissances à leur rythme, avec un 
parcours adapté au sein du logiciel. Il existe une typologie de ces logiciels (Lancien, 1997 ; 
Wyatt, 1988) : les logiciels d’exploration (l’apprenant simule une situation dans le but de 
rechercher des informations sur le réseau), les logiciels de référence (l’apprenant dispose 
d’outils pour l’aider dans sa recherche d’informations comme des encyclopédies) et les 
logiciels de structure (l’apprenant est soumis à une autoévaluation). Nous nous intéressons ici 
à ce dernier type de logiciels, qui proposent des exercices, généralement structuraux, et plus 
particulièrement à l’évaluation automatique de ces exercices, qui constitue un des critères de 
qualité du « potentiel d’utilisation » d’un logiciel d’apprentissage selon Nielsen (1993, p.20) : 
« Errors messages should be expressed in plain language (no codes), precisely indicate the 
437
Alexia BLANCHARD
problem, and constructively suggest a solution1 ». 
Cette évaluation implique la détection des erreurs commises par l’apprenant et leur analyse 
afin de produire des rétroactions adaptées (feed-back). Certains se sont demandés s’il était 
possible d’utiliser des correcteurs orthographiques et grammaticaux existants pour corriger les 
erreurs de l’apprenant. Une étude (Cordier-Gauthier, Dion, 2002) a démontré que ces 
correcteurs ont tendance à surdétecter par rapport à la correction d’enseignants. De plus, 
l’analyse des erreurs propose plusieurs solutions pour une même forme, ce qui limite leur 
utilisation dans un dispositif d’ALAO. 
L’incapacité des systèmes d’ALAO à prendre en compte les propriétés intrinsèques à une 
langue restreint leurs possibilités. Les principales critiques de ces systèmes restent leur 
fermeture (contenus des exercices prédéfinis et figés), une détection d’erreurs fondée sur de 
simples comparaisons de chaînes (pattern-matching), et par conséquent des rétroactions / 
feed-back pédagogiquement peu adaptés à l’apprenant, du type « vrai/faux ».  Ces aspects 
font défaut depuis toujours dans les travaux en ALAO (Antoniadis et al., 2005b).
Nous pensons que l’intégration d’outils de Traitement Automatique des Langues (TAL) peut 
permettre de débloquer cette situation et d’améliorer l’analyse des réponses (Antoniadis et al., 
2006). Le TAL (Traitement Automatique des Langues) est au carrefour entre linguistique et 
informatique, et ne considère plus la langue comme une simple suite de caractères, mais 
comme un système à deux niveaux (sens et forme) (Fuchs et al., 1993). 
L’utilisation du TAL dans la conception de systèmes d’ALAO n’est certes pas une idée 
nouvelle. Certains projets comme Freetext, ont développé un logiciel d’ALAO pour des 
apprenants du français (Granger et al., 2001). Pour ce faire, ils se sont fondés sur l’analyse du 
corpus FRIDA (French Interlanguage DAtabase), qui a abouti à un étiquetage et une 
typologie des erreurs. Cette dernière a ensuite permis la création d’un outil de détection 
d’erreurs orthographiques, syntaxiques et sémantiques. Une évaluation effectuée en 2003 sur 
120 phrases a permis de comparer le prototype de FreeText avec le correcteur de  Microsoft 
Word® 2000 (L'Haire, Vandeventer, 2003). Les résultats montrent que le système FreeText 
est relativement plus performant que Word®. Toutefois, les auteurs s’accordent pour mettre 
en évidence la surdétection d’erreurs de la part du système Freetext, phénomène qui peut 
complètement perturber l’apprenant en situation d’apprentissage. 
C’est pourquoi nous préférons privilégier une méthode empirique (1)  en utilisant des outils 
fiables du TAL (2) en réalisant un module d’analyse d’un certain type d’erreurs dans le but, à 
long terme, de réaliser un système plus complet, intégrable dans un système d’ALAO (3) en 
traitant des erreurs issues d’un corpus. 
Un premier travail a donc consisté à élaborer un module d’analyse qui prend en entrée une 
forme simple (nom, adjectif ou verbe) et qui analyse ses traits morphologiques afin de 
détecter une éventuelle erreur de morphologie flexionnelle. La sortie propose un ou plusieurs 
diagnostic(s) pour une même forme, erronée ou non. Par exemple, la forme plaçe est analysée 
comme une forme erronée du verbe placer à la 1ère personne du singulier de l’indicatif, du 
subjonctif et à la 3ème personne du singulier de l’indicatif, et du subjonctif (4 diagnostics). 
Nous verrons dans un premier temps la méthodologie adoptée pour définir les propriétés de 
cet analyseur, puis nous décrirons les travaux menés au CRISS pour l’analyse et la génération 
1  « Les messages d’erreurs doivent être écrits en langage naturel (pas de codes), ils doivent indiquer 
précisément le problème, et suggérer une solution qui aidera l’apprenant à rectifier son erreur ». 
438
L’analyse  morphologique des réponses d’apprenants 
morphologique dans un cadre autre que l’ALAO ; travaux que nous avons repris et adaptés à 
notre sujet. Enfin, nous montrerons les premiers résultats du prototype réalisé. 
2 Positionnement
Le domaine de l’ALAO est à la croisée de plusieurs disciplines : didactique des langues, 
linguistique et TAL. La conception d’un système d’ALAO se doit, à notre avis, de prendre en 
compte les aspects de ces différentes disciplines. 
En ce qui concerne l’évaluation automatique des productions écrites de l’apprenant, il est 
reconnu qu’un système d’ALAO ne peut être didactiquement valide que s’il est capable 
d’analyser correctement ces productions afin de ne pas générer des rétroactions erronées 
(Rézeau, 2004). Une maîtrise incomplète de l’analyse pourrait impliquer un apprentissage 
partiellement voire complètement biaisé. 
Pour ce faire, nous avons préféré brider dans un premier temps notre analyseur, en 
considérant les contraintes des trois domaines concernés. Notre but n’est pas de proposer une 
analyse exhaustive des réponses d’apprenants en production libre. Il faut être conscient des 
fortes contraintes didactiques d’un système d’ALAO. En effet, une telle analyse doit 
permettre de générer automatiquement une, et une seule explication de chaque erreur pour 
que l’apprenant puisse comprendre et corriger ses lacunes. 
Se posent alors plusieurs problèmes : Quelles informations extraites de l’analyse permettent 
réellement de prédire une explication quant à l’erreur ? Devons-nous traiter toutes les erreurs 
théoriquement possibles ou devons-nous cibler les erreurs les plus fréquentes chez un 
apprenant du français ? 
Pour répondre à ces questions, nous avons choisi de nous appuyer sur l’outil TAL le plus 
fiable aujourd’hui, en l’occurrence l’analyse morphologique flexionnelle :  
« La question des flexions grammaticales est, depuis longtemps clairement maîtrisée [...] », 
(Fuchs et al., 1993, p. 102). 
Toutefois, l’analyse morphologique comme nous la concevons en TAL repose sur un texte 
correctement orthographié. Une telle analyse est donc différente d’une analyse 
morphologique des réponses d’apprenants qui a pour but la génération d’une rétroaction. Pour 
réaliser un tel analyseur, il nous a donc fallu effectuer un certain nombre de choix : 
x Les types d’erreurs : Si nous nous penchons sur les études antérieures en didactique 
des langues, des erreurs fréquentes de morphologie flexionnelle se dégagent : 
x Erreurs de surgénéralisation (Fayol, 2001) : cette notion dénote le fait que les 
apprenants ont tendance à appliquer la règle d’accord du pluriel sur une autre 
catégorie (exemple : les attitudent).
x Erreurs d’omission de flexions du nombre (Astolfi, 1997). 
x Erreurs de généralisation (Ågren, 2005) : la généralisation concerne les erreurs 
d’utilisation d’une flexion d’un type de nom par exemple, sur un autre type de 
nom (exemple : les lieus).
439
Alexia BLANCHARD
Notre modélisation s’appuie sur ces tendances, mais également sur des erreurs extraites du 
corpus FRIDA2 mis à notre disposition dans le cadre du projet Idill3.
x Le / les diagnostic(s) : Nous différencions les notions de diagnostic et de 
rétroactions. Les rétroactions sont les explications proposées à l’apprenant pour lui expliquer 
son erreur, alors que les diagnostics sont l’ensemble des informations qui résultent de 
l’analyse morphologique, sachant que plusieurs diagnostics peuvent être associées à une 
même forme. Nous préférons rester prudents en conservant toutes les interprétations possibles 
pour une même forme, afin de ne pas risquer de biaiser la qualité de la rétroaction générée à 
partir de ce / ces diagnostic(s). Chaque forme sera ainsi associée à son lemme, sa catégorie 
syntaxique, ses traits morphologiques,  le type d’erreur morphologique (notre analyseur est 
capable d’analyser les formes correctes comme les formes erronées). Si nécessaire, la 
désambiguïsation pourra être faite à un niveau didactique (via le modèle de l’apprenant, le 
domaine d’apprentissage, etc.).  
x L’algorithme d’analyse : A partir des deux premiers points énoncés ci-dessus (ce 
que prend en entrée l’analyseur et ce qu’il génère en sortie), nous pouvons schématiser le 
fonctionnement du module réalisé de la façon suivante : 
Découpage(s) en 
Forme Codage du / des 
 b ase + flexion(s)  diagnostic(s) 
Feed-back
Analyse Diagnostic Analyse
morphologique didactique
Etape future 
Exemple :
milieu (Nom) + flexion Au pluriel, le nom milieu
milieus milieu + s nombre ne prend pas un « -s » 
erreur : surgénéralisation 
Schéma 1 : Algorithme d’analyse du module et exemple
3 Analyse morphologique des réponses d’apprenants 
3.1 L’analyse morphologique en TAL 
En TAL, l’analyse morphologique s’appuie sur les règles de formation des mots révélés par 
les travaux en linguistique. Elle consiste, à partir d’un texte source à extraire des informations
pour chaque mot.
Nous trouvons trois écoles principales d’analyse morphologique (Fuchs et al., 1993)  qui 
proposent différentes solutions pour un même problème : comment découper une forme
fléchie en base et flexion(s) dans le but de générer un maximum d’informations:
2 Tous les exemples de formes erronées cités dans l’article sont issus de ce corpus. 
3 Integrated Digital Language Learning (http ://www.idill.org). Ce projet a été développé dans le cadre du
réseau d’excellence européen Kaleidoscope (http://www.noe-kaleidoscope.org).
440
L’analyse  morphologique des réponses d’apprenants 
x Les dictionnaires de formes fléchies : Cette façon de procéder a l’avantage de ne 
demander que peu de traitements informatiques. Elle consiste à lister toutes les formes 
fléchies des mots du français dans un dictionnaire. Il n’y a donc pas de découpage de forme. 
x Les automates à états finis : un ensemble d’automates définit les combinaisons 
autorisées entre bases et affixes contenues dans un dictionnaire. Une forme est validée si elle 
est acceptée par un automate (e.g. veuve-> veu +ve).
x Le modèle à deux niveaux : La grammaire du modèle à deux niveaux permet le 
découpage d’une forme en prenant en compte ces variations phonologiques. L’analyse du mot 
veuve est donc possible, et ce mot est reconnu comme une forme fléchie de la base veuf, à 
laquelle sont rattachées des informations morphologiques (e.g. veuve->veuf + e).
Pour notre problématique, la méthode utilisée doit obligatoirement permettre une 
interprétation fine et pertinente des informations morphologiques dans le but de proposer des 
rétroactions de qualité. L’utilisation de dictionnaire ne semble pas appropriée car elle ne 
permet pas de détecter une erreur. Par exemple, lieus ne peut être analysé car c’est une entrée 
inconnue. L’utilisation des automates à états finis limite l’interprétation des erreurs. Si nous 
prenons l’exemple de carnavaux, cette technique découpera cette forme en carnav + aux. Ce 
découpage ne permet pas d’extraire d’informations pertinentes pour notre sujet. 
L’analyse à deux niveaux semble donc la plus pertinente pour notre problématique. Toutefois, 
cette méthode n’est valable que pour les formes correctement orthographiées. Une 
réadaptation de celle-ci est donc nécessaire pour l’analyse d’erreurs. 
Le modèle développé au CRISS (Lallich-Boidin et al., 1990) suit le principe du modèle à 
deux niveaux et nous semble donc adapté et adaptable pour l’analyse d’erreurs 
morphologiques car il se fonde sur un découpage des formes qui permet une interprétation 
linguistique des bases et flexions extraites. Voici un exemple d’analyse avec la forme bones : 
bones DECOUPAGE bon + e + s INTERPRETATION aucune
Il peut découper la forme bones mais n’est certes pas capable d’interpréter cette analyse du 
simple fait qu’il n’a pas été conçu pour reconnaître des formes erronées. Toutefois, le 
découpage proposé nous permet de modéliser une interprétation de forme erronée. 
3.2 L’analyseur morphologique du CRISS 
3.2.1 Description générale 
Dans les années 90, une équipe du CRISS a développé un analyseur du français en 
collaboration avec A. Berrendonner (1990). Il prend en entrée un texte écrit, auquel il 
applique une analyse morphologique et syntaxique, pour en ressortir une représentation 
logique. Le système a une architecture modulaire, c’est-à-dire qu’analyse morphologique et 
analyse syntaxique sont séparées. Ceci nous permet d’utiliser facilement les données et 
algorithmes relatifs à l’analyse morphologique. 
Le modèle du CRISS réalise un découpage interprétable de forme (en base et flexion(s)) dans 
le sens où il utilise les propriétés linguistiques intrinsèques à la langue pour ce qui concerne la 
formation flexionnelle des mots. Ces propriétés concernent entre autres la place d’apparition 
des flexions (e.g. base + flexion genre + flexion nombre)). 
Ce modèle original utilise un dictionnaire de bases, qui pour chaque base recense le lemme 
441
Alexia BLANCHARD
correspondant, la catégorie syntaxique de ce lemme, le nom du modèle auquel il est associé 
(dans le cas d’un lemme variable). Voici un exemple d’entrées lexicales :
  frère (base), frère (lemme), F (Catégorie4), coup (Modèle de flexion)
Les modèles de flexions permettent de décrire les phénomènes de variations flexionnelles 
pour un lemme donné. Si nous reprenons l’exemple du lemme frère, voici la description du 
modèle associé : 
  coup [masculin, singulier] [Ø ] [s] masculin, pluriel 
Le nom du modèle associé à frère est coup. La première paire de crochets signifie que la base 
associée au modèle coup est au masculin singulier, la seconde paire vide montre que cette 
base n’accepte pas de flexion du féminin et qu’aucune flexion n’est nécessaire pour former le 
masculin à partir de la base, et la troisième paire de crochets signifie que la base coup fait son 
pluriel en -s.
Dans le souci de privilégier les calculs aux données5, l’équipe du CRISS a décidé de ramener 
au maximum les exceptions aux cas généraux. Cette opération s'effectue à l'aide de règles 
dites de régularisations. Ces dernières ont pour but de réduire le nombre de bases pour un 
même mot, et donc le nombre d'entrées du dictionnaire. Elles permettent également de 
diminuer le nombre de flexions et de modèles. 
Il existe deux types de régularisations : 
x les régularisations portant sur la forme : elles consistent à remplacer le suffixe d'une 
forme par un autre suffixe, avant le découpage de celle-ci. 
x les régularisations portant sur la base : elles interviennent après le découpage d'une 
forme en base(s) et flexion(s). Le suffixe de la base est substitué par un autre. 
Par exemple, pour le mot travaux, l’analyseur cherche dans un premier temps la base travaux
dans le dictionnaire, qu’il ne va évidemment pas trouver. Il ramène alors cette forme au cas 
régulier en substituant -ails à la flexion -aux (i.e. travaux en travails). Une régularisation de 
forme a été effectuée. 
A cela, il associe la base travail au modèle de flexion adéquate et peut générer les 
informations suivantes, après découpage : 
travail (nom) + s Æ masculin, pluriel 
Pour l’analyse de plaça, l’analyseur ne trouvant pas de base plaç après découpage en plaç et -
a, il ajoute un -e  à cette dernière (1ère régularisation de base). La base plaçe n’étant toujours 
pas dans le dictionnaire, il substitue le çe en ce (2ème régularisation de base) et obtient la 
base place. Les informations liées à cette base permettent de générer les informations 
suivantes : 
 place (radical du verbe placer) + a Æ 3ème personne du singulier du passé-simple.
4  La catégorie F regroupe les noms et adjectifs, la catégorie V les verbes. 
5  Comme le souligne l’équipe du CRISS (Lallich-Boidin et al., 1990), les exceptions nécessitent souvent des 
données de grande taille par rapport aux cas dits « généraux ». C’est pourquoi ces phénomènes sont 
transformés des les premiers traitements, afin d’éviter une surcharge de la taille des données de l’analyseur. 
442
L’analyse  morphologique des réponses d’apprenants 
3.2.2 Les limites du système pour l’ALAO 
Si nous tentons d’analyser des formes morphologiquement erronées avec le modèle tel quel, 
nous soulevons deux types de problèmes illustrés à travers les exemples suivants : 
nationals national + s national (adj.) + flexion national, masculin, pluriel, forme correcte de nombre 
journeaux régularisation : journeals journeal + s aucune analyse (la base journealn’existe pas dans le dictionnaire) 
Ces deux exemples montrent que l’analyseur du CRISS n’a pas été conçu pour analyser des 
formes erronées. Toutefois, le premier exemple montre que le découpage effectué est 
pertinent et facilement adaptable à notre problème. Le second exemple met en avant les cas 
où aucun découpage n’aboutit à une analyse. Nous avons donc modifié le modèle existant afin 
de pouvoir découper toutes les formes erronées et ainsi les analyser. 
3.3 Le module d’analyse morphologique des réponses d’apprenants 
Afin d’adapter le modèle du CRISS, il est important de savoir comment il se comporte face à 
des erreurs, et s’il est capable de les découper en base et flexions. Si ce découpage est 
possible, alors l’erreur peut être détectée et analysée. Notre préoccupation est donc de 
modifier le modèle au minimum afin de permettre ce découpage. 
Dans un premier temps, nous avons expérimenté la  généralisation à travers les données 
mêmes du modèle, afin de mettre en évidence tous les cas de généralisation possibles au sein 
du modèle et de mesurer ses potentialités. Les résultats montrent que la totalité des formes 
obtenues sont découpables. 
Nous avons ensuite réalisé un test du système sur les erreurs du corpus FRIDA (57 pour les 
noms et adjectifs, 90 pour les verbes). Nous les avons tout d’abord classées selon qu’elles 
sont découpables par les données d’origine du modèle ou non. Ce classement a révélé un taux 
important pour les erreurs de généralisation et surgénéralisation, autant pour les verbes que 
pour les noms et adjectifs. Nous avons élargi les types d’erreurs à traiter grâce au corpus qui a 
mis en avant des cas de sous-généralisation où l’erreur est due à un oubli de régularisation 
(e.g. nationals).
Le principal défaut du modèle du CRISS repose sur le fait qu’il n’associe pas les 
régularisations avec les bases et flexions adéquates, ce qui entraîne une surgénération 
d’erreurs analysées comme forme correcte. Par exemple, la forme carnavaux sera analysée 
comme la forme régularisée au pluriel en –aux de la base carnaval.
Par conséquent, l’une des principales modifications de ce modèle va consister à intégrer les 
régularisations de forme et de base à l’intérieur même des modèles de flexions. 
Ceci implique la modification des modèles existants, mais également la création de nouveaux 
modèles qui permettent d’intégrer chaque régularisation.  
Afin de traiter les cas d’utilisation de flexion et de régularisations erronées6 (e.g. journeaux),
6 Nous entendons par erronée le fait que l'emploi de ce type de flexions et de régularisation fasse échouer 
l'analyse de ces fautes par l'analyseur non-modifié, car ni ces flexions, ni ces régularisations n’existent dans la 
langue française.
443
Alexia BLANCHARD
nous avons ajouté ces régularisations et flexions erronées au modèle. (e.g. la régularisation 
erronée –eaux en –als en plus de la régularisation existante –aux en –als).
Après la modification du modèle, nous obtenons 88 modèles de flexions, contre 61 à 
l’origine, et 83 règles de régularisations contre 63. Quant au dictionnaire, nous avons modifié 
de façon semi-automatique les 70 000 entrées afin d’associer les modèles de flexions à 
chaque base. 
Nous trouvions judicieux, en plus des informations « classiques » générées par l’analyse 
morphologique, de créer une typologie des erreurs de morphologie flexionnelle, en nous 
appuyant sur le corpus FRIDA et sur le modèle (i.e. mauvaise manipulation des règles de 
régularisations). Cette typologie permet de proposer une première interprétation, 
éventuellement utilisable pour la future génération du feed-back. Par exemple, nationals est
typé comme un oubli d’une régularisation de forme (i.e. -aux en -als) via le code 
F1_REGF_O généré lors de son analyse. Quant à journeaux, son analyse produit le code 
F2_REGF, qui correspond à une utilisation d’une régularisation de forme inexistante en 
français (i.e. –eaux en –als).
Le module a été réalisé en Prolog II+7, pour sa capacité à séparer données et algorithmes 
(grammaire déclarative) et pour son principe de bactracking (qui permet une analyse 
combinatoire et multiple).Voici la sortie proposée par notre analyseur pour les deux formes 
vues précédemment : 
Figure 1 : Sorties de l’analyseur pour les formes nationals et journeaux.
Lors de l’analyse de nationals, l’algorithme découpe la forme en national- et –s. Il vérifie 
ensuite la présence de la base dans le dictionnaire. Grâce à cela, il récupère le modèle associé 
au lemme et compare les flexions et les régularisations effectuées lors du découpage par 
rapport aux flexions et régularisations autorisées (et obligatoires) du modèle. Il observe une 
incohérence sur une régularisation qui n’a pas été effectuée par l’apprenant pour former le 
masculin pluriel de national. Il génère un diagnostic en conséquence, puis tente un nouveau 
découpage (nationa + ls, etc.), sans succès. 
Pour journeaux, aucun découpage ne permet d’extraire une base appartenant au dictionnaire. 
Il effectue donc une régularisation de forme (-eaux en –als), puis découpe la forme en 
journal- et –s. Les données associées au lemme ne correspondent pas aux données du 
7 http://www.prologia.fr/
444
L’analyse  morphologique des réponses d’apprenants 
découpage, au niveau de la régularisation qui est en fait une régularisation erronée. Il détecte 
ainsi une erreur et génère la rétroaction, comme montré ci-dessus (figure 1). 
4 Conclusion et perspectives 
Nous avons développé un module permettant la détection et l’analyse d’erreurs 
morphologiques en situation hors-contexte. Il donne des résultats tout à fait prometteurs quant 
à l’analyse des erreurs issues du corpus FRIDA (toutes les erreurs sont correctement 
analysées). Il est évident qu’il est nécessaire de tester ce module sur un corpus plus important 
que ce dernier, afin de valider notre démarche, et de compléter notre modélisation linguistique 
des erreurs morphologiques existantes. 
Il serait intéressant d’intégrer ce module dans un système existant d’ALAO, afin de définir sa 
plus-value et la robustesse qu’il peut apporter à celui-ci. La prochaine étape de ce travail va 
ainsi consister à implémenter cette analyse au sein de la plateforme MIRTO (Antoniadis et 
al., 2005a) qui à l’heure actuelle se fonde sur une analyse à 4 niveaux (Kraif, 2005). Cette 
dernière n’est pas capable de générer des rétroactions sur des erreurs morphologiques. En 
effet, son analyse considère chevals comme une erreur d’orthographe, en trouvant une 
ressemblance graphique entre chevals et cheval, et ne peut extraire aucune information 
expliquant l’erreur de l’apprenant. 
Ce module constitue une première pierre dans la réalisation d’un dispositif complet capable 
de détecter et interpréter les réponses d’apprenants. Il convient à présent d’élargir le type des 
erreurs à analyser. C’est dans cette optique que s’inscrivent mes travaux de thèse. Une 
première étape consistera à définir les types d’activités qui seront susceptibles d’être évaluées 
par des outils issus du TAL. Puis, nous établirons un corpus de productions d’apprenants via 
les activités retenues. Ces données permettront ensuite d’établir une typologie attestée des 
erreurs rencontrées. A partir de ces recherches, la conception d’un système TAL d’évaluation 
des productions et de génération de rétroactions  pourra alors être menée. 
Références
ÅGREN M. (2005). La morphologie du nombre dans le système verbal en français L2 écrit- 
L’accord de la 3ème personne du pluriel. Acquisition et production de la morphologie 
flexionnelle. Actes du Festival de la morphologie. Jonas Granfeldt et Suzanne Schylter Eds, 
Lund (Suède). 
ANTONIADIS G., ECHINARD S., KRAIF O., LEBARBÉ T., PONTON C. (2005a). Modélisation de 
l’intégration des ressources TAL pour l’apprentissage des langues : la plateforme MIRTO. 
Revue ALSIC, 8. 
ANTONIADIS G., FAIRON C., GRANGER S., MEDORI J., ZAMPA V. (2006). Quelles machines 
pour enseigner la langue. TALN 2006, Leuven. 
ANTONIADIS G., PONTON C., ECHINARD S. (2005B). Le TAL au servie de l’évaluation 
automatique des fautes d’apprenants. Du vrai / faux à l’évaluation pédagogique. Actes du 
colloque UNTELE.
ASTOLFI J.P. (1997). L’erreur, un outil pour enseigner. Paris : Editions ESF. 
445
Alexia BLANCHARD
BERRENDONNER A. (1990). Grammaire pour un analyseur. Aspects morphologiques. France : 
Les Cahiers du CRISS. 
BOUILLON P., VANDOOVEREN F., DA SYLVA L., JACQMIN L., LEHMANN S., RUSSEL G., VIEGAS
E. (1998). Traitement automatique des langues naturelles. Paris : Duculot. 
CORDIER-GAUTHIER C., DION C. (2003). Correction et révision de l’écrit en français langue 
seconde : médiation humaine, médiation informatique. Revue ALSIC, 24,29-43. 
FAYOL M. (2001). Compte-rendu de la conférence donnée par M. Fayol à l’IUFM de Poitou-
Charentes, site des Deux-Sèvres à Niort, dans le cadre des Conférence de L’Ais : Apprendre à 
utiliser l’orthographe.
FUCHS C., DANLOS L., LACHERET-DUJOUR A., LUZATTI D., VICTORRI B. (1993). Linguistique
et Traitement Automatique des Langues. France : Hachette. 
GRANGER S., VANDEVENTER A., HAMEL M.J. (2001). Analyse de corpus d’apprenants pour 
l’ELAO basé sur le TAL. Paris : Hermès. 
KRAIF O. (2005). Evaluation automatique de productions lexicales : une analyse à 4 niveaux. 
Actes du colloque UNTELE.
LALLICH-BOIDIN G., HENNERON G., PALERMATI R. (1990). Analyse du français. Achèvement 
et implantation de l’analyseur morpho-syntaxique. France : Les Cahiers du CRISS (Centre de 
Recherche en Informatique appliquée au Sciences Sociales. 
LANCIEN TT. (1997). Le Multimédia (pp. 90-97). Clé International. 
L’HAIRE S., VANDEVENTER A. (2003). Diagnostic d’erreurs dans le projet FreeText. Revue 
ALSIC, vol. 6, n°2, 21-37. 
NIELSEN J. (1993). Usability engyneering. New York: Academic Press. 
RÉZEAU J. (2004). Médiatisation et médiation pédagogique dans un environnement 
multimédia. Le cas de l’apprentissage de l’anglais en Histoire de l’Art. Thèse de doctorat de 
l’université Bordeaux 2 (pp. 356-367). 
SILBERZTEIN M. (1993). Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes : le 
système INTEX. Paris : Masson. 
WYATT D.H. (1988). Applying pedagogical principles to CALL courseware development, in 
Modem Media in Foreign Language Education : Theory and implementation. Illinois : 
National Textbook. 
446
