RECITAL 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Résolution anaphorique intégrée a une analyse automatique
de discours d’un corpus oral retranscrit

Alain REGNIER
LPL CNRS, Université de Provence,
29 Avenue R. Schuman 13621 Aix—en—Provence
alain . regnier@ lpl . univ—aix . fr

Résumé. Nous présentons une résolution anaphorique intégrée a une analyse automatique
de discours. Cette étude traite des anaphores pronominales et des anaphores zéro. Notre analyse
est basée sur trois approches 2 une analyse basée sur les contraintes, une analyse fonctionnelle et
une analyse dynamique. Pour évaluer la faisabilité et la ﬁabilité de notre approche, nous l’avons
expérimentée sur un corpus de 97 histoires produites a l’oral par des enfants. Nous présentons
le résultat de cette évaluation.

Abstract. We present an anaphora resolution integrated in a discourse analysis. This study
deals with pronoun anaphora and zero anaphora. Our analysis is based on three approaches. A
constraint based rule analysis, a functional approach and a dymamic analysis. In order to evaluate
the feasibility of our approach and its reliability we have experimented with a corpus of 97
speech stories produced by children. We present here the results of our evaluation experiment.

Mots-clés 2 analyse de discours, résolution anaphorique, anaphore pronominales, ana-
phores zéro, grarmnaires de propriétés, grammaire fonctionnelle, analyse dymamique, discours
oral.

Keywords: discourse analysis, anaphora resolution, pronoun anaphora, zero anaphora,
property grarmnars, functional grarmnar, dynamic analysis, speech discourse.

1 Introduction

Nous traitons d’une résolution anaphorique intégrée au sein des autres traitements linguistiques.
Plus généralement nous essayons d’intégrer au mieux les différentes analyses linguistiques au
sein de l’analyse de discours. Cette résolution anaphorique s’inscrit dans un projet de réalisa-
tion d’un analyseur de discours pour classiﬁcation automatique de textes (Nouali et al., 2005).
Pour réaliser cet analyseur, nous sommes confronté a la nécessité de résoudre certaines ana-
phores. ll s’agit des anaphores pronominales suj et et obj et mais aussi des anaphores zéro. Notre
présentation du projet met en exergue 1’ application des mémes principes pour chaque niveau
de 1’ analyse linguistique. Ces principes sont l’app]ication de contraintes, une approche dyna-
rnique et la hiérarchisation de fonctions sémantiques, syntaxiques et pragrnatiques. Dans un
premier temps nous présentons l’application de ces principes pour le découpage en chunks et
leurs rattachements, ainsi que pour l’assignation des fonctions, ensuite nous aborderons l’ana-
lyse anaphorique et les résultats obtenus.

417

AlaiI1 REGNIER

Les sections vont s’articuler de la facon suivante. La section 2 degage les propositions sur
lesquelles nous avons axe notre analyse du discours. La section 3 decrit le fonctionnement de
l’analyseur en presentant les trois types de mise a jour actuellement implementee. La section 4
presente l’analyse utilisee pour la resolution des anaphores pronominales et des anaphores zero.
La section 5 presente les resultats.

2 Proposition

L’ analyse que nous proposons est a la croisee de trois types d’approche. C’ est une approche
par contraintes et nous utilisons le paradigme des Grammaires de Proprietes tel qu’il est decrit
dans (Blache, 2001). Nous utilisons aussi l’apport des constructions au sein des Grammaires
de Proprietes (Blache, 2005). C’est aussi une approche fonctionnelle pour la place importante
que nous accordons aux fonctions. Nous nous referons pour cela a la Grammaire Fonctionnelle
de S. C. Dik (Dik, 1997). C’ est une analyse de discours dymamique pour, a terme, etre a meme
d’integrer facilement des inferences semantiques comme la SDRT le propose (Asher, 1993).

Nous appliquons les memes principes de contraintes, les principes fonctionnels et les prin-
cipes de l’analyse dynamique pour tous les niveaux des traitements linguistiques. De ce fait, a
chaque niveau, on applique des contraintes comme les contraintes de linearite par exemple. On
observe aussi un ordre prioritaire de fonctions. Ces fonctions sont les fonctions semantiques,
symtaxiques et pragmatiques deﬁnies en Grammaire Fonctionnelle. L’ analyse est incrementale,
le contexte selectionne les contraintes que l’on applique et chaque entite nouvelle tente de s’in-
tegrer a la structure precedemment creee.

3 L’analyseur

L’ analyseur de discours a ete implemente en O’CAML par Gilles Regnier selon les speciﬁca-
tions que nous avons etablies. Il construit une representation du discours au moyen de trois types
de mise a jour. La premiere mise a jour construit les segments de texte qui correspondent aux
chunks d’un chunk parser. La deuxieme conceme les rattachements des chunks entre eux. Cette
mise a jour leur attribue de fait un role. La troisieme est une mise a jour fonctionnelle. Elle met
a jour les fonctions semantiques, une fonction symtaxique et des fonctions pragmatiques. Apres
ces mises a jour une phase de ﬁltrage appelee inhibition est activee pour limiter les effets de
l’explosion combinatoire des interpretations proposees.

Le lexique utilise est le lexique du Laboratoire Parole et Langage d’Aix-en-Provence que 1’ on a
enrichi d’informations semantiques comme la structure des predicats, des restrictions de selec-
tion, et des indications sur la classe semantique a laquelle appartient l’item lexical.

3.1 La mise £1 jour des chunks

La frontiere des constituants est determinee par 1’ evaluation de chaque frontiere de mot. Chaque
mot entrant est evalue et attribue un score sur sa frontiere gauche et/ou sa frontiere droite. ll
peut aussi appara1"tre dans un contexte speciﬁque et etre integre a une construction qui modiﬁe

ces scores. La regle 1 est un exemple extremement simpliﬁe de hierarchie pour la frontiere

418

Resolution anaphorique intégrée a 1’ analyse de discours d’un corpus oral

gauche d’un syntagme nominal donné a titre d’i]lustration. Celui-ci indique que les éléments
les plus susceptibles d’ ouvrir un syntagme nominal sur leur gauche, sont par ordre décroissant,
un déterminant puis un adjectif cardinal puis un adjectif ordinal puis un nom.

(1) Det > Card > 0rd > N

L’ analyse est dynamique. La determination des frontieres des chunks constitue des contextes.
Les contraintes sont appliquées en fonction des contextes ainsi créés. Par exemple les
contraintes de linéarité sont différentes en fonction du type de chunk sur lesquelles on les ap-
plique. Si 1’on est au sein d’un symtagme nominal, les contraintes de linéarité spéciﬁques au
symtagme nominal sont appliquées.

3.2 La mise £1 jour des rattachements

La mise a jour des rattachements relie les différents chunks entre eux. Lorsqu’un chunk est
constitué, 1’analyseur essaie de le rattacher a la structure. L’ attachement est établi selon un ordre
de priorité basé sur les fonctions linguistiques qui accorde une préférence sur certaines struc-
tures. Pour la linéarité des fonctions des arguments du verbe par exemple, 1’ordre de préférence
indique que le sujet precede (sauf cas particuliers) les compléments du verbe.

L’ approche est dymamique. Chaque n1ise a jour réévalue 1’ensemb1e des rattachements de la
représentation du ou des prédicats en cours. Cependant seules certaines positions de la structure
restent ouvertes au rattachement. Par exemple un pronom suj et qui precede un verbe verrouille
1e point de rattachement de la position sujet de ce verbe. La réévaluation des rattachements
s’opere donc sur une structure qui est partiellement constituée.

On observe des contraintes sur la structure comme par exemple la contrainte de proj ectivité (les
arcs des rattachements ne peuvent se croiser). On applique aussi des contraintes syntaxiques sur
la ou les prépositions qui peuvent introduire la sous-catégorisation.

3.3 La mise £1 jour des fonctions

La mise a jour des fonctions assigne a certains termes les fonctions de la Grammaire Fonction-
nelle. La fonction symtaxique sujet et les fonctions pragmatiques Théme, Topique et Focus sont
centrales pour notre résolution anaphorique comme nous 1e verrons en section 4.

Les fonctions sémantiques assignent par exemple les roles d’agent, de patient aux arguments
des prédicats.

La n1ise a jour des fonctions syntaxiques ne conceme pour le francais, conformément a la Gram-
maire Fonctionnelle de S. C. Dik, que la fonction sujet. Cette assignation est utilisée lors des
rattachements. La fonction Sujet est aussi mise a contribution pour la résolution des anaphores
zéro et des anaphores pronominales.

La mise a jour des fonctions pragmatiques assigne les fonctions de Topique, de Focus et de
Théme de la Grarmnaire Fonctionnelle. La fonction pragmatique Théme est assignée au syn-
tagme nominal des extractions a gauche. La fonction pragmatique Focus est assignée au syn-
tagme nominal ou prépositionnel d’une construction clivée.

419

Alain REGNIER

I ‘ ' Vbici 
Information

FONCTIONS [To1>1QuE E]
ACTE-P Presenter

SEM l:Pru31)E1 L‘:7|OICI:|:|

V Vbici

SN El
Proprietes Const= { V[voici], SN1 }
Lin : V < SN1

Unic = {SN1}

V é SN1

OPERATEUR DECL
PRAG

 

SYNT P I:

FIG. 1 — Construction du presentatif Voici 

La fonction pragrnatique Topique est assignee de facon tres diverse. Elle peut etre determinee au
moyen de constructions particulieres. La ﬁgure 1 represente la construction Voici qui s’ applique
sur des phrases comme l’exemple 2.

(2) Voici un ver.

Lorsque les proprietes deﬁnies dans l’ensemble des proprietes sont satisfaites, les informations
associees de la construction sont propagees dans la structure. On peut observer que les infor-
mations pragrnatiques de cette construction assignent la fonction de Topique a un argument du
verbe Voici. Celui-ci est un syntagrne nominal precede par Voici. La resolution anaphorique que
nous proposons utilise ce type d’information pragmatique.

La fonction Topique peut aussi etre assignee au syntagrne nominal tete d’une phrase nominale.
Dans la majeure partie des cas, en l’absence de construction particuliere, elle est assignee au
symtagme auquel est assignee la fonction syntaxique Sujet.

3.4 La phase d’inhibition et la sortie de l’analyseur

Au fur eta mesure de la construction des elements et de 1’ application des contraintes une eva-
luation de la structure est faite. Deux types d’ evaluation sont utilises. Le premier conceme la
linearite et le deuxieme conceme le nombre de rattachements. Ces evaluations sont indepen-
dantes. Une interpretation est elirninee lorsque la difference entre son score et celui de l’inter-
pretation la mieux evaluee depasse un seuil ﬁxe. Cette evaluation permet d’ elirniner en cours
d’analyse les interpretations que l’on estime les moins coherentes.

Pour observer les res11ltats de l’analyseur un ensemble d’informations est extrait des objets
construits et exprime dans un graphe oriente. La ﬁgure 2 est une visualisation d’un graphe issu
d’un des segments de texte de notre corpus. Les numeros qui precedent chaque extrait de texte
indiquent l’ordre d’apparition dans le segment de texte. Les chunks verbaux sont representes
par des rectangles. Les conjonctions de coordination sont representees par des triangles. Les
ellipses representent les symtagmes nominaux et les syntagmes prepositionnels. Le cercle re-
presente certains adverbes (comme ceux de lieu et temps) identiﬁes comme satellite (selon la
terminologie de la Grarmnaire Fonctionnelle). L’ element tete de chaque chunk est represente
entre crochets.

420

Resolution anaphorique intégrée a l’ analyse de discours d’un corpus oral

       

arslarﬂ

FIG. 2 — Sortie d’une interpretation de la phrase La dame enleva l’escargot et lejeta dehors
4 La résolution anaphorique

La résolution anaphorique conceme deux types d’anaphore 2 les anaphores pronominales et les
anaphores zéro. Des études (dont (Ide & Cristea, 2000)) ont montré des relations entre la struc-
ture du discours (notannnent RST, théorie des veines) et la résolution anaphorique. La structure
de discours contraint l’accessibilité des référents. Or l’analyseur ne fournit pas beaucoup d’in-
formations sur la structure rhétorique du discours. (Tetreault & Allen, 2004) ont mené une ex-
perience sur un corpus de dialogues dont la structure de discours a été armotée. Ils en concluent
que la prise en compte de la structure du discours n’apporte pas statistiquement d’améliorations
signiﬁcatives. La structure de discours n’étant que partiellement réalisée par notre analyseur,
cela ne devrait pas générer un impact important sur nos résultats.

4.1 Les relations anaphoriques pronorninales

Les anaphores pronominales traitées sont restreintes aux pronoms clitiques de la troisieme per-
sonne; il, elle, ils, elles en tant que pronom sujet et le, la, lui, les, leur en tant que pronom
préverbal complément. La résolution ne conceme pas les anaphores abstraites (Amsili et al.,
2006).

Pour résoudre ces anaphores, on a utilisé les principes de la théorie du centrage (Grosz et al.,
1995). Cette théorie décrit le fonctionnement de la structure attentionnelle du discours qui
contribue a la cohérence discursive. ll s’agit de la mise en correspondance de deux ordres de
centres attentionnels 2 les centres anticipateurs et les centres rétrospectifs. Lorsque deux énon-
cés se succedent le premier énoncé contient des centres attentionnels ordonnés du plus saillant
au moins saillant. Les centres rétrospectifs vont se connecter sur les centres anticipateurs et
ce plus favorablement vers les plus saillants. Les centres rétrospectifs les plus a meme de se
connecter sur les centres anticipateurs sont les pronoms anaphoriques. La théorie du centrage
énonce des regles pour ordonner les centres attentionnels de sorte a pouvoir les apparier.

Dans notre cas, la hiérarchie des antécédents est basée sur les fonctions pragmatiques de la
grarmnaire fonctionnelle (Dik, 1997) Part 1, Chap.l3, pp309—338. L’ordre utilisé est donné
dans l’exemple 3. Cette hiérarchie indique que l’élément auquel on a assigné la fonction Théme
est prioritaire sur un élément auquel on a assigné la fonction Focus. Ce demier est prioritaire sur
un élément auquel on a assigné la fonction Topique. Les autres arguments sont ordonnés selon

421

AlaiI1 REGNIER

leur ordre d’ apparition dans la phrase.
(3) Fonction Theme > Fonction Focus > Fonction Topique > autres arguments

Les differentes fonctions sont identiﬁees par les constructions speciﬁques comme indique dans
la partie 3.3. L’identiﬁcation d’une construction speciﬁque comme l’extraction a gauche permet
d’assigner la fonction Theme. La fonction Focus est identiﬁee grace aux constructions clivees.
La fonction Topique est identiﬁee par des constructions diverses comme Il e’tait unefois ..., il y
a ..., c’est un 

Les centres retrospectifs qui nous interessent sont les pronoms. Nous traitons deux types de
pronoms. Les pronoms sujet et les pronoms objet. Ces deux types de pronoms sont ordonnes
dans le cas ou les deux types sont en presence simultanement dans le meme enonce. Comme la
regle 4 l’indique, nous favorisons les pronoms suj et que nous affectons en priorite a l’ar1tecedent
le plus saillant.

(4) pronoms sujet > pronoms complement

Dans la theorie du centrage, la coherence est locale et les regles ne s’appliquent que sur deux
phrases consecutives. (Alshawi, 1987) propose un ordre de saillance au moyen de ponderations.
Ceci permet d’ etendre les rapports entre pronoms et antecedents sur plusieurs phrases. Chaque
apparition d’un referent de discours ajoute un nombre de points qui varie selon la position de ce
referent dans la phrase. Ce capital de points associe au referent diminue au fur et a mesure des
phrases s’il 11’ est pas cite. Une illustration de ce type de ponderation est presentee dans (Lappin
& Leass, 1994) et pour le francais dans (Victorri, 2005).

Nous appliquons une methode mixte qui d’une part utilise une hierarchie attentionnelle entre
les enonces successifs et qui d’autre part pondere les referents du discours sur des empans plus
larges que deux phrases successives. Nous memorisons dans une pile les referents du discours
selon un ordre de saillance dependant de leur occurrence dans le discours. Cependant notre
ponderation ne depend pas de l’etiquette syntaxique des elements comme pour (Lappin & Leass,
1994). Elle depend de l’ordre de saillance dans chaque enonce. L’element le plus saillant d’un
enonce recoit touj ours la meme ponderation quelle que soit sa position syntaxique. De plus notre
ponderation comprend des exceptions. Comme nous allons le voir plus loin, la fonction Theme
manipule directement la hierarchie des referents. De meme une analogie structurelle entre deux
enonces successifs favorise la coreference. Enﬁn nous accordons une ponderation plus forte
pour les referents qui apparaissent sous forme de pronom car c’est l’indice d’un ancrage plus
fort dans le discours.

Nous avons utilise la ponderation suivante. Pour chaque enonce, le premier element de l’ordre
des antecedents recoit 100 points et 120 s’il s’agit d’ un pronom. Le deuxieme element recoit 50
points et 60 s’il s’agit d’un pronom. Le passage d’un enonce au suivant a pour effet de multiplier
tous les scores par 0,6. Si les exemples 5, 6 et 7 se suivent alors en 5, Jean ale score de 100. En
6, Herbert ale score de 100 et Jean qui est lie au pronom le ale score de 120 (soit 0,6xl00+60).
De ce fait, selon notre ponderation, en 7, Il est attribue a Jean.

(5) Jean marche dans la rue.
(6) Herbert le salue.

(7) Il hoche la tete.

(8) Il l’interroge.

422

Resolution anaphorique integree a l’ analyse de discours d’un corpus oral

Cette affectation au moyen de ponderation comprend des exceptions. C’est le cas lorsqu’un
enonce dont le verbe a deux arguments instancies est suivi d’un enonce de meme structure
dont les deux arguments sont pronominalises. On attribue alors par analogie structurelle les
arguments dans leur ordre respectif quelle que soit leur ponderation. Par exemple si la phrase
8 succedait a 6, on attribue Herbert a ll et Jean a l’ meme si Jean a une plus forte ponderation
que Herbert.

Une autre exception conceme la fonction pragmatique de Theme. Cette fonction est prioritaire
sur la saillance. Nous l’interpretons comme une modiﬁcation de cette saillance. L’ element au-
quel est assignee la fonction Theme obtient le score de l’element le plus eleve de la pile et
se voit attribuer prioritairement le centre retrospectif le plus eleve. Quel que soit le score des
antecedents dans l’enonce qui precede l’exemple 9, nous apparions Le monsieur ail.

(9) Le monsieur, il le prend.

D’autres regles speciﬁques sont appliquees comme l’assignation de la fonction topique au com-
plement du verbe, si le pronom "on" est sujet. On utilise des contraintes comme la contrainte
d’accord en genre et en nombre. Cette contrainte est tres importante. (Beaver, 2004) qui utilise
la theorie de l’optimalite pour une resolution d’ anaphore classe l’accord comme la contrainte
de rang le plus fort.

Lorsque l’analyseur propose plusieurs analyses pour une meme sequence, il faut faire un choix
pour transmettre a la sequence de texte suivante les antecedents en cours. Aﬁn de resoudre ce
probleme et pennettre la transition, nous avons choisi de selectionner la solution majoritaire
proposee dans l’ensemble des interpretations. Nous avons utilise le meme procede pour presen-
ter les resultats. Au sein d’une sequence textuelle, si plusieurs interpretations sont proposees
seul le resultat majoritaire est retenu.

4.2 Les relations anaphoriques zero

Les anaphores zero ne concement que les sujets on1is substituables par des pronoms clitiques
sujet a la troisieme personne. La resolution est simple et uniquement basee sur la fonction
swrtaxique Sujet. Lorsque le sujet est manquant dans un enonce, on lui attribue le sujet de
l’enonce precedent en veriﬁant les contraintes d’accord. La ﬁgure 2 illustre la resolution d’une
anaphore zero. L’ analyseur attribue pour sujet du verbe jeta l’element tete du suj et de la phrase
qui precede dame.

5 Résultats

Le corpus utilise est une partie d’un corpus constitue par Monique Vion et Annie Colas (Vion
& Colas, 2000). Pour produire ce corpus, des bandes dessinees ont ete presentees a des en-
fants. On a demande aux enfants de raconter l’histoire que presentent ces images. Ce corpus
est actuellement integre au corpus CI-IILDES. Nous avons retenu pour l’evaluation une serie
de ces histoires appelee "Ver et escargot". D’autres series nous ont servi de corpus d’ observa-
tion et d’entra’1‘nement. Nous avons utilise les transcriptions des enfants de 7, 9 et 11 ans. Cela
represente un ensemble de 97 textes.

423

Alain REGNIER

Une rr1ise en forme des textes a ete necessaire. Les balises speciﬁques de CI-IILDES ont ete
er1levees et certaines conventions de transcription ont ete corrigees. Par exemple lorsque le
pronom il etait prononce i le transcripteur l’a ecrit i. Certaines disﬂuences ont ete corrigees.
I1 s’agit de repetitions, nous n’avons conserve que la partie droite de ces repetitions. Avant
d’effectuer l’analyse nous nous sommes assure que tous les mots de r1otre corpus renvoient a
une ou plusieurs entrees de notre lexique. Les aj outs etaient composes d’interj ections et de r1o1r1s
propres.

Au sein de ces histoires nous avons identiﬁe 671 anaphores pronominales et 31 anaphores zero.
Les textes ont ete soumis a une evaluation de trois sujets. Pour chaque pronom et anaphore
zero, ils ont indique le nom de 1’ antecedent. Ils avaient le choix entre trois solutions. S’ils iden-
tiﬁaient l’antecedent, ils indiquaient le nom de l’antecedent. Dans le cas de pronoms pluriels
a antecedents multiples, ils pouvaient les lier au moyen d’un signe plus. Si aucun antecedent
n’etait identiﬁe ou si une ambiguite des antecedents etait manifeste, ils notaient un point d’in-
terrogation. 10% des antecedents n’ont pas obtenu d’ accord total entre les suj ets quelle que soit
la reponse pour les anaphores pronominales. Et 3% n’ont pas obtenu d’accord unanime pour les
anaphores zero.

Anaphores pronominales Precision

Anaphores pronominales consensuelles 86 %
Anaphores pronominales non consensuelles 95%

TAB. 1 — Evaluation des anaphores pronominales

Sur les 671 anaphores pronominales, 18 n’ont pas ete prises en compte puisqu’elles ne presen-
taient pas d’interet pour la suite de nos travaux. Ce sont par exemple des anaphores incluses
dans une subordonnee relative. 35 anaphores supplementaires n’ont pas ete prises en compte
puisqu’elles ont ete jugees ambigues ou sans antecedent par les sujets. Les resultats du tableau
1 indiquent la precision obtenue sur 616 anaphores. Les anaphores consensuelles sont celles
dont les sujets ont designe un antecedent a l’unanimite. Les non consensuelles sont celles ou
seule la majorite des sujets a designe l’antecedent attendu. L’essentiel des erreurs a lieu dans
des conﬁgurations ou les relations entre les pronoms et leurs antecedents ne sont pas ambigues.

Les resultats du tableau 2 portent sur l’ensemble des anaphores pronominales (consensuelles et
non consensuelles confondues) et les anaphores zero. Les res11ltats semblent satisfaisants lors-
qu’ on les compare a d’ autres travaux sur la resolution anaphorique comme (Trouilleux, 2002)
et (Tetreault, 2001). Peut-etre, la nature du corpus facilite-t-elle notre tache. I1 s’agit pour nous
d’un corpus oral alors que les exemples cites sont appliques sur des corpus ecrits. L’ observa-
tion de ce corpus montre les textes oraux peuvent etre difﬁciles pour la resolution anaphorique
puisque 10% des textes presentent des difﬁcultes de resolution pour les sujets interroges. ll n’y
a par exemple pas d’ antecedent pour une partie des pronoms. Cependant lorsque la resolution
est possible, il semble que l’information est presentee de facon plus conforme aux predictions
de la theorie du centrage que les textes ecrits. A ce titre nous avons favorise les anaphores in-
terphrastiques et la continuite thematique comme la theorie du centrage le preconise. Cela nous
semble plus approprie aux corpus oraux. On peut remarquer aussi que la couverture des ana-
lyses citees sur les textes ecrits est aussi plus large puisqu’elles integrent une resolution des
adj ectifs possessifs.

424

Resolution anaphorique integree a 1’ analyse de discours d’un corpus oral

Type d’anaphore Precision

Anaphores pronominales 87 %
Anaphores zero 93%

TAB. 2 — Evaluation generale

6 Conclusion

L’ integration de differents niveaux linguistiques au sein de l’analyse de discours pennet de pro-
ﬁter des informations des differents traitements pour resoudre des problemes discursifs. L’ana-
lyse de discours meta disposition des informations fonctionnelles issues de constructions syn-
taxiques speciﬁques. Nous avons pu observer que ces informations, comme la fonction sujet,
peuvent remonter dans 1’ analyse et ameliorer la resolution de problemes discursifs comme la
resolution anaphorique.

Les approches utilisees, les contraintes, les fonctions et l’approche dynamique se combinent au
sein de notre analyse. Elles sont applicables a tous les niveaux d’analyse. Elles ne se conﬁnent
pas a un seul de ces niveaux.

L’ observation des erreurs nous amene a quelques pistes d’ amelioration de l’existant. Par
exemple, la resolution des pronoms a antecedents multiples et la gestion de la cataphore
n’etaient pas implementees. Elles ont produit des erreurs. On peut envisager des ameliorations
en tenant compte de la diversite des fonctions pragmatiques. On pourrait afﬁner la ponderation
de la saillance des referents en exploitant mieux les differentes fonctions. On peut continuer a
ameliorer 1’ analyse de discours pour contraindre les enonces aﬁn de diminuer le nombre d’in-
terpretation et simpliﬁer la determination des resultats.

D’autres erreurs demanderaient un investissement considerable notannnent pour les resolutions
qui font appel a notre connaissance du monde. Dans la suite des enonces 10 et 11 l’antecedent
de Il en 11 nous semble etre plus favorablement relie au patient plutot qu’a 1’ agent du verbe
jeter. Et cela quel que soit le poids de Il en 10. Cette intuition fait appel a notre connaissance du
monde.

(10) I1 lejette.

(11) I1 tombe.
D’autres problemes lies a la resolution anaphorique pourraient se poser si nous changions de
format ou de genre de texte. Par exemple les textes analyses ont en moyenne une douzaine de
sequences de texte. Si les textes etaient plus longs, la ponderation d’un referent du discours

pourrait augmenter considerablement et ne plus permettre de transition. Nous devrions prevoir
une valeur plafond que la ponderation ne pourrait pas depasser.

Références

ALSHAWI H. (1987). Memory and context for language interpretation. New York 2 Cambridge
University Press.

425

Alain REGNIER

AMSILI P., DENIS P. & ROUSSARIE L. (2006). Anaphores abstraites en francais 2 represen-
tation formelle. Traitement Automatique des Langues, 46(1), 15-39.

ASHER N. (1993). Reference to abstract objects in discourse. Dordrecht 2 Kluwer Academic
Publishers.

BEAVER D. (2004). The optimization of discourse anaphora. Linguistics and philosophy,
27(1), 3-56.

BLACHE P. (2001). Les Grammaires de Proprie’te’s : des contraintes pour le traitement auto-
matique des langues naturelles. Paris 2 Hermes Sciences.

BLACHE P. (2005). Property grammars 2 A fully constraint-based theory. In H. CHRISTIAN-
SEN & AL., Eds., Constraint Solving and Language Processing. Springer.

DIK S. C. (1997). The theory of functional grammar. 2 Volumes. Part I : The Structure of the
Clause. Part 2 : Complex and Derived Constructions. Berlin 2 Mouton de Gruyter.

GROSZ B., JOSHI A. & WEINSTEIN S. (1995). Centering 2 a framework for modelling the
local coherence of discourse. Computational Linguistics, 21(2), 203-226.

IDE N. & CRISTEA D. (2000). A hierarchical account of referential accessibility. In Procee-
dings of the 38th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, ACL 2000,
p. 416-424, Hong-Kong.

LAPPIN S. & LEASS H. J . (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution. Com-
putational Linguistics, 20(4), 535-561.

NOUALI 0., REGNIER A. & BLACHE P. (2005). Classiﬁcation de courriers électroniques 2
une approche par apprentissage basée sur des modeles linguistiques. Revue d ’intelligence
artificielle, 19(6), 885-912.

TETREAULT J. R. (2001). A corpus-based evaluation of centering and pronoun resolution.
Computational Linguistics, 27(4), 27-4.

TETREAULT J . R. & ALLEN J. F. (2004). Dialogue structure and pronoun resolution. In
COLIBRI, Ed., Proceedings of DAARC 2004, p. 7-12, Lisbonne.

TROUILLEUX F. (2002). A rule based pronoun resolution system for french. In COLIBRI, Ed.,
Proceedings of DAARC 2002, Lisbonne.

VICTORRI B. (2005). Le calcul de la reference. In HERMES, Ed., Se’mantique et traitement
automatique du langage naturel, p. 133-172, Paris.

VION M. & COLAS A. (2000). Mode de recueil et outil d’ analyse d’un corpus de parole spon-
tanée étudié d’un point de vue psycholinguistique. Travaux Interdisciplinaires du Iaboratoire
Parole et Langage d ’Aix-en-Provence, 19, 155-167.

426

