RECITAL 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Traitement de désignations orales dans un contexte visuel

Ali CHOUMANE
IRISA/Cordial, Université de Rennesl
6 rue de Kerampont, BP80518, 22305 Lannion, France
choumane@irisa . fr

Résumé. Nous nous intéressons aux systemes multimodaux qui utilisent les modes et mo-
dalités suivantes 2 l’oral (et le langage naturel) en entrée et en sortie, le geste en entrée et le
visuel en sortie par afﬁchage sur écran. L’usager échange avec le systeme par un geste et/ou
un énoncé oral en langue naturelle. Dans cet échange, encodé sur les différentes modalités, se
trouvent l’expression du but de l’usager et la désignation des objets (référents) nécessaires a la
réalisation de ce but. Le systeme doit identiﬁer de maniere précise et non ambigué les objets
désignés par l’usager. Nous traitons plus spécialement dans cet article les désignations orales,
sans geste, des obj ets dans le contexte visuel. En effet, 1’ ensemble du contexte multimodal, dont
le mode visuel, inﬂue sur la production de 1’ entrée de l’usager. Aﬁn d’identiﬁer une désigna-
tion produite en s’appuyant sur le contexte visuel, nous proposons un algorithme qui utilise des
connaissances « classiques » linguistiques, des connaissances sur les objets manipulés, et des
connaissances sur les aspects perceptifs (degré de saillance) associés a ces objets.

Abstract. We are interested about m11ltimoda.l systems that use the following modes and
modalities 2 speech (and natural language) as input as well as output, gesture as input and
visual as output through displaying on the screen. The user exchanges with the system by a
gesture and/or an oral statement in natural language. This exchange, encoded on the different
modalities, contains the goal of the user and also the designation of objects (referents) necessary
to the realization of this goal. The system must identify in a precise and non-ambiguous way the
objects designated by the user. In this paper, our main concern is the oral designations, without
gesture, of objects in the visual context. Indeed, the whole of the m11ltimodale context including
visual mode, inﬂuences the production of the user input. In order to identify a designation based
on the visual context, we propose an algorithm which uses « traditional » linguistic knowledge,
knowledge about manipulated objects and perceptive aspects (degree of salience) associated to
these objects.

Mots-clés 2 communication homme machine multimodale, référence, saillance.

Keywords: multimodal human computer communication, reference, salience.

1 Introduction

Cette étude 1 se situe dans le contexte des systemes de communication personne-machine mul-
timodaux. Le but de tels systemes est de permettre aux utilisateurs d’obtenir la réalisation de

1Ces travaux sont partiellement ﬁnancés par le contrat 211-B2-9/ARED 1800 du conseil régional de Bretagne,
France.

479

Ali CHOUMANE

services. Par exemple actuellement des systemes multimodaux sont concus pour foumir des
renseignements sur des horaires de vols aeriens, pour elaborer des itineraires ou encore pour
aider la realisation de maquettes ou de plans.

L’interaction entre l’utilisateur humain et le systeme pour la realisation de service necessite
d’atteindre un consensus sur le but a realiser. Cet accord conceme une comprehension mutuelle
des intentions qui peuvent appara1"tre (et qu’il faut satisfaire) durant les differentes phases de
l’interaction mais aussi une vue partagee sur toutes les entites (parametres, objets, ...) manipu-
lees et necessaires a 1’ accomplissement de la téiche.

L’utilisateur designe ces entites en recourant aux modes et modalites a sa disposition 2 oral,
langue, geste... On parle d’activites referentielles. Un role important d’un systeme est de recon-
na1"tre et de comprendre ces activites referentielles.

Ce travail est ardu car le systeme est confronte a de nombreuses difﬁcultes. La performance de
l’utilisateur dans l’activite de designation n’ est pas sﬁre, elle peut etre entachee d’ ambigu'1'tes,
d’erreurs, d’hesitation et conduit a des « bruits » ou des malentendus qui sont susceptibles
d’etre aggraves par les dispositifs materiels et les programmes du systeme. Enﬁn, bien que
la m11ltimodalite soit nonnalement utilisee pour ameliorer la communication et diminuer le
nombre d’ ambigu'1'tes, l’usage conjoint de plusieurs modes multiplie les problemes techniques
et peut degrader les performances des usagers.

Dans cet article nous nous interessons aux entrees des systemes multimodaux de communi-
cation personne-machine. Pour comprendre le but de l’usager, le systeme doit effectuer cor-
rectement la fusion des entrees qui parviennent des differentes modes. Un des points critiques
de cette fusion est la resolution des expressions referentielles (ER). Nous proposons un algo-
rithme de resolution de designations orales aux objets du contexte visuel. Cet algorithme est
fonde d’une part, sur des connaissances linguistiques liees a l’expression referentielle utilisee
et d’ autre part sur la saillance des objets du contexte visuel. Nous pensons que l’attention de
l’usager peut etre inﬂuencee par la presentation des objets dans le contexte visuel (notion de
saillance) et nous prenons en compte cette notion dans le processus de resolution des references.

Apres une section dans laquelle nous presentons r1otre contexte de travail et le probleme traite,
nous exposons les principaux elements de la solution proposee. Nous commencons par analyser
les differents cas possibles a prendre en compte dans la solution puis nous montrons la role
de la saillance dans le traitement des ERs. Enﬁn nous detaillons l’algorithme de traitement des
ces designations que nous illustrons par un exemple d’ application qui souligne l’interet de cet
algorithme.

2 Problématique

Notre cadre de travail est le systeme prototype Georal tactile (Siroux et al., 1997) qui est imple-
mente sur la plateforme m11ltiagent DORIS (L’ Hour et al., 2004). C’ est un systeme multimodal
pour une application de renseignements geographiques et touristiques. L’usager peut deman-
der des informations et la localisation de sites touristiques comme plage, eglise, camping en
precisant un endroit, une zone (dessinee ou situee par rapport a un element geographique ou
cartographique particulier 2 riviere, route, cote) ; il peut egalement demander la distance et l’iti-
neraire entre deux localites.

Les modes et modalites mis a la disposition de l’usager dans le systeme Georal sont les suivants 2

480

Traitement de designations orales dans un contexte visuel

— l’oral en entree et en sortie du systeme. L’usager peut formuler ses demandes ou ses reponses
aux questions du systeme par la voix et en langage naturel (LN) de maniere spontanee (pas
de consignes particulieres d’elocution). Certaines reactions du systeme sont aussi transmises
oralement a l’utilisateur.

— le mode visuel 2 le systeme afﬁche sur un ecran une carte de la region; cette carte contient des
informations geographiques et touristiques habituelles 2 routes, rivieres, ﬂeuves. Des effets
de zoom, de surlignage, de clignotement permettent au systeme de focaliser l’attention de
l’usager.

— le mode gestuel par l’inte1mediaire d’un ecran tactile 2 l’usager peut designer par differents
types de geste des elements sur la presentation afﬁchee a l’ecran.

Un dialogue avec Georal est compose d’un ou plusieurs echanges. Un echange est constitue des
tours de communication de l’usager et du systeme (Bilange, 1992). Un tour de communication
de l’usager consiste en un enonce oral et/ou une entree gestuelle et celui du systeme consiste
en une sortie orale (par la synthese de la parole) et un afﬁchage sur l’ecran. Par exemple, un
echange simple contient deux tours de communication 2 un tour de l’usager (question) et un
tour du systeme (reponse). Notons qu’un echange peut etre imbrique en contenant d’autres
echanges (dans le cas des questions de clariﬁcation). Dans un tour de communication d’un
usager, le probleme pour le systeme est de resoudre les ERs, c’ est-a-dire, trouver le referent
d’un symbole dans une modalite en utilisant des infonnations presentes dans la meme ou dans
d’autre modalite.

Dans ce cadre, nous avons propose une nouvelle deﬁnition d’un modele general de traitement
des ERs (Choumane & Siroux, 2006). Ce modele est fonde sur deux principes 2 la deﬁnition
de langages associes a chaque modalite (LN, geste, visuel) plus un langage pivot et la creation
de fonctions reliant certains objets de chaque modalite permettant d’identiﬁer les referents. A
chaque tour de communication, les langages encodent les objets issus des modalites et memo-
risent aussi certaines parties du contexte courant et de l’historique de l’interaction. Des traite-
ments seront associes a chaque modalite (par exemple 2 traitement des anaphores pour la LN)
et des traitements speciﬁques seront n1is en place pour la determination des referents designes
de maniere multimodale.

L’objet de l’article est de presenter une partie du traitement du modele general de resolution
des ERs. L’ obj ectif est de trouver 1’ obj et designe dans le contexte visuel commun entre l’usager
et le systeme (l’ecran), et qui represente le referent d’une ER. Ce traitement est lie a deux des
langages du modele general 2 le langage qui encode le mode oral et celui qui encode le mode
visuel.

Il existe plusieurs types d’ER 2 ERs qui font reference a des entites de l’historique LN comme
l’anaphore (Mitkov, 2002), des ERs qui n’ont pas d’antecedents linguistiques parce qu’elles
sont employees en premiere mention (Vieira & Poesio, 2000), (Manuelian, 2003) et/ou qui font
reference a des objets dans une autre modalite qui correspond, par exemple, au contexte visuel
dans le systeme Georal. Ce demier type d’ER est produit 2

— conjointement avec un geste. Dans ce cas, ce sont des ERs a usage deictique dans lequel le

referent est 1’ obj et designe par le geste.

— ou sans geste.

Dans cet article nous nous interessons uniquement aux ERs en premiere mention qui sont pro-
duites sans geste. Nous discutons dans la suite les circonstances de production de telles ERs et
une methodologie de traitement.

481

Ali CHOUMANE

3 Analyse et solution proposée

Nous traitons ici plus particulierement le cas d’une désignation par l’ora1 (sans geste) d’un ob-
jet du contexte visuel commun entre l’usager et le systeme (il s’ agit de l’écran dans le systeme
Georal). Nous proposons une solution pour les entrées représentées génériquement par un ex-
pression réguliere « je veux X (le long I a gauche I pres de I a l’embouchure I...) de Y » ou X
E {les campings, les hotels,  } et Y 6 {la riviere, la route, ...}. Cependant la portée de cette
solution est plus large, en effet, on trouve ce genre d’expressions référentielles dans d’autre
tﬁches m11ltimoda1es comme dans (Landragin, 2005) et (Qu & Chai, 2006) dans lesquelles on
peut déplacer a l’aide de la LN des objets situés.

3.1 Différents cas possibles

Nous pouvons nous trouver face a plusieurs possibilités de référencement illustrées par les
exemples 1, 2, et 3.

Exemple 1 je veux les campings le long de la riviere
Exemple 2 je veux les campings le long de la riviere le Léguer

Exemple 3 je veux les campings le long des rivieres

Pour l’exemple 1, trois cas de ﬁgure sont envisageables 2

— il n’existe aucune riviere dans le contexte visuel (pas de résolution). Dans ce cas la réponse
a l’usager est une décision de dialogue. Un message d’information et une question de clariﬁ-
cation seront sufﬁsants.

— il existe une seule riviere dans le contexte visuel. Dans ce cas le référent de «la riviere » est
l’obj et sur l’écran qui représente la seule riviere existante.

— il existe n rivieres (n 2 2). Dans ce cas nous appliquons une stratégie fondée sur la saillance
pour trouver le référent (détails ci-dessous).

Dans 1’ exemple 2, qui est un cas particulier de l’exemple 1, l’objet désigné est explicitement

nommé dans l’énoncé. C’est-a-dire que l’objet désigné par «la riviere » n’appo1te pas d’ ambi-

gu'1'té, il s’agit d’une précision par le nom de l’objet afﬁché sur l’écran qui est la riviere appelée

« le Léguer ».

Dans l’exemple 3, l’ER « des rivieres » porte la marque du pluriel, elle désigne les objets du
contexte visuel de type « riviere ». I1 n’y a pas d’ambigu'1'té et la résolution ne nécessite pas un
traitement spécial autre que celui de la détection de l’ER lors de 1’ analyse symtaxique.

Les exemples 1, 2 et 3 2 illustrent des débuts de dialogue dans lesquels les ERs sont employées
en premiere mention. Au cours de dialogue, toute ER doit étre évaluée en terme de coréférence
(reprise) ou de premiere mention. Pour cette determination on utilise les liens lexicaux (syno-
nymie, hypemoymie, et méronymie) ainsi que la liste des items lexicaux représentant les obj ets
sur l’écran. Notons que nous traitons les ERs dans un cadre applicatif précis qui permet de
restreindre certains traitements.

La question qui se pose est pourquoi un usager est capable de demander des informations par
une entrée multimodale aussi « vague » (exemple 1) et sans geste? ll faut d’abord noté que

2Exemples extraits d‘une expérimentation légére avec Georal (Siroux et al., 1997).

482

Traitement de designations orales dans un contexte visuel

malgré l’absence d’un geste conjointement a la parole, nous classons cette entrée comme mul-
timodale. En effet, l’usager fait reference a un objet dans une modalité (LN dans l’exemple 1)
en s’ appuyant sur des informations présentes dans une autre modalité (les objets du contexte
visuel dans l’exemple 1). D’une part, dans la production d’une entrée multimodale comme dans
l’exemple 1, l’usager s’est appuyé sur le contexte visuel pour designer son objet parce que cet
objet est « sufﬁsamrnent saillant », pour l’usager, que ce dernier n’a pas complété son entrée
par un geste (notons aussi que l’usager peut étre confronté a des problemes de performance 2
crainte de toucher l’écran, ...). D’autre part, le systeme prépare et afﬁche le contexte visuel en
fonction de l’importance applicative des obj ets et calcule donc leur saillance pour cet afﬁchage.

3.2 Notations

La formalisation dans les prochaines sections est fondée sur les notations suivantes 2

CVCC = contexte visuel commun courant entre le systeme et l’usager.

e un échange donné entre l’usager et le systeme.

t un tour de communication donné. 15 de l’usager comprend normalement un énoncé oral et/ou
une entrée gestuelle. Dans cet article, il s’ agit uniquement d’un énoncé oral.

R={rk, 1 3 k 3 Kl ER(rk) }, le(s) ER(s) prononcée(s) par l’usager au tour de communication 15.
Ok={o,-, 1 5 j 5 J}, 1’ ensemble des objets candidats référents de l’expression référentielle rk.
Sc(oj) est la saillance de l’objet oj dans le contexte visuel courant c (CVCC).

Pour simpliﬁer la présentation de l’algorithme (cf. section 3.4), nous supposons que dans un
tour donné t d’un usager, IRI = 1 (K=1). C’est-a-dire que t ne contient qu’une seule ER qui
désigne un objet dans CVCC. Donc 2

— r1 est la seule ER dans le tour de communication 15. Dans l’exemple 1, r1 est « la riviere ».

— O1 contient les objets candidats référents de l’expression référentielle T1.

3.3 Saillance et son utilisation

La saillance intervient fortement lors de l’inte1prétation d’ un énoncé en situation de dialogue ou
lors de la compréhension d’un texte 2 en mettant en avant un élément, elle dirige 1’ attention sur
cet élément et rend sa prise en compte prioritaire dans le processus de résolution des références
et des coréférences (Landragin, 2005). Nous trouvons dans la littérature deux types de saillance 2
la saillance linguistique et la saillance visuelle.

La saillance linguistique, qui dépend uniquement de la modalité LN, constitue, par exemple, une
aide a la résolution des anaphores (Lappin & Leass, 1994). Dans toute communication homme-
machine dont le mode visuel fait partie, la saillance visuelle constitue un critere d’identiﬁcation
de l’objet désigné et percu de maniere prioritaire (Landragin, 2005).

Notre approche est fondée sur ce que nous appelons la « saillance contextuelle ». Nous visons
ainsi une notion plus large que celle de la saillance visuelle. En effet, la saillance contextuelle
d’un objet sera affectée durant l’interaction selon que l’objet est désigné ou non par l’usager
tout en prenons en compte les caractéristiques visuelles des obj ets qui peuvent capter son atten-
tion. Désonnais, nous faisons reference a la saillance contextuelle par le mot « saillance » ur1i-
quement. Nous allons montrer, dans la suite de cet article, comment cette saillance permet la

483

Ali CHOUMANE

résolution d’une ER sans antécédent linguistique et sans geste accompagnant l’énoncé oral.

Nous distinguons deux moments d’utilisation de la saillance 2

— au début d’un dialogue nous attribuons des valeurs par défaut aux objets du CVC. Cette
attribution n’est pas nécessairement équiprobable, les valeurs peuvent étre en effet liées a
l’application. La determination d’une méthode de calcul numérique de la saillance (LandIa-
gin, 2005) ne fait pas partie de cet article. Notons simplement l’existence de plusieurs facteurs
qui contribuent a rendre saillant un objet et qui interviennent donc pour la quantiﬁcation de
la saillance de cet objet. Ces facteurs pourront étre la couleur, la taille, la complexité, etc.
d’un objet. Cette phase d’iI1itialisation sera appliquée a chaque début de dialogue (au moins
un échange).

— durant l’interaction, on modiﬁe les saillances des obj ets qui sont dans 01 a la ﬁn de chaque in-
teiprétation de l’énoncé de l’usager. Ainsi la (les) saillance(s) de(s) référent(s) augmente(nt)
et la (les) saillance(s) de(s) autre(s) objet(s) de 01 din1inue(nt). Nous rappelons que l’en-
semble O1 d’un tour de communication d’un usager contient l’objet (les objets) candidat(s)
référents de 1'1. Soit Sc(o]-) la saillance de l’objet oj dans le CVCC. A la ﬁn de l’inte1prétation
de l’énoncé de l’usager, et apres avoir utilisé les saillances de CVCC, nous allons modiﬁer
les saillances des objets de 01. L’inte1prétation par le systeme de tout énoncé de l’usager Va
prendre en compte l’ensemble des infonnations contextuelles (visuelles, linguistiques, ...).

Voici l’algorithme simpliﬁé de distribution de saillance (a et b sont des constantes a régler, avec
a > 0 et b 5 0) 2
si c’est un début de dialogue alors
pour tout 0; E CVCC faire
Sc(o,-) <— S0(o,-) (initialisation des saillances)
ﬁn pour
sinon {c’est la ﬁn de l’inte1prétation d’un énoncé de l’usager et nous disposons d’un en-
semble O1. Nous allons modiﬁer les saillances des objets de 01}
pour tout 0; E 01 faire
si oj est un référent alors
Sc(o,-) <— Sc(o,-) + a
sinon {c’est-a-dire que c’ est un objet a pénaliser}
Sc(oj) <— Sc(o,-) + b
ﬁnsi
ﬁn pour
ﬁnsi

Cet algorithme est appelé par l’algorithme de recherche du référent ci-dessous (cf. section 3.4).
Si l’algorithme de distribution de saillance a un ensemble 01 en entrée, alors les saillances de
ces objets oj seront modiﬁées d’une valeur a ou b selon que l’objet est un référent ou non. Les
constantes a et b seront réglées lors d’ experiences ultérieures a mener.

3.4 L’alg0rithme de recherche de référent

L’ algorithme que nous proposons (organigrannne de la ﬁgure 1) est constitué de plusieurs phases 2

— La premiere phase est celle de determination de l’ensemble O1 des objets candidats référents
de r1. Le critere de candidature est le type de l’objet. Dans l’exemple 1, 01 est l’ensemble

484

Traitement de designations orales dans un contexte visuel

ER qui désigne un ubjel
dans la ova.
EX: [9 voudrais X le long_Y

  

 
 

Massage +
question do clarilicalion
a Plus - r

   
       
       

 
  

Caloule de I’ensem ble
0.=(0,- / 'YP9(0,-J)

  

Flélérem(s) = (0,)
Pour mm 0,6 0.
Y5 (des riviétes,---I Si mi

    

    
 
 
 

SI non
Généralinn d’une
V5 (‘,9 ,3 n-W-at x___ glass! :19 clarlllcallon
Si uui

Fléiérem = ( y)

j,ke N
|0.|=J

Algo. de dislribulion
........ .- des saillanoes aux
objets de 0.

FIG. 1 — Algorithme de recherche de referent, dans le contexte visuel, designe par l’oral

des objets de type « riviere » et de tous les objets dont leur type appartient a la classe des
relations lexicales de « riviere » comme les symonymes, les hypemoymes, et les meronymes.
Ces connaissances de synonymie, d’hypemoymie, et de meronymie peuvent etre trouvees
dans une base de donnees lexicales comme WordNet lors de l’analyse symtaxique de l’enonce.
Donc O1 contient les objets de types « riviere », « ﬂeuve », « ruisseau », etc. Pour prendre en
compte des eventuels problemes lies aux performances de l’usager (le cas d’un usager qui
prononce « riviere » pour designer un « ruisseau », ...), nous avons choisi de determiner O1
selon la classe lexicale entiere. Cependant d’ autres choix sont possibles 2

1. Dans le cas d’ objets qui ne sont pas explicitement types sur l’ecran 3, la determination
de l’ensemble O1 selon toutes les informations lexicales est necessaire. Dans l’exemple
« je veux les hotels le long de la route », l’ensemble O1 contient tous les objets oj de
C VC tel que le type de oj est egal a « route », « voie », etc.

2. Dans le cas des objets types explicitement sur l’ecran (le cas des rivieres dans Georal)
d’une maniere efﬁcace qui garantit une meilleur visibilite de ces types, la determination
de l’ensemble O1 pourrait dependre uniquement du type de l’ER, d’une partie de sa
classe lexicale, etc.

— Dans la deuxieme phase nous testons si l’ER en question correspond a un cas particulier tel
que ceux des exemples 2 et 3. Dans les deux cas, le(s) referent(s) est (sont) l’ (les) objet(s)
directement nomme(s) dans l’enonce oral ou l’ensemble O1 entier (cf. section 3.1).

— Si l’ER 11’ est pas un cas particulier (c’est alors l’un des cas de l’exemple 1), nous appliquons
un ﬁltre sur 01. Le critere de ﬁltrage depend du type des objets. Par exemple, «la qualiﬁca-
tion » forme le critere de ﬁltrage pour les objets de type riviere. Dans le cas de l’enonce, « je
veux les campings le long de la grande riviere », nous ﬁltrons 01 en ne choisissant que « les
grandes rivieres ». Dans le systeme Georal, les caracteristiques des objets du CVC comme
la taille, la couleur, etc. sont codees en representation inteme.

— Ensuite, nous testons le nombre d’element de 01, et trois cas sont a prendre en consideration :

3Les routes dans le systeme Georal ne sont pas etiquetees par « route » sur l‘ecra.n, mais par D11, D21, etc.
Mais, dans la representation inteme du systeme, D11, D21, etc. sont codes comme route, voie, etc. I..es choix des
representations sur l‘ecra.n sont lies a des problemes de clarte, d‘efﬁcacite d‘afﬁchage, et d‘usage.

485

Ali CHOUMANE

1. Si |O1| = 0, alors le message d’information et la question de clariﬁcation seront lances.
Si la question est accompagnee d’ afﬁchage graphique special (zoom, clignotement, etc)
les saillances des objets mis en cause par le systeme seront modiﬁees. Notons que dans
ce cas, il y aura irnbrication d’echange.

2. Si |O1| = 1 alors le referent de 1'1 est l’objet represente par 01.
3. Si |O1| 2 2 alors nous recherchons l’objet le plus saillant parmi les objets de 01, c’ est
l’objet or tel que 2
j* = arg mjax Sc(o,-)

avec Sc(o,-»=) 2 7 et Sc(o,-»=) — Sc(ok) 2 6

max
k6[1,Jl —{j*}
7 est un indice de conﬁance, il est necessaire pour eviter le choix d’un objet peu saillant.
I] depend de la moyenne des saillances de tous les objets de 01 et peut etre calcule par 2

A J
'7 = ‘ 250071")
J j=1

avec )\ est un reel. Nous comptons afﬁner le calcul de 7 par des experiences ulterieures
a mener. e est un reel sufﬁsanunent grand pour dire que r1 n’a designe que l’objet qui a
la plus grande saillance or. C’est pour detecter les cas d’ arnbigu'1'te.
Si

Sc(oj*) < 7 ou Sc(oj*) — ke[1r,r‘1]]a_x{j*} Sc(ok) < 6
Alors le systeme genere une question a poser a l’usager pour choisir un des objets O1.
Et apres la resolution de l’expression referentielle en question, on modiﬁe les saillances
des objets de 01 en faisant appel a l’algorithme de distribution de saillance montre
ci-dessus (cf. section 3.3).

Notons qu’apres avoir trouve l’objet designe, nous devons prendre en compte la preposition
prononcee avant Y (Vandeloise, 1986) (« le long de » dans l’exemple 1) pour trouver la partie
exactement visee par l’usager comme etant l’espace physique de recherche du theme (les carn-
pings dans l’exemple 1). L’inﬂuence de cette preposition pourrait etre plus interessante dans le
cas de « a l’embouchure de », « a gauche de », etc.

3.5 Scenario d’application

Nous presentons dans cette section un exemple de dialogue entre un usager (U) et le systeme
Georal (S). Les enonces de U et de S qui sont en italique, correspondent respectivement a des
entrees orales et a des sorties orales (par symthese de la parole). Notons que Ut (St) correspond
a un enonce de U (S) au tour de communication numero t.

Echange e = 1

U1 2 Quel est le nom de ga + geste de pointage sur l’e’cran

S1 2 Bois de Lann ar Waremm

Dans cet echange, qui se deroule dans un contexte visuel courant CVCC, l’expression referen-
tielle « ca », a usage deictique, a come referent l’objet designe par le geste demonstratif qui
accompagne l’enonce oral. C’est l’objet de CVCC qui represente le Bois de Lann ar Waremm.
Echange e = 2

U1 2 Je vewc les campings le long de la riviére

486

Traitement de désignations orales dans un contexte visuel

Le CVCC de ce tour de communication est issu du contexte visuel précédent apres certaine
modiﬁcation dans son contenu comme les saillances des objets. L’ER «la riviere » ne peut pas
étre résolue linguistiquement, il s’agit d’une premiere mention qui n’a aucun antécédent dans
le discours. Pour cela, nous appliquons l’algo1ithme proposé ci-dessus pour trouver l’objet ré-
férent du CVCC de l’ER «la Iiviere ».

T1 = la riviére.

L’ensemble des candidats référents de T1 est 01 = {o1, 02, 03, 04}, avec 01 = Le Léguer, 02 =
Ruisseau de Gruguil, 03 = Ruisseau de Kerhuel, et 04 = Riviére des Traouiero.

Nous remarquons qu’il n’y a pas de qualiﬁcation de T1, donc O1 ne change pas apres la phase
de ﬁltrage.

Comme |O1| = 4, alors nous allons chercher l’objet 0]-*.

Supposons que dans CVCC nous avons les données suivantes 2

Sc(o1) = 2, Sc(o2) = 1, Sc(o3) = 1, et Sc(o4) = 1.5
A = 1
6 = 0.3

alors j* = 1 et'y = 1.375.
Nous passons maintenant a la phase de validation de l’objet 01 come référent. Comme

Sc(oj*) = Sc(o1) = 2 > 7 et Sc(oj*) — k$a?::4} Sc(ok) = Sc(o1) — Sc(o4) = 0.5 > 6

alors le référent de « la Iiviere » est l’obj et 01 (le Léguer).

S1 2 voulez vous les campings le long de la riviére le Léguer? Merci de conﬁrmer. Si non,
veuillez préciser une autre riviére.

U2 2 oui

S2 2 il y a un camping qui répond £1 votre requéte : camping de Beg Léguer.

Apres la conﬁimation de l’usager, l’expression référentielle T1 est considérée, par le systeme,
comme résolue. Ainsi la saillance de l’objet o1 sera augmentée d’une valeur a. Les autres objets
de 01 (02, 03, et 04) seront pénalisés en baissant leur saillance d’une valeur b puisqu’ils n’étaient
pas désignés.

L’ échange numéro 2 n’ est pas simple, il contient un sous-échange (S1, U2) mené par le systeme
qui pourrait affecter aussi les saillances de 01. Notons que les saillances des objets du CVCC
seront réinitialisées des le premier échange du prochain dialogue.

4 Conclusion

Nous avons proposé une solution pour le traitement des désignations orales des objets dans le
contexte visuel commun entre l’usager et le systeme. Cette solution est fondée sur des connais-
sances sur la modalité langue naturelle, des connaissances sur les objets manipulés, et des
connaissances sur les aspects perceptifs (degré de saillance) associés a ces objets. Elle met
en valeur un algorithme constitué de plusieurs phases. La phase générale consiste a chercher
le référent le plus saillant dans une liste des candidats référents (appelée O1) avec un indice de
conﬁance et une vériﬁcation de validité pour détecter les cas d’ ambigu'1'té. La terminaison du
processus de résolution provoque, quelque soit le résultat, la modiﬁcation des saillances pour le

487

Ali CHOUMANE

tour de communication suivant. Nous pensons afﬁner certains parametres en menant des expe-
riences avec le systeme Georal. L’état du module de reconnaissance de la parole de Georal ne
permet pas actuellement de mener des expérimentations de validation.

L’ apport principal de notre proposition réside dans les possibilités de stratégie de dialogue of-
ferte au systeme pour faire préciser les référents en cas de probleme. En effet, si la liste des
obj ets candidats référents est relativement importante, nous pensons qu’il est fastidieux de pro-
poser a l’usager de choisir un des objets de la liste en lui présentant tous les objets. Le choix
de proposer l’objet le plus saillant a l’usager est issu du fait que ce demier s’est appuyé sur le
contexte visuel dans son activité de désignation.

Remerciements

L’ auteur remercie Jacques Siroux pour sa collaboration et son aide précieuse pour les travaux
exposés.

Références

BILANGE E. (1992). Dialogue personne-machine. Mode’lisation et re’alisation informatique.
2-86601-324-7. Hermes.

CHOUMANE A. & SIROUX J. (2006). Toward a generic model including knowledge and
treatments for multimodal reference resolution. In V. P. GUERRERO-B OTE, Ed., Proceedings
Inscit2006, volume 2, p. 298 — 302, Mérida - Spain.

LANDRAGIN F. (2005). Traitement automatique de la saillance. In Douzieme confe’rence sur
le traitement automatique des langues, p. 263 — 272.

LAPPIN S. & LEASS H. J. (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution. Com-
putational Linguistics, 20, 535 — 561.

L’HoUR J ., BOEFFARD 0., SIROUX J., MICLET L., CHARPENTIER F. & MOUDENC T.
(2004). Doris, a multiagent/ip platform for m11ltimodal dialogue applications. ICSLP.

MANUELIAN H. (2003). Descriptions de’ﬁnies et de’monstratives : analyses de corpus pour la
ge’ne’ration de textes. PhD thesis, Université Nancy 2.

MITKOV R. (2002). Anaphora Resolution. 0-582-32505-6. Pearson Education.

QU S. & CHAI J . Y. (2006). Salience modeling based on non-verbal modalities for spoken
language understanding. In ICMI ’06 .' Proceedings of the 8th International Conference on
Multimodal Interfaces, p. 193-200, New York, NY, USA 2 ACM Press.

SIROUX J ., GUYOMARD M., MULTON F. & REMONDEAU C. (1997). Multimodal references
in georal tactile. In Workshop Referring Phenomena In a multimedia Context And Their Com-
putational Treatment, 35th Meeting Of the ACL, Madrid - Spain.

VANDELOISE C. (1986). L’espace en francais. Editions du Seuil, Paris.

VIEIRA R. & POESIO M. (2000). An empirically-based system for processing deﬁnite des-
criptions. Computational Linguistics, 26 (4), 539-593.

488

