RECITAL 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

Annotation des disﬂuences dans les corpus oraux

I Marie PIU, Rémi BOVE
Equipe DELIC — Université de Provence
29, Av. Robert Schuman, 13621 Aix-en-Provence Cedex 1

remi .bove@up .univ—mrs . fr, piumarie@yahoo . fr

Résumé. Les disﬂuences (répétitions, amorces, autocorrections, constructions
inachevées, etc.) inhérentes a toute production orale spontanée constituent une réelle
difﬁculté en termes d’annotation. En effet, l’annotation de ces phénoménes se révéle
difﬁcilement automatisable dans la mesure ou leur étude réclame un jugement éminemment
interprétatif. Dans cet article, nous présentons une méthodologie applicable 51 l’annotation des
disﬂuences (ou «phénoménes de production ») que l’on rencontre ﬁéquemment dans les
corpus oraux. Le fait de constituer un tel corpus de données annotées, permet non seulement
de représenter certains aspects pertinents de l’oral (de maniére a servir de base aux
observations et aux comparaisons avec d’autres données) mais aussi d’améliorer in ﬁne le
traitement automatique de l’oral (notamment l’analyse syntaxique automatique).

Abstract. Disﬂuencies (repeats, word-fragments, self-repairs, aborted constructs, etc.)
inherent in any spontaneous speech production constitute a real difficulty in terms of
annotation. Indeed, the annotation of these phenomena seems not easily automatizable,
because their study needs an interpretative judgement. In this paper, we present a
methodology for the annotation of disﬂuencies (also named “production phenomena”) which
frequently occur in speech corpora. Constituting such data allows not only to represent some
relevant aspects of speech productions (so as to be a basis for observations and comparisons
with other data), but also to improve automatic speech processing (particularly for parsing).

Mots-clés 2 corpus oraux, annotation, disﬂuences, prosodie, XML.

Keywords: speech corpora, annotation, disﬂuencies, prosody, XML.

1 Introduction
A l’heure actuelle, les études linguistiques qui basent leurs descriptions sur de vastes corpus

électroniques gagnent sans cesse du terrain et les outils d’analyse automatique de plus en plus
performants se multiplient. Malgré cela, l’analyse automatisée de l’oral reste marginale car on

397

Marie PIU, Remi BOVE

ne dispose que de tres peu de corpus orauxl. La constitution et l’annotation de corpus oraux
representent un enjeu de premiere importance en vue d’applications telles que reconnaissance
vocale, apprentissage des langues, etc.

Par ce travail, nous proposons de constituer des donnees de reference annotees pour l’oral par
le biais d’un schema d’annotation et d’un formalisme adaptes. L’objectif de ce travail est
double : il permet d’une part, d’obtenir des donnees de reference sur l’oral et d’autre part, de
faciliter l’exploitation informatique de ces memes donnees. Pour mener a bien ce projet, nous
avons juge necessaire de fonder notre analyse sur un cadre theorique existant qui traite des
phenomenes de l’oral. En effet, pour garantir sa coherence, il est indispensable que ce schema
d’annotation soit en adequation avec un modele d’analyse de l’oral prealablement deﬁni.
Nous nous sommes donc inspires du modele d’analyse de « la mise en grille» propose par
(Blanche-Benveniste, 1987), pour annoter les phenomenes de production dans notre corpus.

A notre sens, ce travail doit aussi lier analyse qualitative et quantitative pour rendre compte
des multiples aspects du langage que l’on peut observer dans les situations d’oral. L’analyse
qualitative se traduit par la mise en place d’un schema d’annotation et par l’enrichissement
des donnees. Ensuite, les informations quantitatives recueillies permettent de mieux connaitre
les mecanismes de la langue orale par les informations ponctuelles qui s’en degagent
(frequence, repartition des phenomenes) mais aussi par les informations de structures (patrons
recurrents, contexte etudie).

2 Corpus d’étude et phénoménes étudiés

Le corpus a partir duquel nous avons procede a l’annotation des disﬂuences est une sous-
partie du Corpus de Reference du Francais Parle (CRFP) constitue par l’equipe DELIC
(Description Linguistique Informatisee sur Corpus) et specialement choisie pour son caractere
monologique et son heterogeneite situationnelle.

2.1 Corpus de Reference du Francais Parle

Cette sous-partie du CRFP se compose de dix enregistrements (environ 53 minutes de parole,
soit plus de 8000 mots) faisant intervenir cinq hommes et cinq femmes. La transcription
orthographique a ete effectuee entierement a la main par des experts linguistes avec un cycle
de reecoute/validation extrémement strict. Les conventions de transcription adoptees (cf.
Equipe DELIC, 2004) ne contiennent aucun trucage orthographique (du type p’tit, y’a, etc.) ni
aucune ponctuation, suivant la tradition de l’equipe. Par ailleurs, un certain nombre de
phenomenes de production a l’oral ont ete transcrits (sans étre annotes speciﬁquement) : les
repetitions, les amorces, les euh d’hesitation, les allongements, les pauses, les accents ainsi
que les mouvements intonatifs majeurs.

1 On entend generalement par « corpus oraux » les armotations (sous forme de transcriptions orthographiques)

et les emegistrements (ﬁchiers sons et/ou video)

398

Annotation des disﬂuences dans les corpus oraux

2.2 Phénoménes étudiés

Nous avons choisi de nous interesser plus particulierement a l’annotation des phenomenes de
production a l’oral. Voici les phenomenes qui ont constitue notre objet d’etude et pour
lesquels nous avons mis en place un schema d’annotation :

0 Les repetitions : repetition d’un ou plusieurs mots ou reprise a l’identique d’une
syllabe, d’un mot ou d’une amorce de mot, de plusieurs syllabes ou de plusieurs
mots, sans aucune valeur semantique (Candea, 2000).

(1) on entreposait les: les: les huiles /' (CRFP)

0 Les autocorrecﬁons : substitution d’un mot ou d’une serie de mots a d’autres aﬁn de
modiﬁer ou corriger une partie de l’enonce (Kurdi, 2003).

(2) a cette e’poquej'avaisj'e'tais en maitrise il me restait le me’moire afaire /' (CRFP)
0 Les amorces : interruption de morpheme en cours d’enonciation (Pallaud, 2002)
(3) doncje suis reste’e trois mois en c- en camping a peu pres hein (CRFP)

0 Les inachévements: enonces auxquels il manque un ou plusieurs elements pour
qu’ils soient grammaticalement bien forme et interpretable semantiquement (Kurdi,
2003).

(4) j’e’tais au bord de la mer c’e’tait super ca e’te’ un moment de:

0 Les disﬂuences combinées: association simultanee d’au moins deux des
phenomenes presentes ci-dessus.

(5) je voyais p- il y av- j ’avais pas d’autre so- enﬁn j ’avais pas d’autre solution \

3 Cadre d’analyse des disﬂuences

Pour mener a bien notre projet et pour garantir la coherence de notre methode d’annotation,
nous avons juge necessaire d’appuyer notre analyse sur un cadre theorique existant.

L’une des approches les plus repandues concernant la modelisation des disﬂuences est celle
proposee par Shriberg (1994). L’auteur decrit l’organisation interne des disﬂuences en un
ensemble d’espaces distincts delimitant les etapes de la production orale. Le reparandum
(RM) correspond a la partie qui sera abandonnee au proﬁt de la reparation (repair). Le point
d ’interruption (PI) etablit la frontiere ﬁnale du reparandum et marque une rupture dans la
ﬂuidite du discours. L’interregnum (IM) designe la region comprise entre la frontiere ﬁnale
du reparandum et la frontiere initiale du repair. Enfn, le repair (RR) represente la partie
corrigee du reparandum et marque le retour a la « ﬂuence » du discours. L’exemple suivant
illustre ce cadre d’analyse :

il faut que . ben il faut que j'arrive 51 dire
%r—"w-’ ‘-v-’ ‘T
RM PI IM RR

Figure 1 : Structure de la disﬂuence (Shﬁberg, 1994)

399

Marie PIU, Remi BOVE

Cependant, ce modele revele un certain nombre de limites. Par exemple, la non-recursivite de
ce modele (i.e l’impossibilite d’avoir un schema RMIPI/INIIRR a l’interieur d’un premier
schema RMIPIIINIIRR) empéche de rendre compte de certaines conﬁgurations syntaxiques
telle que l’imbrication de disﬂuences.

Il est tres frequent d’observer des imbrications de disﬂuences : une disﬂuence s’insere dans
une autre avant que la premiere soit terminee creant ainsi une interdependance entre les
segments disﬂuents. Il s’agit en fait de plusieurs elements sur l’axe paradigmatique qui se
succedent et qui se trouvent ainsi sous la dependance les uns des autres. L’imbrication
s’effectue au niveau de la syntaxe ou l’on observe les unites syntaxiques fondees sur
l’organisation des categories grammaticales et de leur rection.

[ on: on parlait souvent [ du: du fameux euh coq [ au: au Chambertin /‘ ] ] ]

A l’inverse du modele de Shriberg (1994) offrant une vision strictement lineaire de
l’organisation des productions disﬂuentes, le modele de la mise en grille propose par
(Blanche-Benveniste, 1987) permet de Visualiser les conﬁgurations du discours grace a une
representation qui suit deux axes : l’axe syntagmatique (horizontal) et l’axe paradigmatique
(vertical). Les phenomenes de production sont ramenes a des « pietinements » sur une meme
place syntaxique.

on:
on parlait souvent

du:
du fameux euh coq

au:
au Chambertin /‘

Figure 2 : Misc en grille de disﬂuence imbriquée

Dans cet exemple, les elements dufameux coq et au Chambertin comportent des pietinements
syntaxiques et sont rattaches en cascade au verbe recteur parler. Dans nos corpus, nous avons
pu relever plusieurs imbrications plus ou moins compliquees. L’imbrication de trois
disﬂuences successives represente le cas le plus complexe. L’interét reside ici en une
representation de l’architecture syntaxique des enonces en suivant un cadre d’analyse uniﬁe.
La mise en grille complete la transcription du discours en la rendant a la fois plus lisible et
plus comprehensible. Elle permet de traiter les disﬂuences avec une certaine neutralite (on ne
« gomme » pas la disﬂuence). Grace a cette representation tous les essais de lexique sont
conserves meme s’ils ne font pas avancer le discours.

4 Schema d’annotation

L’annotation des disﬂuences se revele difﬁcilement automatisable dans la mesure o1‘1 l’etude
de ces phenomenes reclame un jugement eminemment interpretatif de la part de l’annotateur.
Pour cette raison, l’annotation se veut entierement manuelle et s’effectue a l’aide du logiciel
de transcription assistee par ordinateur Transcriber qui permet de lier les deux types de
ressources necessaires a l’exploitation des corpus oraux : le ﬁchier son et la transcription.

400

Annotation des disﬂuences dans les corpus oraux

4.1 Principes

Pour realiser ce travail, il a fallu ensuite trouver une methode sufﬁsamment « robuste » pour
delimiter et coder les disﬂuences de maniere homogene, en limitant les ambigu’1’tes relatives
aux choix d’annotation. Nous nous sommes inspires du formalisme XML pour la creation des
balises delimitant les segments disﬂuents. Le choix d’un codage par balises presente plusieurs
avantages : il facilite la hierarchisation des informations et va dans le sens des normes
actuelles qui privilegient ce type de codage dans les projets de normalisation et d’exploitation
des corpus oraux (cf. Krul, 2002). De plus, ce type de codage represente un format d’echange
standard « universel » et peut étre ainsi integre a des corpus existants utilisant deja la norme
XML.

Dans un premier temps, nous avons donc cree une balise encadrante <dis>...</dis> faisant
ofﬁce de delimiteur dans notre schema d’annotation. Les « pietinements » syntaxiques
propres au modele de (Blanche-Benveniste, 1987) sont representes par la balise « <start/> »
place devant chaque segment.

Exemple :

Segment disﬂuent initial :

en hiver au Portugal i1p- i1p- il y a des moments de pluie assez importants des fois /‘

Segment disﬂuent annote 11” passe) :

en hiver au Portugal
<diS>

<start/> i1 p-

<start/> i1 p-

<start/> il y a des moments de p111ie assez importants des fois /‘
</dis>

Figure 3 : Premiere phase d‘armotation

Dans un second temps, nous avons attribue a chaque segment disﬂuent, une etiquette pour
qualiﬁer le type de disﬂuence. Le fait d’affecter un type pour chaque disﬂuence a pour but de
faciliter l’extraction d’informations ponctuelles telle que la repartition des types de
disﬂuences dans le corpus. La encore, nous nous sommes inspiree du formalisme XML pour
decrire les proprietes des segments disﬂuents. Chaque disﬂuence possede un attribut « type»
qui est deﬁni a l’interieur de la balise et d’une valeur associee. Nous deﬁnissons quatre
valeurs possibles pour le type de disﬂuence : "rep" pour les repetitions, "ac" pour les
autocorrections, "am" pour les amorces et "dc" pour les disﬂuences combinees.

<dis type="rep">

<star1/> il y a:

<sta11/> il y a une re*mise en question
</dis>

Figure 4 : Deuxieme phase d‘armotation

401

Marie PIU, Remi BOVE

Nous avons également annote les constructions inachevees au moyen d’une marque
ponctuelle « <in/> ». L’utilisation d’une marque ponctuelle est un choix plus judicieux pour
annoter ce type de disﬂuence car il est tres delicat de circonscrire l’inachevement.

I la c'etait tres bien hein j 'etais au bord de la mer c'etait super ca ete un moment de: <in/>

Nous avons egalement ajoute les informations concernant les marqueurs discursifs (bon, ben,
voila, donc, etc. (Chanet, 2004)) sous la forme d’une balise encadrante <md>...</md>. Les
marqueurs discursifs ne sont pas a proprement parler des disﬂuences (bien qu’étant
etroitement lies a celles-ci), mais leur frequence elevee dans notre corpus nous oblige a tenir
compte de ces unites en les incluant dans le schema d’annotation. D’un point de vue
syntaxique, les marqueurs peuvent étre deﬁnis comme des mots qui, dans le discours,
n’entrent dans aucune construction syntaxique, tout en etant attaches prosodiquement au
syntagme dans lequel ils prennent place.

<md>bon</md> la c'etait tres bien <md>hein</md> j 'etais au bord de la mer c'etait super

4.2 Problémes rencontrés

Meme en suivant un modele theorique prealablement defni, l’annotation se heurte a des cas
problematiques. La principale difﬁculte lorsque l’on annote les disﬂuences reside dans le fait
qu’il n’est pas toujours evident de circonscrire le segment disﬂuent. En effet, l’absence de
ponctuation dans les transcriptions peut poser probleme pour delimiter le debut et la ﬁn de la
disﬂuence. Un autre probleme recurrent est celui des disﬂuences imbriquees ou la difﬁculte
principale reside dans l’application d’un balisage correct des disﬂuences les unes a l’interieur
des autres.

4.2.1 Delimitation du segment disﬂuent

Comme nous avons pu le voir dans les exemples precedents, la frontiere gauche de la
disﬂuence debute au premier « pietinement » syntaxique, ce qui ne pose pas de difﬁcultes
puisque l’on applique la meme strategie d’annotation pour chaque element disﬂuent. En
revanche, la borne a droite est beaucoup plus difﬁcile a identiﬁer. En l’absence de toute
ponctuation, il nous semble que le role des indices prosodiques (mouvements intonatifs
majeurs) et des autres marques comme les pauses et les allongements ainsi que les marqueurs
discursifs est essentiel pour determiner le debut et la ﬁn du segment disﬂuent. Nous nous
sommes donc appuyes sur un certain nombre d’indices pour delimiter la frontiere droite de la
disﬂuence. Nous nous sommes basee en premier lieu, sur les elements prosodiques presents
dans le CRFP. Plusieurs auteurs ont fait mention du lien entre l’intonation et l’organisation
syntaxique de l’enonce :

« La présence de tons ﬁnals dominants, avec eﬂet de regroupement, aux ﬁontiéres
syntaxiques majeures, indique une correspondance entre structure syntaxique et
structure intonative. » (Blanche-Benveniste, 1990 : 173)

La ﬁgure ci-apres montre l’utilisation des marques intonatives comme delimitation de
frontiere droite de la disﬂuence.

402

Annotation des disﬂuences dans les corpus oraux

<dis type="ac">
<start/> mon
<start/> un vieux collegue de sciences naturelles m'avait dit sur*tout /‘ + pas* d'l1istoire avec
les ﬁlles \
</dis>

on a
<dis type=vvI.epvv>

<start/> des:

<start/> des bons clients /'
</dis>

Figure 5 : Delimitation de la frontiere droite £1 partir de la prosodic

Cependant, les corpus oraux existants ne beneﬁcient pas systematiquement d’une annotation
prosodique. Si l’on souhaite par exemple elargir notre méthodologie a d’autres corpus, il est
donc necessaire, a notre sens, de nous appuyer en parallele sur d’autres indices plus largement
codes dans les corpus oraux a savoir les pauses (silencieuses et remplies), les allongements et
les marqueurs discursifs.

4.2.2 Disﬂuences imbriquées

Il est tres frequent d’observer des imbrications de disﬂuences : une disﬂuence s’insere dans
une autre avant que la premiere soit terminee creant ainsi une interdépendance entre les
segments disﬂuents. Il s’agit en fait de plusieurs elements sur l’axe paradigmatique qui se
succedent et qui se trouvent ainsi sous la dependance les uns des autres. L’imbrication
s’effectue au niveau de la syntaxe ou l’on observe les unites syntaxiques fondees sur
l’organisation des categories grammaticales et de leur rection.

<dis>
<start/> on:
<start/> on parlait souvent
<dis>
<start/> du:
<start/> du fameux euh coq
<dis>
<start/> au:
<start/> au Charnbertin /‘
</dis>
</dis>
</dis>

Figure 6 : Imbrication de disﬂuences

Dans cet exemple, les elements dufameux coq et au Chambertin comportent des pietinements
syntaxiques et sont rattaches en cascade au verbe recteur parler. Dans nos corpus, nous avons
pu relever plusieurs imbrications plus ou moins compliquees. L’imbrication de trois
disﬂuences successives represente le cas le plus complexe.

4.2.3 Raccordement syntaxique impossible

Notre methode d’annotation permet de rendre compte de la plupart des conﬁgurations de
disﬂuences. Cependant, quelques enonces disﬂuents ne peuvent pas étre annotes en utilisant

403

Marie PIU, Rérni BOVE

cette méthode. En effet, les relations entre les elements peuvent étre a une distance tout a fait
notable et le raccordement syntaxique s’effectue trop loin dans l’énoncé pour étre annoté et
mis en grille. C’est le cas notamment de l’exemple suivant pour lequel il n’a pas été possible
de mettre en place notre schema d’annotation :

ben parce que 1e: Charlemagne euh + parait-il /‘ ne buvait que des rouges /‘ + parce qu'
<dis type="dc">
<start/> il voulait pas /‘
<start/> il
<start/> il se tachait /‘ +
<dis type="dc">
<start/> sa:
<start/> sa: + </in>
</dis>
</dis> i1 ne buvait que* des Blancs pardon 2‘

Figure 7 : Autocorrection non armotée

La correction ne buvait que des Blancs remplace ne buvait que des rouges initialement
produite par le locuteur. Cependant, cet énoncé se situe a une trop grande distance pour étre
annoté en tant qu’autocorrection.

5 Aspects quantitatifs

Apres avoir annoté les corpus, nous avons réalisé une étude quantitative dont l’objectif est
d’illustrer la typologie des phénomenes de l’oral. L’approche quantitative permet d’accéder
plus facilement a la description des phénomenes qui présentent de l’interét et dont il aurait été
difﬁcile de cerner les contours a priori. A l’aide de scripts permettant d’automatiser les
décomptes (scripts en Perl et Bash), nous avons quantiﬁé les types de disﬂuences, les
constructions inachevées ainsi que les marqueurs discursifs.

Inachévements
14%

Disfluences
combinées
17%

Répétitions
44%

   

Amorces
12%

'1
Autocorrections
13%

Figure 8 : Répartition des types de disﬂuences

Nous avons relevé 293 disﬂuences: les répétitions constituent le type le plus largement
représenté (44%). Les autres types sont repartis de maniere plus homogene : leur pourcentage
varie entre 17% pour les disﬂuences combinées et 12% pour les amorces. Les comptages

404

Annotation des disﬂuences dans les corpus oraux

permettent egalement d’effectuer quelques constats sur la frequence des marqueurs discursifs,
et permettent de degager des hypotheses sur le fonctionnement de ces unites.

TETE DE LISTE : Fréquence des marqueurs discursifs
Rang Forme Frequence Frequence Relative

1 donc 67 18,61%

2 hein 55 15,28%

3 bon 36 10%

4 quand meme 15 4,17%

5 enﬁn 15 4,17%

6 ben 13 3,61%

7 alors 13 3,61%

8 la 9 2,50%

9 quoi 8 2,22%
10 mais 8 2,22%

Tableau 1: Frequence des marqueurs discursifs (téte de liste)

6 Conclusion et perspectives

L’etude de l’oral est aujourd’hui un theme de recherche tres riche, meme s’il reste encore de
nombreux progres a faire pour permettre d’automatiser completement son traitement. L’une
des premieres phases dans l’optique du developpement d’applications en TAL dans ce
domaine, peut passer, notamment, par la constitution et l’annotation de corpus oraux.

Cet article rend compte du travail d’annotation effectues de ces phenomenes a partir de
corpus oral (Corpus de Reférence duﬁangais parlé) en suivant un modele d’analyse precis (la
mise en grille) et en utilisant une norme generique d’annotation de textes (XML). De plus,
l’etude quantitative et qualitative menees conjointement dans notre travail nous ont permis
d’avoir une connaissance plus precise des caracteristiques des phenomenes de l’oral meme
s’il reste encore beaucoup de cas a etudier, et ce, sur de plus grands volumes de donnees.
Nous avons pu, grace aux observations sur corpus, degager un certain nombre de regularites
qui nous renseignent sur le fonctionnement des disﬂuences (qui peut étre enrichi par
l’observation des differents patrons syntaxiques des segments disﬂuents (Piu, 2006)) et
peuvent servir de base pour l’amelioration des outils de traitement automatique (par exemple
l’analyse syntaxique automatique) qui butent encore sur les donnees orales.

Références

BLANCHE-BENVENISTE, C.,,& JEANJEAN, C. (1987). Le ﬁangais parlé — Edition et
transcription. Paris : Didjer-Erudition.

BLANCHE-BENVENISTE, C. (1990). Le ﬁangais parlé — Etudes grammaticales. Paris : CNRS.

CANDEA, M. (2000). Contribution 21 l ’e'tude des pauses silencieuses et des phénoménes dits
« d ’he'sitation » en ﬁangais oral spontane’. These de doctorat. Universite Paris 111.

CHANET, C. (2004). Fréquence des marqueurs discursifs‘ en ﬁangais parlé: quelques
problémes de méthodologie. Recherches sur le francais parle, 18, 83-105.

405

Marie PIU, Rémi BOVE

EQUIPE DELIC. (2004). Presentation du Corpus de référence du francais parlé. Recherches sur
leﬁancais parlé 18, 11-43.

HENRY, S. (2002). Etude des répétitions en francais parlé spontané pour les technologies de la
parole. Actes de la 6”“ Rencontre des Etudiants Chercheurs en Informatique pour le
T raitement Automatique des Langues, 467-476. Nancy (France).

KRUL, A. (2002). Annotation structurelle de corpus oraux avec XML. Mémoire de Maitrise.
Université Paris HI Sorbonne Nouvelle.

KURDI, M. Z. (2003). Contribution a l ’analyse du langage oral spontané. These de doctorat.
Université de Grenoble I.

PALLAUD, B. (2002). Les amorces de mots comme faits autonymiques en langage oral.
Recherches sur le Francais parlé, 17, 79-102.

PIU, M. (2006). Annotation des disﬂuences dans les corpus oraux. Mémoire de Master.
Université de Provence, Aix-en-Provence.

VERONIS, J. (1998). Annotation automatique de corpus: état de la technique. Colloque
International « Questions de méthode dans la linguistique de corpus ». Perpignan (France).

406

