TALN 2004, Fès, 19–21 avril 2004
Extension de requêtes par lien sémantique nom-verbe acquis
sur corpus

Vincent Claveau, Pascale Sébillot
IRISA - Université de Rennes 1
Campus de Beaulieu
35042 Rennes Cedex, F RANCE
{Vincent.Claveau,Pascale.Sébillot}@irisa.fr
Résumé - Abstract
En recherche d’information, savoir reformuler une idée par des termes différents est une des
clefs pour l’amélioration des performances des systèmes de recherche d’information (SRI)
existants. L’un des moyens pour résoudre ce problème est d’utiliser des ressources séman-
tiques spécialisées et adaptées à la base documentaire sur laquelle les recherches sont faites.
Nous proposons dans cet article de montrer que les liens sémantiques entre noms et verbes
appelés liens qualia, définis dans le modèle du Lexique génératif (Pustejovsky, 1995), peuvent
effectivement améliorer les résultats des SRI. Pour cela, nous extrayons automatiquement des
couples nom-verbe en relation qualia de la base documentaire à l’aide du système d’acquisition
ASARES (Claveau, 2003a). Ces couples sont ensuite utilisés pour étendre les requêtes d’un
système de recherche. Nous montrons, à l’aide des données de la campagne d’évaluation
Amaryllis, que cette extension permet effectivement d’obtenir des réponses plus pertinentes, et
plus particulièrement pour les premiers documents retournés à l’utilisateur.

In the information retrieval field, managing the equivalent reformulations of a same idea is a
key point to improve the performances of existing retrieval systems. One way to reach this goal
is to use specialised semantic resources that are suited to the document database on which the
queries are processed. In this paper, we show that the semantic links between nouns and verbs
called qualia links, defined in the Generative lexicon framework (Pustejovsky, 1995), enable
us to improve the results of retrieval systems. To achieve this goal, we automatically extract
from the document database noun-verb pairs that are in qualia relation with the acquisition
system ASARES (Claveau, 2003a). These pairs are then used to expand the queries of a retrieval
system. With the help of the Amaryllis evaluation campaign data, we show that these expansions
actually lead to better results, especially for the first documents proposed to the user.
Mots-clefs – Keywords
Lexique sémantique, acquisition sur corpus, recherche d’information, Lexique génératif, exten-
sion de requête
Semantic lexicon, corpus-based acquisition, information retrieval, Generative lexicon, query
expansion
Vincent Claveau, Pascale Sébillot
1    Introduction
En recherche d’information (RI), savoir reformuler une idée par des termes différents est une
des clefs pour l’amélioration des performances des systèmes de recherche d’information (SRI)
existants. À ce titre, le traitement automatique des langues, et plus précisément l’acquisition
de ressources sémantiques sur corpus, permet dans une certaine mesure de fournir les éléments
nécessaires à ces reformulations. Il paraît en effet évident que la connaissance de relations
sémantiques de noms à noms (comme la synonymie ou l’hyperonymie) permet d’associer les
mots mémoire à disque dur ou message à lettre. Nous proposons pour notre part de nous attacher
à des liens sémantiques moins étudiés : ceux existant entre des noms (N) et verbes (V), comme
disque dur –stocker ou lettre–communiquer . Plus précisément, nous nous intéressons aux liens N-
V dits qualia tels que définis par le formalisme du Lexique génératif (Pustejovsky, 1995). Ces
relations qualia décrivent à l’aide de prédicats essentiellement verbaux les différentes facettes
sémantiques des noms (fonction, mode de création...). Par exemple, le nom couteau et le verbe
couper sont en relation qualia (couper représente la fonction de couteau ) ; le couple couteau –
couper est appelé couple qualia.

Plusieurs auteurs ont déjà souligné l’intérêt des liens sémantiques inter-catégoriels N-V pour
la reformulation et la recherche d’information. Une expérience de C. Fabre & C. Jacquemin
(2000) vise par exemple à prendre en compte la variation verbo-nominale des termes afin
d’exploiter ce type de lien entre des termes nominaux (e.g. méthode d’obtention ) et des formu-
lations verbales proches (e.g. obtenues par d’autres méthodes ). G. Grefenstette (1997) souligne
quant à lui l’importance des liens N-V syntagmatiques pour aider à préciser et à désambiguïser
les noms contenus dans des requêtes courtes. Il montre ainsi qu’un moyen de caractériser sé-
mantiquement un nom est d’extraire l’ensemble des verbes utilisés avec ce nom, de manière à
recenser ce qu’il permet de faire ou ce qui est fait en direction de lui (e.g. show et support pour
le nom research). P. Bouillon et al. (2000) proposent, pour leur part, un moyen de systéma-
tiser cette approche utilisant les liens N-V en RI et de spécifier un critère définissant les paires
pertinentes : ne retenir, parmi les paires N-V possibles pour la reformulation sémantique, que
celles en relation qualia. Sur le plan pratique, la validité de l’approche consistant à exploiter
les relations qualia en RI a déjà été partiellement testée. Tout d’abord, C. Fabre & P. Sébil-
lot (1999) ont exploité ces relations sémantiques au sein d’un service télématique (annuaire du
Minitel). Une autre expérience a également été menée dans un service de documentation d’une
banque belge (Vandenbroucke, 2000). Il a été montré, de manière qualitative, que l’ajout de
couples qualia aux requêtes des documentalistes permettait à ces derniers d’accéder à certains
documents auxquels ils n’auraient ni pensé, ni pu accéder avec les requêtes originales. Ces ex-
tensions verbales sont d’autant plus intéressantes que peu manipulées par les documentalistes,
ceux-ci privilégiant plus naturellement les extensions nominales. Ces résultats semblent abon-
der dans le sens de l’utilité d’associer des verbes qualia à des requêtes au sein d’un système
de recherche documentaire. Nous proposons dans cet article d’en vérifier expérimentalement
l’intérêt.
Les liens sémantiques entre noms et verbes de ce type sont malheureusement absents des bases
sémantiques existantes. Il est donc nécessaire de les acquérir sur un corpus représentatif de
la base documentaire, ce qui nous assure par ailleurs de mettre au jour des liens pertinents et
attestés. Pour ce faire, nous utilisons ASARES (Claveau, 2003a), un outil d’acquisition symbol-
ique permettant d’inférer des patrons d’extraction morpho-syntaxiques de couples N-V qualia.
Dans la partie suivante, nous présentons quelques travaux proches intégrant des ressources
sémantiques aux systèmes de recherche d’information. Nous décrivons ensuite brièvement
Extension de requêtes par lien sémantique nom-verbe acquis sur corpus
ASARES ,  l’outil nous permettant d’acquérir sur corpus les couples N-V qualia. Enfin, dans
la dernière section, nous présentons l’expérience d’extension de requêtes à l’aide des couples
qualia acquis et ses résultats.

2     Extension de requêtes par ressources sémantiques
Comme nous l’avons vu, l’augmentation des performances des systèmes de recherche
d’information passe notamment par le traitement du phénomène d’équivalence sémantique.
Pour ce faire, plusieurs auteurs proposent l’emploi de ressources sémantiques. Leurs travaux
peuvent se distinguer selon qu’ils s’appuient sur des ressources externes à la collection de textes
constituant la base documentaire, ou internes, i.e. dérivées de cette base.

2.1    Utilisation de ressources externes

La démarche la plus souvent adoptée consiste à recourir à une base de connaissances linguis-
tiques regroupant les mots sémantiquement proches, et structurée selon des relations hyper-
onymiques ou synonymiques. Les index de la requête peuvent par exemple être automatique-
ment propagés en suivant les liens exprimés dans la base lexicale, de manière à disposer d’une
description étendue de cette requête. C’est l’option choisie par exemple à FT-R&D pour la
consultation du Minitel en français (Gilloux et al., 1993). On connaît le coût de construc-
tion de telles ressources, qui amène généralement ceux qui adoptent cette approche à plaider
pour l’utilisation de ressources générales, mutualisables, dont W ORD N ET (Fellbaum, 1998)
constitue le modèle (Smeaton, 1999). Le gain apporté par le recours à de telles ressources
n’a toutefois pas été démontré jusqu’à présent. Dans ses expériences consistant à étendre des
requêtes avec des termes appartenant aux mêmes synsets de W ORD N ET que les termes de la
question, E. Voorhees (1994) constate même des dégradations de performances.
Deux aspects de cette démarche expliquent essentiellement ses limites : tout d’abord, elle
fait l’hypothèse d’une ressource lexicale générale valable hors contexte. Or, les limites de
l’utilisation des bases généralistes sur des domaines particuliers sont connues. On ne peut en
effet pas savoir dans quelle mesure un modèle sémantique conçu a priori s’avère adéquat pour
représenter le fonctionnement de domaines particuliers. Or, étendre la requête consiste précisé-
ment à tenter de la rapprocher des documents qu’elle cherche à explorer, en d’autres termes, à
l’ancrer dans les mots réellement utilisés dans le corpus. En second lieu, il manque à l’approche
par thésaurus une réflexion linguistique préalable concernant le fonctionnement sémantique des
descripteurs. Elle mobilise en effet exclusivement les relations lexicales traditionnelles (hy-
peronymie, synonymie). Cette option témoigne d’une vision très cloisonnée du lexique. Ainsi
A. Smeaton (1999) déclare n’exploiter de W ORD N ET que les noms, ceux-ci étant les principaux
détenteurs du contenu des textes. Or, s’il est prouvé que les groupes nominaux constituent le
principal mode d’expression des descripteurs, l’apport sémantique d’autres catégories de mots
tels que les verbes ne doit pas être négligé pour réaliser l’enrichissement et la reformulation des
index.

2.2    Utilisation de ressources internes

En alternative à l’utilisation de ressources généralistes, certaines études dérivent directement
de la collection de documents les connaissances sémantiques ensuite exploitées dans le proces-
sus de recherche. L’utilisation de cooccurrences a notamment fait l’objet très tôt de plusieurs
Vincent Claveau, Pascale Sébillot
travaux (Lesk, 1969; van Rijsbergen, 1977). L’idée sous-jacente sur laquelle ils s’appuient
est que tout terme étroitement lié à un terme d’indexation peut lui-même être utilisé comme
terme d’indexation. En pratique, ces termes « étroitement liés » sont calculés à partir des cooc-
currences fréquentes des mots, par des méthodes essentiellement numériques. Un thésaurus
est ainsi construit ; lors d’une interrogation, aux termes de la requête sont alors ajoutés les
éléments du thésaurus qui leur sont proches, soit en considérant chaque mot de la requête in-
dépendamment, soit en considérant l’ensemble de la requête (Qiu & Frei, 1995). L’efficacité
de ces approches d’extension de requêtes par cooccurrents est variable selon les travaux mais
aucune amélioration franche des résultats ne semble se dégager quelle que soit la collection de
documents. H. Peat & P. Wilett (1991) expliquent ce phénomène par le fait que les méthodes
utilisées pour l’extraction des cooccurrences favorisent l’acquisition de termes approximative-
ment de même fréquence. Or si les termes de la requête sont très fréquents, les termes ajoutés
sont eux aussi trop fréquents pour être discriminants.
Notons enfin que les travaux se plaçant dans le domaine du retour de pertinence (relevance
feeback), initiés par J. Rocchio (1971), peuvent également s’interpréter comme une utilisation
de ressources sémantiques internes pour l’expansion de requêtes. En effet, le principe de ces
travaux (Salton & Buckley, 1990) est d’exploiter les documents retournés en réponse à une
requête pour améliorer dans un second temps le résultat de la recherche. En particulier, cela
peut se faire en extrayant des documents ramenés par la requête originale de nouveaux termes
utilisés à leur tour pour interroger la base. Les techniques choisies pour l’extraction de ces
nouveaux termes sont variées mais peuvent se rapprocher de celles utilisées pour la construction
automatique des thésaurus citées précédemment.
Notre travail se situe dans ce second type de méthodes d’utilisation de ressources sémantiques.
Nous nous distinguons cependant des travaux existants par l’originalité de la ressource séman-
tique exploitée — la relation N-V qualia — et par la technique d’acquisition utilisée pour con-
stituer cette ressource. En effet, comme nous le précisons en section suivante, l’extraction
des couples N-V qualia sur corpus se fait par une technique symbolique, ASARES, qui devrait
permettre de dépasser les limites des approches numériques évoquées par H. Peat & P. Wilett
(1991).
3    Acquisition sur corpus de liens nom-verbe qualia
Pour réaliser l’acquisition sur corpus des couples N-V qualia, nous utilisons le système sym-
bolique ASARES. Nous en présentons succinctement dans cette section le principe. Le lecteur
intéressé peut se reporter à (Claveau, 2003b; Claveau, 2003a) pour une description plus détail-
lée.
Le système ASARES repose sur une technique symbolique à la croisée de la logique et de
l’apprentissage artificiel supervisé : la Programmation Logique Inductive (PLI). La PLI, grâce
à son expressivité, permet d’apprendre automatiquement des patrons contextuels (clauses de
Horn représentant la structure morpho-syntaxique des phrases dans lesquelles les couples N-V
apparaissent). C’est une technique d’apprentissage supervisée ; elle nécessite donc en entrée des
exemples de phrases contenant des couples qualia (ainsi que des contre-exemples) pour produire
ces clauses. Les patrons ainsi générés sont ensuite utilisés pour extraire de nouveaux couples
qualia. Cette méthode permet donc non seulement l’acquisition de couples N-V qualia — avec
des taux de rappel et précision bien meilleurs que les approches statistiques classiques — mais
aussi de fournir, via les clauses obtenues, un support interprétable par des linguistes des struc-
Extension de requêtes par lien sémantique nom-verbe acquis sur corpus
tures portant les couples qualia (Bouillon et al., 2002).
La première phase nécessaire à l’utilisation d’ASARES est l’étiquetage morpho-syntaxique du
corpus sur lequel on doit effectuer la tâche d’acquisition. À chaque mot du corpus est donc
assignée une unique étiquette indiquant sa catégorie et quelques informations morphologiques
(verbe à l’infinitif, nom commun féminin au pluriel...). Dans les expériences présentées ci-
dessous, cette phase est réalisée à l’aide de l’étiqueteur CORDIAL ANALYSEUR1 .
La phase de génération d’exemples consiste à trouver des phrases dans le corpus de référence
contenant des occurrences des informations (unités ou relations) sémantiques recherchées. Dans
notre cas, il s’agit de repérer des phrases contenant des couples nom-verbe en relation qualia.
Cette phase peut être soit manuelle — un expert extrait alors de telles phrases du corpus —
soit automatique. Dans ce dernier cas, des techniques statistiques d’extraction de collocations
basées sur des calculs de scores d’association (information mutuelle, Loglike...) peuvent être
utilisées. Ce sont donc les occurrences et leur contexte qui constituent la base d’exemples. Des
contre-exemples peuvent également être trouvés de la même manière.
Une fois les ensembles d’exemples constitués, la phase la plus importante du système, celle
de production de patrons, peut se dérouler. L’approche que nous avons adoptée est de con-
sidérer cette étape comme un problème d’apprentissage artificiel symbolique. Nous tentons
donc d’inférer à partir des exemples et des contre-exemples, par PLI, un ensemble de règles
qui serviront ensuite de patrons d’extraction. Ainsi à partir de l’exemple allumage-déclencher
dans la phrase « ... déclenche : l’allumage du voyant 1, l’allumage du voyant alarme ... » la clause
de Horn suivante peut être inférée : is_qualia(N,V) :- precedes(V,N), singular_common_noun(N),
suc(V,X), colon(X), pred(N,Y), punctuation(Y). ; celle-ci correspond au patron d’extraction V + : +
(tout token)∗ + [:,;] + N au singulier. Les patrons obtenus à cette étape peuvent enfin permettre
de détecter de nouveaux éléments conformes à ceux donnés en exemples. Le patron précédent
permettrait ainsi d’extraire capot-ouvrir dans la phrase « Ouvrir : le capot coulissant, le capot droit
et ... ». Tous les couples ainsi extraits forment une sorte de lexique de couples qualia que l’on
va exploiter pour étendre les requêtes d’un système de recherche d’information.
4        Extension de requêtes par couples qualia

Comme nous l’avons vu, les liens sémantiques entre noms et verbes, et plus spécialement
les liens N-V qualia, semblent particulièrement intéressants dans un contexte de recherche
d’information. Nous nous proposons dans cette partie d’en vérifier expérimentalement l’utilité
en se servant de couples N-V en relation qualia pour étendre des requêtes et ainsi mesurer
l’impact sur la pertinence des documents retournés.
Nous présentons ci-après le protocole selon lequel se déroulent ces expérimentations. Nous
décrivons ensuite plus spécifiquement la mise-en-œuvre de l’extension de requêtes à l’aide des
relations qualia acquises automatiquement par ASARES. Enfin, nous examinons et discutons les
résultats obtenus par cette technique d’extension sur notre collection de test.

4.1        Protocole expérimental

Le protocole expérimental que nous retenons pour nos expérimentations se veut le plus
usuel possible. Le système de recherche d’information (SRI) que nous utilisons est SMART,
1
C ORDIAL ANALYSEUR est un produit de la société Synapse Développement ; http://www.synapse-fr.com.
Vincent Claveau, Pascale Sébillot
développé par G. Salton (1971) pour mettre en œuvre ses idées concernant le modèle vectoriel.
Dans ce modèle, à tout document est assigné un vecteur dont chaque composante représente
l’importance (calculée à partir d’un schéma de pondération s’appuyant le plus souvent sur la
fréquence) d’un mot dans le document.
Les données utilisées lors de nos expérimentations sont issues de la campagne Amaryllis (Landi
et al., 1998) d’évaluation des SRI. Nous travaillons donc sur un corpus d’articles du journal Le
Monde, un jeu de requêtes et leurs réponses. Ainsi, ce sont 11 016 articles (chacun représentant
un document et identifié par un numéro unique) qui composent notre base documentaire. Pour
chacune des 26 requêtes du jeu de test, une liste des identificateurs des documents pertinents est
fournie. Les requêtes sont structurées en un domaine général, un sujet, une question détaillée
en langage naturel, une explication des documents attendus en réponse, et une liste de concepts
(sous forme de mots-clés) proches ; une requête peut ainsi comporter jusqu’à 50 mots pleins.
Les réponses aux requêtes servant de référence pour l’évaluation ont été établies par un groupe
de juges humains.
Une collection de couples qualia nécessaires à l’extension de requêtes est construite à partir
du corpus constitué de tous les documents de notre base. Pour cela, nous utilisons le système
ASARES décrit en section précédente. L’ensemble des articles a donc été étiqueté, puis une
première phase d’extraction statistique, utilisant le coefficient du Loglike, a ensuite été menée
et a servi à définir deux ensembles d’exemples et contre-exemples. La phase d’apprentissage
sur ces deux ensembles a permis d’inférer des patrons morpho-syntaxiques qui ont ensuite été
appliqués aux articles pour en extraire les couples qualia. Les couples extraits sont rassemblés
dans une base lexicale avec leur nombre de détections (nombre d’occurrences trouvées par les
patrons inférés). Par exemple, les couples drogue-dépénaliser et drogue-acheter ont été détectés
3 fois, le couple drogue-consommer a été détecté 2 fois...
Pour vérifier l’intérêt éventuel des liens de type qualia en extension de requêtes, nous utilisons
les mesures de performances couramment utilisées en RI. Plus précisément, nous calculons les
taux de rappel R (nombre de bons documents retournés par rapport au nombre total de bons
documents dans la base) et de précision P (nombre de bons documents retournés par rapport
au nombre total de documents retournés). Puisqu’un score est assigné à chaque document en
fonction de sa proximité avec la requête, les documents donnés en réponse sont donc ordon-
nés, mais il faut décider du nombre de documents que l’on propose à l’utilisateur. Ce nombre,
appelé document cut-off value (DCV), fait bien sûr varier les taux de rappel et de précision ;
ceux-ci sont donc évalués pour différents DCV (et notés R(DCV) et P(DCV)), ou rassemblés au
sein de courbes rappel-précision. Des moyennes de la précision, soit interpolée (IAP), soit non-
interpolée (NIAP), pour les différents DCV, représentant les performances globales du système,
sont également calculées. Par ailleurs, pour s’assurer que les grandeurs mesurées ne sont pas le
fruit du hasard, nous vérifions que les améliorations ou dégradations constatées sont statistique-
ment significatives. Pour ce faire, nous utilisons le test de Student pour données pairées et celui
de Wilcoxon (Hull, 1996) ; les probabilités que les grandeurs mesurées soient dues au hasard
sont respectivement notées pS et pW .

4.2     Description de la méthode d’extension des requêtes

Conformément aux conclusions de C. de Loupy & M. El-Bèze (2002), les requêtes que nous
utilisons sont uniquement composées des sujets des requêtes Amaryllis2 (voir ci-dessus). Le
2
Nous utilisons donc un protocole expérimental tout à fait différent de celui utilisé pour les campagnes Amaryl-
lis dans le seul but de mesurer clairement l’impact de l’utilisation des liens qualia pour étendre des requêtes. En
Extension de requêtes par lien sémantique nom-verbe acquis sur corpus
nombre de mots pleins utilisés est ainsi plus proche d’une utilisation du système de recherche
dans des conditions réelles et ouvertes puisque toutes les études effectuées à partir des logs de
moteurs de recherche du Web montrent que les requêtes formulées sont en moyenne inférieures
à deux mots (Jensen et al., 2000; Silverstein et al., 1998).
Pour tester l’apport des verbes qualia à la recherche documentaire, nous proposons d’étendre
chaque requête avec les verbes qualia correspondant aux noms communs présents dans cette
requête. La stratégie utilisée en pratique pour réaliser cette extension est très simple :
– le nombre maximum de verbes ajoutés par nom, noté N bV , est arbitrairement fixé à 5 dans
les expériences présentées ci-après ;
– tous les noms présents dans la requête sont candidats à l’extension ;
– pour un nom fixé, les N bV verbes qualia choisis dans la collection de couples sont ceux
ayant le plus d’occurrences détectées par ASARES.
Cette extension de requête se fait donc en considérant les noms de la requête de manière dis-
jointe, mais prend en compte, à travers le choix des verbes détectés le plus souvent, une sorte de
degré de certitude fourni par notre système d’acquisition. Par exemple, si la requête originale
est la drogue en France, les verbes revendre, acheter, consommer, prendre, dépénaliser , associés à
drogue et extraits du corpus par ASARES, y seront ajoutés.

La requête étendue se compose donc des termes de la requête originale et des verbes qualia.
Cette requête étendue ne remplace pas l’ancienne requête ; cette dernière est en effet également
utilisée lors de la recherche grâce aux mécanismes de sous-vecteurs proposés dans l’extension
du modèle vectoriel de E. Fox (1983). Dans ce modèle, les requêtes sont composées de sous-
vecteurs, chacun d’eux pouvant représenter un type d’information différent appelé ctype pour
concept type. La similarité d’un document et d’une requête est la somme des similarités selon
chaque sous-vecteur.

4.3    Évaluation des performances de l’extension de requêtes

La figure 1 présente les courbes rappel-précision du système avec les extensions de requêtes
décrites précédemment comparé au même système mais utilisant uniquement les requêtes orig-
inales (sans extension). Deux jeux de courbes sont fournis : l’un décrit les performances de ces
deux systèmes en fixant le nombre de documents examinés (DCV) à 20, l’autre considère tous
les documents pertinents. Il en ressort que l’extension semble avoir un effet bénéfique notable
sur la précision lorsque le rappel est inférieur à 30% ; au-delà de cette limite les systèmes avec
extension et sans extension se comportent de manière identique. On remarque également qu’à
rappel identique, l’extension de requête améliore plus nettement les performances lorsque le
DCV est fixé à 20 documents.
Cette dernière remarque est par ailleurs confirmée par la figure 2 représentant la précision du
système calculée sur les 5 à 5 000 premiers documents retournés. L’amélioration amenée par
l’extension de requête (notée ici par N bV = 5) par rapport au même système utilisant les
requêtes non étendues (noté par N bV = 0) est flagrante pour des DCV < 20. Au-delà de ce
seuil, aucune modification n’est apportée par l’ajout de verbes qualia.
Ces remarques sont également confirmées par les données recueillies dans le tableau 1. Dans ce
dernier, seules les mesures jugées statistiquement significatives par l’un des deux tests employés
sont indiquées. Les probabilités non indiquées sont supérieures au seuil fixé de 0.1. Toutes les
différences statistiquement significatives sont positives, c’est-à-dire au bénéfice de l’extension
conséquence, nous ne comparons pas par la suite nos résultats à ceux obtenus lors de cette campagne.
Vincent Claveau, Pascale Sébillot
0.6                                                                        0.35
Sans extension                                             Sans extension (Nbv = 0)
Avec extension de 5 V par nom                                               Avec extension (Nbv = 5)
Sans extension, DCV = 20                           0.3
0.5       Avec extension de 5 V par nom, DCV = 20
0.25
0.4
Précision
Précision
0.2
0.3
0.15
0.2
0.1
0.1                                                                        0.05

0                                                                           0
0       0.2        0.4            0.6     0.8     1                           10              100            1000
Rappel                                                    DCV (échelle logarithmique)
Figure 1: Courbes rappel-précision du système Figure 2: Précisions du système avec et sans
avec et sans extension                        extension selon différents DCV
Sans extension            Avec extension               Amélioration          Probabilité
(%)                       (%)                        (%)                   de H0
IAP                 27.01                     27.77                     +2.81%           pS < 0.05, pW < 0.1
NIAP                 25.32                     25.91                     +2.33%                pS < 0.05
P(5)                30.77                     33.08                      +7.5%                pS < 0.1
P(10)                28.08                     30.38                     +8.22%          pS < 0.025, pW < 0.06
P(30)                22.56                     23.21                     +2.84%          pS < 0.05, pW < 0.08
P(5000)                0.41                      0.42                     +1.11%                pS < 0.05
R(5)                  8.14                      8.61                      +5.8%                pS < 0.1
R(10)                15.35                     16.86                     +9.79%          pS < 0.025, pW < 0.1
R(30)                34.91                     35.53                     +1.78%          pS < 0.05, pW < 0.08
R(5000)               92.77                     94.52                     +1.89%               pS < 0.025
Table 1: Performances de l’extension de requête

de requêtes. Le résultat principal que l’on observe est une nette amélioration des performances,
à la fois en termes de rappel et de précision, pour des faibles DCV (5, 10 et 30 documents),
grâce à l’ajout des verbes qualia à la requête. La précision globale du système, mesurée par la
précision moyenne interpolée et non interpolée, en bénéficie également avec une augmentation
légère mais significative. Les taux de rappel et de précision mesurés sur les 5 000 premiers
documents sont eux aussi en très légère hausse avec l’utilisation des requêtes étendues. Des
expériences en cours semblent par ailleurs montrer que la taille de l’extension influe peu sur ces
différents résultats.
5 Discussion des résultats et perspectives

Les résultats précédents sont très intéressants et confirment en partie l’intérêt du lien N-V qualia
en recherche d’information. Plus précisément, il semble que l’utilisation des verbes qualia
permette de retrouver plus rapidement des documents qui auraient finalement été proposés à
l’utilisateur, mais à des rangs prohibitifs. Ainsi, l’extension concentre en tête de liste les doc-
Extension de requêtes par lien sémantique nom-verbe acquis sur corpus
uments pertinents, plus qu’elle n’agit sur la précision au détriment du rappel comme cela est
souvent affirmé en recherche documentaire.
D’un point de vue pratique, cette extension de requêtes par ressources sémantiques — à savoir
des verbes qualia liés aux noms contenus dans la requête — permet donc d’améliorer légère-
ment les performances globales d’un système de recherche documentaire standard. Mais cette
extension est particulièrement performante, et donc intéressante à mettre en œuvre, pour les sys-
tèmes nécessitant une bonne précision et un bon rappel dès les premiers documents retournés à
l’utilisateur. Un tel processus d’extension serait par exemple particulièrement profitable à des
systèmes grand public pour lesquels on sait qu’en moyenne seuls les 20 premiers documents re-
tournés sont consultés par les utilisateurs. Ces résultats sont notamment à mettre en perspective
avec ceux, plutôt négatifs, obtenus par d’autres expériences d’extension à l’aide de ressources
lexicales externes (Voorhees, 1994, par exemple) ou dérivées de la base documentaire (voir
(Peat & Willett, 1991) pour une discussion sur ces résultats).
L’extension à l’aide de verbes est aussi intéressante à un autre titre. Les utilisateurs de SRI,
même avertis, ont tendance à spécifier naturellement une requête en y ajoutant de nouveaux
noms. L’extension par verbes qualia permet donc de faire émerger des documents qui n’auraient
pas nécessairement été trouvés par une extension manuelle.
Beaucoup de perspectives restent ouvertes à l’issue de ces expériences. Tout d’abord, notre
mise-en-œuvre de l’extension de requête est relativement rustique. Il serait en effet intéressant
de choisir les noms à étendre à l’aide de critères linguistiques (noms têtes de syntagmes par
exemple) plutôt que de tous les considérer. De la même façon, le nombre de verbes ajoutés
à chaque nom, ici arbitrairement fixé à 5, pourrait varier suivant le nom à étendre. Il serait
d’ailleurs intéressant d’étudier les variations de performances du système de recherche suiv-
ant ce nombre. Enfin, on peut également vouloir inclure ces ressources sémantiques non plus
seulement à l’interrogation du système de recherche, mais dès la phase d’indexation de la base
documentaire. Cela nécessite alors de définir une représentation du document plus complexe
que la simple représentation vectorielle usuellement utilisée et reste un problème ouvert.
Références
B OUILLON P., C LAVEAU V., FABRE C. & S ÉBILLOT P. (2002). Acquisition of Qualia Elements from
Corpora - Evaluation of a Symbolic Learning Method. In Proceedings of the 3rd International Confer-
ence on Language Resources and Evaluation, LREC’02, Las Palmas de Gran Canaria, Espagne.
B OUILLON P., FABRE C., S ÉBILLOT P. & JACQMIN L. (2000). Apprentissage de ressources lexicales
pour l’extension de requêtes. TAL (Traitement automatique des langues), numéro spécial Traitement
automatique des langues pour la recherche d’information, 41(2), 367–393.
C LAVEAU V. (2003a).       Acquisition automatique de lexiques sémantiques pour la recherche
d’information. Thèse de doctorat, Université de Rennes 1, France.
C LAVEAU V. (2003b). Extraction de couples nom-verbe : une technique symbolique automatique. In
Actes de la conférence Traitement Automatique des Langues Naturelles, TALN’03, Batz-sur-Mer, France.
DE L OUPY C. & E L -B ÈZE M. (2002). Managing Synonymy and Polysemy in a Document Retrieval
System Using WordNet. In Proceedings of the LREC’02 Workshop on Using Semantics for Information
Retrieval and Filtering, Las Palmas de Gran Canaria, Espagne.
FABRE C. & JACQUEMIN C. (2000). Boosting Variant Recognition with Light Semantics. In Pro-
ceedings of the 18th International Conference on Computational Linguistics, COLING’00, Saarbrücken,
Allemagne.
Vincent Claveau, Pascale Sébillot
FABRE C. & S ÉBILLOT P. (1999). Semantic Interpretation of Binominal Sequences and Information
Retrieval. In Proceedings of the International ICSC Congress on Computational Intelligence: Methods
and Applications, Symposium on Advances in Intelligent Data Analysis, AIDA’99, Rochester, États-Unis.
C. F ELLBAUM, Ed. (1998). WordNet: An Electronic Lexical Database. Cambridge, Massachusetts,
États-Unis : The MIT Press.
F OX E. A. (1983). Extending the Boolean and Vector Space Models of Information Retrieval with
P-norm Queries and Multiple Concept Types. PhD thesis, Cornell University, New-York, États-Unis.
G ILLOUX M., L ASSALLE E. & O MBROUCK J.-M. (1993). Interrogation en langage naturel du Minitel
guide des services. Écho des recherches, 146, 1–20.
G REFENSTETTE G. (1997). SQLET: Short Query Linguistic Expansion Techniques, Palliating One-
Word Queries by Providing Intermediate Structure to Text. In Actes de la Conférence Recherche
d’Informations Assistée par Ordinateur, RIAO’97, Montréal, Québec, Canada.
H ULL D. A. (1996). Stemming Algorithms: A Case Study for Detailed Evaluation. Journal of the
American Society for Information Science, 47(1), 70–84.
J ENSEN B. J., S PINK A. & S ARACEVIC T. (2000). Real Life, Real Users, and Real Needs: A Study
and Analysis of User Queries on the Web. Information Processing and Management, 36(2), 207–227.
L ANDI B., K REMER P. & S CHMITT L. (1998). Amaryllis: an Evaluation Experiment on Search Engine
in a French-Speaking Context. In Proceedings of the 1st International Conference on Language and
Resources Evaluation, LREC’98, Grenade, Espagne.
L ESK M. E. (1969). Word-Word Association in Document Retrieval Systems. American documenta-
tion, 20, 27–38.
P EAT H. J. & W ILLETT P. (1991). The Limitations of Term Co-Occurrence Data for Query Expansion
in Document Retrieval Systems. Journal of the American Society for Information Science, 42(5), 378–
383.
P USTEJOVSKY J. (1995). The Generative Lexicon. Cambridge, Massachusetts, États-Unis : The MIT
Press.
Q IU Y. & F REI H.-P. (1995). Improving the Retrieval Effectiveness by a Similarity Thesaurus. Rapport
interne 225, ETH Zurich, Department of Computer Science, Zurich, Suisse.
ROCCHIO J. J. (1971). Relevance Feedback in Information Retrieval. In G. S ALTON, Ed., The SMART
Retrieval System: Experiments in Automatic Document Processing, p. 313–323. Prentice-Hall, Engle-
wood Cliffs.
G. S ALTON, Ed. (1971). The SMART Retrieval System: Experiments in Automatic Document Processing.
Prentice-Hall, Englewood Cliffs.
S ALTON G. & B UCKLEY C. (1990). Improving Retrieval by Relevance Feedback. Journal of the
American Society fo Information Science, 41(4), 288–297.
S ILVERSTEIN C., H ENZINGER M., M ARAIS H. & M ORICZ M. (1998). Analysis of a Very Large
AltaVista Query Log. Rapport interne 1998-014, Systems Research Center, Digital Equipment Corp.
S MEATON A. F. (1999). Using NLP or NLP Resources for Information Retrieval Tasks. In T. S TRZA -
LKOWSKI , Ed., Natural Language Information Retrieval, p. 99–111. Kluwer Academic Publishers.

VAN R IJSBERGEN C. J. (1977). A Theoretical Basis for the Use of Co-occurrence Data in Information
Retrieval. Journal of Documentation, 33(2), 106–119.
VANDENBROUCKE L. (2000). Indexation automatique par couples nom-verbe pertinents. Mémoire de
DES en information et documentation, Université Libre de Bruxelles, Belgique.
VOORHEES E. M. (1994). Query Expansion Using Lexical-Semantic Relations. In Proceedings of ACM
SIGIR’94, Dublin, Irlande.
