TALN 2004, Fès, 19–21 avril 2004
Une mesure de pertinence pour le tri de l’information dans
un index de “fin de livre”

Touria Ait El Mekki et Adeline Nazarenko
Laboratoire d’Informatique de Paris-Nord
99 Avenue J.-B. Clément
93430 Villetaneuse FRANCE
taem,nazarenko@lipn.univ-paris13.fr
Résumé - Abstract

Nous nous intéressons à la construction des index de fin de livres. Nous avons développé le sys-
tème IndDoc qui aide la construction de tels index. L’un des enjeux de la construction d’index
est la sélection des informations : sélection des entrées les plus pertinentes et des renvois au
texte les plus intéressants. Cette sélection est évidemment utile pour le lecteur qui doit trou-
ver suffisamment d’information mais sans en être submergé. Elle est également précieuse pour
l’auteur de l’index qui doit valider et corriger une ébauche d’index produite automatiquement
par IndDoc. Nous montrons comment cette sélection de l’information est réalisée par IndDoc.
Nous proposons une mesure qui permet de trier les entrées par ordre de pertinence décroissante
et une méthode pour calculer les renvois au texte à associer à chaque entrée de l’index.
This paper deals with the construction of end-of-book indexes. We have developed the IndDoc
system which assists the construction of such indexes. One of the stakes of the construction
of an index is the information selection: selection of the most relevant entries and the most
interesting textual fragments. This selection is obviously useful for the reader who is looking
for information. It is also invaluable for the index author who has to validate and correct an
outline of index produced automatically by IndDoc. We show how this information selection is
carried out by IndDoc. We put forward a measure which sorts the entries in decreasing relevance
order and a method to calculate the references to text for each entry.
Mots-clefs – Keywords

Segmentation thématique de texte, extraction d’information, indexation automatique
Text segmentation, information extraction, automatic indexing
Touria Ait El Mekki, Adeline Nazarenko
1 Introduction
Les index de documents sont des outils de navigation traditionnels. Considérant que la présence
d’index est souhaitable dans beaucoup de documents mais que le coût de construction des in-
dex est parfois rédhibitoire, nous proposons une méthode qui permet de dégrossir le travail
d’indexation tout en assurant sa cohérence et en tirant parti de la dimension électronique du
document. IndDoc est un système d’aide à la création d’un index de document qui s’appuie
sur le texte du document pour proposer une ébauche d’index construite automatiquement à
l’indexeur qui peut alors la valider et/ou la compléter. Dans cette ébauche d’index l’information
est triée. Cela améliore l’accès à l’information pour le lecteur mais cela facilite aussi le travail
de l’indexeur : il peut focaliser son travail de validation sur les éléments les plus pertinents et
construire des index de différentes tailles en faisant varier le seuil de pertinence.
Nous mettons ici l’accent sur ces problèmes de sélection et de tri de l’information pertinente et
nous montrons comment ils sont pris en compte dans IndDoc. La section 2 présente les index
de fin de livre. La section 3 donne un aperçu de IndDoc en situant notre travail par rapport aux
travaux existants. Les sections 3 et 4 montrent concrètement comment le calcul des renvois et
le tri sont réalisés dans IndDoc.
2 L’index comme outil de navigation dans le document
Face au flux toujours croissant de la documentation imprimée ou numérique, il est important de
se doter d’outils d’accès au contenu des documents : une information qui ne peut être localisée
dans un flux documentaire “n’existe pas”. L’index est l’un des dispositifs les plus anciens
permettent d’accéder au contenu des documents.
Nous désignons par index, la table alphabétique placée à la fin d’un document ou d’un livre, qui
présente les sujets traités dans le document sous forme d’une liste de descripteurs accompagnés
de renvois, c’est-à-dire de références aux segments de texte où se trouvent mentionnés ces
descripteurs dans le document (sous la forme vedette ou sous une forme variante). L’index
vise à guider et éclairer le lecteur. Les lecteurs consultent l’index dans un but précis. S’ils
localisent rapidement l’information qu’il recherchent dans le document, ils sont satisfaits. Sinon
ils abandonnent l’index.
Entre l’indexation des documents et celle d’un index de fin de livre, le niveau de granularité de
l’indexation du texte varie mais l’objectif est identique (Maniez, 2002) : aider un demandeur
d’information à trouver rapidement un texte ou un extrait pertinent. L’index est une représenta-
tion synthétique de document, il offre un accès rapide et direct à l’information. Dans les deux
cas la méthode consiste à repérer, au-delà des mots, les sujets susceptibles de retenir l’attention
d’un utilisateur. Dans le premier cas, l’indexeur effectue une analyse réductrice pour ne dé-
gager que les thèmes essentiels du document. Le deuxième cas exige une analyse détaillée pour
retenir les concepts portés par chaque page et l’index final peut contenir quelques centaines
d’entrées.
Un index se compose de deux parties : la nomenclature et l’ensemble des renvois.
La nomenclature de l’index, qui représente les entrées de l’index, est une liste structurée de
descripteurs. Les descripteurs sont des termes simples ou complexes, des noms propres, des
symboles, des commandes, des sigles, etc. La présentation et l’organisation de cette liste varient
Tri de l’information dans un index de "fin de livre"
d’un index à l’autre et même au sein d’un domaine ou d’un genre de documents particulier.
Elle dépend essentiellement du choix de l’auteur. Cette liste est structurée dans la mesure
où les entrées sont reliées les unes aux autres par des relations syntaxiques, sémantiques, ou
conceptuelles. Cette structure est d’abord hiérarchique (un terme générique qui constitue une
entrée peut être associé à des termes plus spécifiques : les sous-entrées). À côté de ces relations
hiérarchiques, on trouve aussi des liens de synonymie et des relations d’association (liens de
type Voir aussi). La nomenclature offre au lecteur une vue sur les sujets traités (terminologie
utilisée, entités nommées...) : une vue globale sur l’ontologie du domaine et une vue locale sur
des descripteurs particuliers.
La liste des renvois mélange souvent renvois au texte et références croisées (renvois à une
autre entrée ou sous-entrée). Comme les références croisées établissent des liens entre de-
scripteurs (synonymie ou lien d’association), nous considérons qu’elles relèvent de la nomen-
clature qu’elles contribuent à structurer. Dans la suite, nous réservons le terme de “renvoi” pour
désigner le renvoi au texte qui établit un lien entre une entrée de la nomenclature et un segment
de document qui peut être une page, un groupe de pages, une section ou une sous-section. Pour
une entrée donnée, l’index ne renvoie pas à toutes les occurrences du descripteur dans le docu-
ment. Seules les occurrences les plus pertinentes sont sélectionnées mais les critères de choix
varient d’un index à l’autre. L’ordre dans lequel sont présentées les différentes occurrences n’est
pas un ordre de pertinence : elles sont classées par ordre d’apparition dans le texte. Les renvois
au texte donnent une idée de l’importance des sujets dans le document : la liste des renvois d’un
descripteur reflète à la fois la fréquence du descripteur et sa répartition dans le document.
3 Création automatique d’une ébauche d’index

Hormis quelques expériences relativement ponctuelles (Gros & Assadi, 1997; Aussenac & Con-
damines, 1998; Bourigault & Charlet, 1999) la construction automatique des index de fin de
livre n’a guère été étudiée. On peut cependant s’appuyer sur des travaux existants dans dif-
férents domaines. Nous présentons la construction de l’index comme un processus en quatre
étapes et nous montrons que l’on peut, à chaque étape, tirer profit de travaux antérieurs :
Elaborer la nomenclature d’un index suppose de repérer les descripteurs ou termes per-
tinents du document et de structurer la liste obtenue en ajoutant des liens sémantiques
entre descripteurs. Il s’agit de deux problèmes connus en terminologie computationnelle :
l’extraction de termes et la structuration d’une liste de termes.
Calculer les renvois textuels pour chaque descripteur suppose d’identifier les occurrences
du descripteur et de déterminer à chaque fois la taille de l’empan de texte (le segment de
texte) auquel il est pertinent de renvoyer. Il s’agit d’une tâche de segmentation.
Une fois établies la nomenclature de l’index et la liste des renvois, il reste à les trier
par ordre de pertinence. Ce tri sert pour la présentation des résultats. Dans certains
cas, en effet, l’ordre alphabétique de présentation des entrées de l’index n’est pas le plus
judicieux et le tri des renvois par numéros de page n’est pas très informatif. Ce tri sert
aussi à sélectionner l’information la plus utile, lorsque l’indexeur choisit de ne retenir
qu’un sous-ensemble des informations contenues dans l’index pour produire un index
plus petit (pour le passage d’un index électronique à un index papier, par exemple). Cette
Touria Ait El Mekki, Adeline Nazarenko
question de la pertinence a été étudiée à la fois pour la recherche d’information et pour le
résumé automatique.
La construction d’index ne pouvant être considérée comme un processus entièrement
automatique, l’expertise humaine reste nécessaire pour valider les résultats obtenus. In-
dDoc comporte donc également une interface qui permet d’organiser le travail et d’en
assurer la cohérence.

L’extraction des termes a fait l’objet de nombreuses recherches : aujourd’hui, plusieurs ex-
tracteurs (voir (Jacquemin & Bourigault, 2003) pour une synthèse) permettent de repérer dans
un corpus les termes du domaine. Ces extracteurs fournissent une liste volumineuse de candi-
dats termes qui nécessite un filtrage et un travail de validation. Nous utilisons pour notre part
Lexter ou Syntex (Bourigault & Fabre, 2000). Nous structurons ensuite cette liste pour établir
des liens entre les entrées et les sous-entrées ainsi que pour établir des références croisées entre
entrées. La structuration consiste donc à transformer une liste de termes en un réseau où les
termes sont reliés entre eux par des liens syntaxiques et sémantiques (Nazarenko & Hamon,
2002). Les outils de structuration existants reposent sur l’analyse de la structure interne des ter-
mes ou/et sur les contextes d’emploi pour rapprocher deux termes. Le module de structuration
de INdDoc s’inspire des outils existants. Nous ne le présentons pas en détail ici1 .
Les méthodes de segmentation s’appuient sur la structure physique des documents (phrases,
paragraphes, titres, marques typographiques...) et/ou sur leur contenu (passages thématique-
ment homogènes). Deux approches sont utilisées : la première repose sur la cohésion lexicale
(Ferret et al., 1998) (Kozima, 1993) et opère des regroupements de paragraphes (ou au con-
traire des découpages) sur la base du vocabulaire employé. La deuxième cherche à repérer
des connecteurs marquant des relations d’enchaînement entre paragraphes ou au contraire des
solutions de continuité. Nous n’exploitons ces méthodes que ponctuellement dans IndDoc car
elles s’avèrent difficiles à utiliser pour le calcul des renvois. L’approche par cohésion lexi-
cale est généralement utilisée pour découper des documents qui, contrairement aux nôtres, sont
hétérogènes et lexicalement disparates. Concernant l’approche à base de marqueurs, nous avons
identifié un certain nombre de marqueurs assez génériques (Porhiel, 1998) : des marqueurs de
liaison ( par exemple, Pour ce faire... en début de paragraphe), des reprises anaphoriques, des
marqueurs d’intégration linéaire (De plus, D’autre part, Ensuite...). L’analyse des documents
montre cependant qu’on trouve à la fois des unités documentaires adjacentes et liées entre elles
sans que ce lien soit marqué formellement et des marqueurs de continuité qui ne jouent pas leur
rôle dans certains emplois. Le principal défaut de ces approches pour le calcul des renvois est
qu’elles proposent une segmentation indépendante du point de vue, alors que dans un index, la
segmentation est en partie relative à l’entrée de l’index que l’on cherche à décrire. Un ensemble
de paragraphes peut être retenu comme Unité Documentaire (UD) cohérente pour une entrée
donnée alors qu’un autre découpage peut s’avérer plus pertinent pour une autre entrée. Les
travaux qui proposent une segmentation des documents à la volée en fonction de la requête de
l’utilisateur se rapprochent donc davantage de notre objectif (Bellot, 2000).
De nombreuses mesures de pertinence de l’information ont été proposées. En Recherche d’Infor-
mation (RI), il s’agit d’associer un ensemble de documents et une requête contenant un terme
ou plus. Dans notre application, on cherche à apparier un terme à un ensemble de segments
du document. Les techniques classiquement utilisées en RI sont de trois types : les modèles
booléens (Apte et al., 1994) caractérisent simplement la présence ou l’absence des termes dans
1
(AitElMekki & Nazarenko, 2003) présente ce module dans son ensemble.
Tri de l’information dans un index de "fin de livre"
le document. Les modèles probabilistes capturent la distribution des mots dans les documents
et s’en servent pour calculer la probabilité de pertinence par rapport à une requête (Bookstein
& Swanson, 1974; Crestani et al., 1998). Cette approche est difficile à appliquer dans notre
cas parce qu’elle estime des probabilités ou des densités dans des espaces de grande dimen-
sion et parce que la plupart des modèles supposent une indépendance complète des termes du
document. Les modèles vectoriels sont très classiques. L’indexation décrit les documents et les
requêtes comme des vecteurs dans un même espace vectoriel. On extrait les termes de la re-
quête et du document, puis on attribue à chaque terme un poids qui reflète son importance. Les
représentations les plus courantes reposent sur le codage tf idf de (Salton, 1989). On mesure la
similarité entre chaque document de la base de documents et la requête puis les documents
✂                                           ✄
sont triés par ordre décroissant de similarité avec la requête.
Des mesures de pertinence ont également été proposées pour sélectionner les phrases perti-
nentes dans les travaux portant sur le résumé automatique. Dans ce contexte, pour identifier les
phrases importantes du texte source qui vont être assemblée en résumé, on exploite des indices
statistiques et/ou linguistiques (Paice, 1981; Saggion & Lapalme, 2002) : cooccurrence de mots
et lexique des titres, par exemple.
4 Identification des segments de renvoi dans IndDoc

Pour identifier les segments de renvoi, nous partons d’une segmentation brute du document en
UD minimales (UDM)(Hearst, 1994; Ouerfelli & Lallich-Boidin, 2000). Une UDM correspond
à un paragraphe : cette segmentation fine se justifie dans la mesure où IndDoc, au delà des
index papier, vise à construire des index sur support électronique. Il faut ensuite repérer, pour un
descripteur donné , quelles UDM contiennent une occurrence de (ou d’une de ses variantes)
✂   ☎                                                ✂   ☎
et identifier la taille du segment de renvoi, c’est-à-dire la taille de l’empan de texte auquel il est
pertinent de renvoyer.
La taille des unités documentaires (le niveau de granularité de la segmentation2) dépend de
la tâche à réaliser (indexation, résumé automatique etc.). Comme nous l’avons mentionné ci-
dessus, dans un index, la segmentation est de surcroît relative à l’entrée de l’index que l’on
cherche à décrire.
Nous distinguons dans la suite les unités documentaires qui résultent d’un découpage absolu du
document des segments de renvoi qui sont relatifs à un descripteur donné.
Notre méthode de segmentation repose sur : la structure physique des textes (phrases, para-
graphes, titres, marques typographiques, etc.), ce qui donne de bons résultats pour les textes
scientifiques et techniques qui sont généralement structurés par l’auteur et organisés en sections
et sous-sections, et les marques d’intégration linguistique et typographique.
Le segment de texte auquel l’index renvoie est donc vu ici comme une unité discursive qui
présente des critères de cohésion sémantique, syntaxique et typographique (Ferret et al., 1998)
(Kozima, 1993), parmi lesquels nous retenons : la présence de marqueurs d’intégration linéaire
(si, alors, ensuite, ainsi, de plus, d’autre part,...) ou des mots de liaison (par exemple, pour cela,
pour ce faire,...) au début du paragraphe ; la reprise anaphorique au début du paragraphe (reprise
par un démonstratif (ce, cette, ces), par un pronom personnel (il, elle) ; la forte cohésion lexicale
2
Celle-ci peut s’exprimer en nombre de paragraphes, en nombre de phrases ou même en nombre de mots
Touria Ait El Mekki, Adeline Nazarenko
des paragraphes consécutifs ; la continuité typographique entre deux paragraphes consécutifs3.
L’algorithme de segmentation dans IndDoc est donné dans la figure 1. Notre méthode de seg-
mentation permet d’identifier les segments de renvoi (de taille variable) pour chaque descripteur.
Elle comporte deux phases. Une segmentation absolue qui ne dépend que du document. à ce
stade, on segmente le document en UDM, puis on élargit ces UDM en UD en fonction des
marqueurs linguistiques et typographiques tout en respectant la structure logique du document
(une UD ne peut pas être à cheval entre deux sections de document). Cette segmentation permet
donc de découper le document en UD linguistiquement ou typographiquement homogènes. À
l’issue de cette phase, le document est représenté comme une liste d’UD. Vient ensuite une
phase de segmentation relative qui dépend d’un descripteur donné. Cette phase est nécessaire
pour établir la liste des segments de renvoi (liste des renvois) d’un descripteur. Elle comporte
trois étapes : (1) on identifie les segments de renvoi (les UD qui contiennent le descripteur ou
une de ses variantes) ; (2) on regroupe les segments adjacents dans le texte du document, ce qui
permet d’obtenir une liste simplifiée de segments de renvoi ; (3) on généralise la séquence des
segments d’une même section en un unique renvoi à la section, lorsqu’une partie suffisamment
grande de la section figure dans la liste des segments établie en 2. Le fonctionnement de cet

Soit l’ensemble des paragraphes (UDM) du document.
// élargissement des UDM en UD
Soit UD la liste des unités documentaires du document, initialisée à                                                                                                                                ✞
Pour chaque           de UD     ✟           ✠               ☛
élargir       aux UDM qui la suivent dans le texte
✟               ✠           ☛
s’il n’y a pas de frontière de section entre elles
et s’il y a une continuité linguistique ou typographique entre elles
// Calcul des segments de renvoi
Soit = ,...,
✍              la liste des descripteurs extraits
✠   ✎           ✠               ✑
Pour chaque descripteur de :                                                                                    ✠   ☛       ✍
Calculer       , la classe formée par et ses variantes.      ✠
✒                                                                           ✠   ☛
Construire        , la liste ordonnée des segments de renvoi de      ( les UD où les
apparaissent).
✒                                                                                                   ✠
✒                       ✠
// Regroupement des segments occurrences adjacents
Regrouper les segments de           qui correspondent à des unités documentaires adjacentes dans le texte                        ✓
// Généralisation à la section
Soit      la liste de toutes les sections et sous-sections du document
pour chaque           de                                                                     ✗   ✘
Identifier l’ensemble        des segments de       qui appartiennent à .                                        ✙       ☛       ✘                           ✓
✗   ✘
remplacer l’ensemble          par un unique segment-section                                                         ✙               ☛   ✘
si la proportion de paragraphes de l’ensemble         dans la section    est supérieure à un seuil donné                                                           ✙   ☛   ✘                               ✗   ✘
Continuité linguistique il y a continuité linguistique entre deux paragraphes, s’il existe un marqueur de liaison linguistique
dans l’un d’entre eux ( au delà, d’autre part, ensuite...)
Continuité typographique il y a continuité typographique entre deux paragraphes, si les deux paragraphes sont
typographiquement marqués de la même manière : ils sont tous les deux mis en relief (italique) ou ils constituent deux
items de la même liste.
Figure 1: Algorithme de segmentation.

algorithme est illustré par la figure 2. Considérons par exemple le texte de la figure 3. Dans
un premier temps, ce texte est découpé en 4 paragraphes (UDM). Du fait de la présence de
marques de liaison (effet, De plus), l’UDM correspondant au paragraphe § est élargie aux para-                                                                                                                                                                             ☎
graphes § et § . La segmentation absolue donne donc 2 UD : § -§ et § . Considérons
☎   ✜   ✣                           ☎               ✜           ✥                                                                                                                                                                       ☎   ☎   ✜   ✥       ☎   ✜   ✧
par ailleurs l’entrée “contexte d’insertion”. La seule occurrence de “contexte d’insertion” dans
ce document est celle qui figure dans le paragraphe § , c’est-à-dire dans l’UD § -§ . On a                                                                                                                                 ☎                                                               ☎       ☎   ✜   ✥
donc un unique segment de renvoi mais celui-ci est finalement élargi à la section elle-même                                                                                                                                                                                                    ★
parce que le segment de renvoi contient trois des quatre paragraphes de la section. Nos pre-
mières expériences portent sur quatre corpus. L’ouvrage Ingénierie des Connaissance (IC99),
3
Par ex. si les deux paragraphes sont mis en relief de la même manière ou constituent deux items de la même
liste)
Tri de l’information dans un index de "fin de livre"

Sect 1                                                Sect i
Liste des UD minimales                              §1     §2         §3    §4   §5                                            §n
Liste des UD élargies                              §1      §2         §3    §4        §5         §30          §31                §j-1    §j            §n-1       §n

ud k                     ud m
ud 1              ud 2        ud 3             ud i

Liste brute des segments
§1      §2         §3    §4        §5         §30          §31                §j-1    §j            §n-1       §n
de descripteur i
sl
s1          s2               si

Liste simplifiée des
segments du descripteur i                          §2     §3         §4     §5          §30      §31          §32      §33                    §n-1         §n

sl
s1                                     se
Liste des segments                                         Sect1                           §30     §31          §32        §33                       SSect i.3
généralisés de descripteur i
s1                                       sj                                           sr

§j
paragraphe
§j-1   §j       UD (segmentation absolue) ou segment (segmentation relative)
section ou sous-section
__            occurrence dans le paragraphe
lien linguistique ou typographique
Figure 2: Illustration de processus de segmentation sur un exemple
Debut de section                      ✩
[§ ] Le contexte d’insertion d’une ACCA a nécessairement des incidences sur son processus
de conception. Il est important...
[§☛   ] En effet, pour atteindre l’objectif de création de groupe, l’activité doit prendre place
au tout début de l’année, et donc avant la plupart des enseignements. Il faut donc opter pour
un domaine qui ne soit ni complètement inconnu des étudiants ni maîtrisé.
[§☛   ] De plus, même si dans notre cas le domaine est une variable libre, il faut qu’il se
prête à des échanges de point de vue, afin de stimuler les discussions entre les étudiants,
✒       ✪
les encourager à communiquer et à défendre leurs positions. Le but n’est pas qu’ils se
mettent immédiatement d’accord mais, au contraire, qu’ils aient matière à discuter,
argumenter et négocier (Berger [ 1999 ]).
[§☛   ] Ces différentes considérations nous ont conduit à proposer une activité liée aux critères...
Fin de section
✒   ✫
Figure 3: Exemple de segmentation (Les balises entre []sont ajoutées par nous, ainsi que le gras et l’italique).
qui est un recueil d’articles scientifiques4 , a été choisi pour fournir un point de comparaison avec
(Bourigault & Charlet, 1999)5 . L’ouvrage Ingénierie des Connaissance (IC2001) fait suite au
précédent. Nous avons également considéré deux manuels d’intelligence artificielle (RC)6 et de
linguistique (EC)7 pour tester notre approche sur des documents variés. Nous avons appliqué
cet algorithme sur ces quatre corpus. On constate que la segmentation réduit effectivement le
nombre de renvois mais que le facteur de réduction dépend de la nature du document (mono-
graphie vs collection) et du style de la rédaction. Le tableau de la figure 4 montre que c’est pour
le corpus EC, qui est de style plus littéraire et emploie beaucoup de marqueurs linguistiques,
que le facteur de réduction dans le passage des UDMs aux UDs élargies est le plus important.
On observe aussi que les étapes de simplification et de généralisation sont moins marquées dans
IC, où les articles sont généralement fortement structurés.
4
L’ouvrage rassemble une sélection de 35 articles publiés dans les actes des Journées Acquisition des Con-
naissances (JAC), en 1995 et 1996, et dans les actes des journées Ingénierie des Connaissances (IC), en 1997 et
1998.
5
Les auteurs ont construit un index pour cet ouvrage mais la structuration et le calcul des renvois ont été établis
manuellement dans cette première expérience.
6
Représentation des connaissance, D. Kayser, Hermes 1997.
7
La cause et son expression en français, A. Nazarenko, Ophrys 2000.
Touria Ait El Mekki, Adeline Nazarenko
IC01                                        IC99                                                RC                                                  EC
Nb de UDMs                                                                                                                                                                                                                                                                               1085                                        4929                                                7386                                                793
Nb de UD élargies                                                                                                                                                                                                                                                                        907                                         4698                                                7245                                                634
Nb de Segments de renvoi                                                                                                                                                                                                                                                                 3097                                        9863                                                8823                                                2569
Nb de Segments après simplification                                                                                                                                                                                                                                                      3008                                        9786                                                5157                                                1893
Nb de Segments après généralisation                                                                                                                                                                                                                                                      2997                                        9728                                                4469                                                950

Figure 4: Résultats de la segmentation sur différents corpus.

5 Tri de l’information

Nous nous inspirons de l’approche tf/idf pour l’évaluation de la pertinence des différentes clefs
d’indexation dans une base documentaire. Cette mesure est adaptée pour prendre en compte,
outre le poids d’un mot dans l’ensemble du document et sa fréquence dans le segment, le poids
d’une occurrence particulière (qui peut être mise en valeur typographiquement ou dans le dis-
cours, figurer dans un titre, etc.).
IndDoc prend en compte deux poids différents : un poids de descripteur (            pour le de-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ✂                   ✬       ✮           ✯           ✱
✙       ✲           ✴           ✶
scripteur ) et un poids de segment (              pour le ième segment occurrence de ). Ces
✂               ☎                                                                                                                                          ✸                           ✬                   ✮                   ✯                       ✱
✙                   ✲               ✴                       ✺               ✼               ✶                                                                   ✼
✂           ☎
poids sont dépendants l’un de l’autre : le poids du segment augmente s’il contient des descrip-
teurs importants et le poids du descripteur augmente s’il apparaît dans des segments importants
du document (Maynard & Ananiadou, 2001). En pratique, nous ne tenons compte dans le poids
de segment que du nombre d’occurrences des descripteurs que contient le segment ainsi que de
leur répartition dans le document.
Le score             est donné par:                         ✸       ✬  où est le nombre de
✮       ✯           ✱
✙               ✲       ✴       ✺       ✼   ✶
✸           ✬                   ✮               ✯                       ✱
✙                           ✲                       ✴                   ✺               ✼                       ✶                           ❂               ❄       ❆
✸           ❇   ❉
✲       ❋
✂       ✸
descripteurs dans le document et      1 pour ou une de ses variantes et 0.5 pour les autres .                                                                                      ❋   ❂
✂                           ☎                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ✂
Le paramètre permet donc de majorer le poids du descripteur dont on calcule le segment                          ❋
✂           ☎
tout en tenant compte des autres descripteurs. Ce score dépend de deux poids élémentaires.
Le poids typographique du segment (        ) est intrinsèque au segment . Il est élevé si                                                                                                                                                  ❄                                   ❆
✸                           ❇                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ✸                       ❇                                                                                                                                                                                           ✸           ❇
contient des marques typographiques (gras, italique) ou s’il introduit de nouveaux descripteurs.
Ce poids dépend aussi du statut du segment dans le document. Il est majoré, si          contient                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ✸       ❇
des références ou si    est un titre. En revanche ce poids diminue si        est un résumé, une                                                               ✸   ❇                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ✸                       ❇
introduction ou une conclusion. Nous associons à chaque critère un poids élémentaire et le
poids      est une combinaison linéaire de ces poids élémentaires.
❄   ❆
✸   ❇
Le poids discriminant du segment     (     ) est relatif au descripteur   .         dépend du                                                                                                  ✸           ❇
✂                               ✸                       ☎           ❇                                                                                                                                                                                                                                                                                   ✂                           ☎
✂               ✸           ☎           ❇
nombre de descripteurs qui appartiennent à , de leur poids et de leur répartition dans ainsi                                                                                                                                                                                                                                                                                       ✸                   ❇                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ✸           ❇
que dans le document. Ce poids est une mesure révisée de tf/idf :                          où                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ❄
✂       ✸               ☎               ❇
❂                                           ❑               ▼           ▼
☎           ❇   ❉       ◆
❑   P           ✲
❑   ▼
est le nombre d’occurrences de dans , est le nombre total de paragraphes dans le
☎       ❇                                                                                                                                                                                                  ✂                       ☎                                                                                                                                                               ✸       ☎       ❇               ❘
document et est le nombre de paragraphes dans lesquels apparaît.                                ❘                       ☎                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ✂               ☎
Le score             est défini par :                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  . Ce score est
✬           ❨               ❩           ❭               ❫           ❴               ❵       ☎   ❜           ❇           ❝
✖               ❲
✂           ✬       ✮       ✯           ✱                                                                                  ✂           ✬               ✮               ✯                       ✱                                                                                                                                                                                   ✸           ✂       ☎       ❉                           ✂   ✂               ☎       ❉                           ✂   ☎           ❉
❇                           ✣
✙           ✲       ✴       ✶                                                                                                                                  ✙                               ✲               ✴                   ✶                                                   ❂                                   ❄                                               ❄                                           ❄               ❆
calculé à partir de trois poids élémentaires.
Le poids typographique du descripteur           dépend des caractéristiques typographiques des                                                                                                                                                                                                         ❄                                       ❆
✂                           ☎
différentes occurrences de et du poids des segments dans lesquels ce descripteur apparaît.                                                                                 ✂   ☎
augmente si le descripteur apparaît dans des segments importants du document (tels que
✂           ☎
les titres, le résumé, l’introduction). Nous associons à chaque critère un poids élémentaire, le
poids        est une combinaison linéaire de ces poids élémentaires.
❄   ❆
✂           ☎
Le poids discriminant de descripteur                                                                                                                                                                                       ❄
✂                               ✂                           ☎                                   dépend du nombre normalisé des occurrences de                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ✂           ☎
Tri de l’information dans un index de "fin de livre"
et de sa distribution dans le document.    est élevé si est irrégulièrement réparti dans le
✂   ✂   ☎   ✂   ☎
document. Ce poids est une mesure révisée de tf/idf. On pose :                  où      est
✯       ✮       ✮
☛                           ✞
✂   ✂   ☎                                                   ❉   ◆
❄                       ❂                                                   ❑   P   ✲               ✶       ❑       ▼   ▼
✯       ✮       ✮
✞       ☛
le nombre moyen d’occurrences par descripteur.
Le poids sémantique du descripteur     dépend du nombre de descripteurs auxquels le descrip-
✸   ✂   ☎
teur est lié dans le réseau sémantique de la nomenclature d’index.
✂   ☎                                                         est élevé si la densité           ❄
✸   ✂   ☎
de liens sémantiques de est forte dans le réseau.
✂   ☎
La pertinence dépend ainsi d’un ensemble varié d’indices. La fréquence n’est qu’un critère
de pertinence parmi d’autres et la typographie, la structure du document, la distribution et la
densité sémantique de réseau sont également pris en compte. Nous avons appliqué ces mesures
sur nos quatre corpus. Il est difficile d’évaluer ce tri dans l’abstrait mais l’analyse des exem-
ples permet de vérifier le comportement de notre mesure de pertinence. Indépendamment de la
segmentation, le tri donne des résultats plus marqués dans IC et EC du fait de leur forte struc-
turation de l’utilisation du gras et d’italique. Au titre d’exemple dans le corpus EC, considérons
le descripteur “Contrainte temporelle” qui a une fréquence 12 et possède 3 renvois : le premier
dans l’ordre du texte, , donne une définition du descripteur dont c’est la première mention,
❞   ❡
et il est écrit en gras. Le segment de renvoi est petit, en revanche. Le deuxième segment                                                                                                                       ❞   ❣
regroupe une sous-section qui traite de la “contrainte temporelle”( le descripteur figure dans le
titre de la sous-section) et deux autres sous-sections où le descripteur est mentionné et dont les
titres contiennent respectivement les termes “concordance des temps” et “relation temporelle”
qui sont en relation sémantique avec le descripteur “ contrainte temporelle”. Dans le troisième
segment , le descripteur apparaît en début de segment mais le segment lui-même est inclus
❞   ✐
dans la conclusion d’un chapitre. Le système a ordonné les renvois en privilégiant            pour                                                                                          ❞       ❣
la quantité de l’information et l’apparition dans le titre devant      dont l’apport d’information
❞       ❡
est faible même si c’est la première apparition du descripteur et s’il figure en gras. Le renvoi
❞   ✐est placé en dernière position parce qu’il s’agit d’une partie de conclusion. Signalons pour
finir, même si la comparaison ne saurait avoir valeur d’évaluation, que l’index publié de ce livre
donne exactement les même segments, dans leur ordre d’apparition, auxquels s’ajoute un renvoi
vide (le descripteur n’apparaît pas dans la page)
6 Conclusion

Nous avons montré comment la sélection de l’information est prise en compte dans IndDoc. La
méthode proposée s’inspire des pratiques des indexeurs et tire parti des résultats en matière de
mesure de pertinence en recherche d’information et en résumé automatique. Nous mettons ici
l’accent sur les documents techniques mais ce travail s’intègre dans une réflexion plus globale
sur l’intérêt et l’avenir des index. L’originalité de cette approche repose sur la diversité des
indices pris en compte : la sélection de l’information dans IndDoc repose à la fois sur des
critères de fréquence, de répartition, de typographie et de structure discursive.
Références
A IT E L M EKKI T. & NAZARENKO A. (2003). Le réseau terminologique, un élément central pour la
construction d’index de documents. In Actes des cinquièmes rencontres Terminologie et Intelligence
Artificielle, p. 1–10.
Touria Ait El Mekki, Adeline Nazarenko
A PTE C., DAMERAU F. & W EISS S. (1994). Automated learning of decision rules for text categorisa-
tion. In Transactions of Office Information Systems, volume 12.
AUSSENAC N. & C ONDAMINES A. (1998). Bases de connaissances terminologiques : enjeux pour la
consultation documentaire. Conférence du chapitre Français de L’ISKO.
B ELLOT P. (2000). Méthodes de classification et de segmentation locales non supervisées pour la
recherche documentaire. Doctorat informatique, Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse.
B OOKSTEIN A. & S WANSON D. (1974). Probabilistic models for automatic indexing. Journal of the
American Society for Information Science, 25(5), 312–318.
B OURIGAULT D. & C HARLET J. (1999). Construction d’un index thématique de l’ingénierie des con-
naissances. Actes de IC99.
B OURIGAULT D. & FABRE C. (2000). Approche linguistique pour l’analyse syntaxique de corpus. In
Cahier de Grammaires, number 25, p. 131–151. Univ. Toulouse-Le Mirial.
C RESTANI F., L ALMAS M., VANRIJSBERCEN C. & C AMPBELL I. (1998). "is this document relevant
? ... probably" : a survey of probabilistic models in information retrieval. In ACM Computing Surveys,
volume 30, p. 528–552.
F ERRET O., G RAU B. & M ASSON N. (1998). Thematic segmentation of texts : two methods for two
kinds of texts. In actes de Coling-ACL, p. 392–396, Montréal, Canada.
G ROS C. & A SSADI H. (1997). Intégration de connaissances dans un système de consultation de doc-
umentation technique. In Actes des Premières Rencontres du Chapitre Français de l’ISKO (ISKO’97):
Presses Universitaire du Septentrion.
H EARST M. (1994). Multi-paragraph segmentation of expository text. In Proceedings of the 32nd
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics,, Las Cruces.
JACQUEMIN C. & B OURIGAULT D. (2003). Handbook of Computational Linguistics, chapter Term
extraction and automatic indexing, p. 599–615.
KOZIMA H. (1993). Text segmentation based on similarity between words. In actes du 31 congrès de
association for Computational Linguistics ACL (student session), p. 286–288.
M ANIEZ J. (2002). Actualité des langages documentaires, fondements théoriques de la recherche
d’information. Adbs edition.
M AYNARD D. & A NANIADOU S. (2001). Term extraction using a similarity-based approach. In
D.B OURIGAULT, C. JACQUEMIN & M. L’H OMME, Eds., Recent Advances in Computational Termi-
nology, p. 261–278.
A. NAZARENKO & T. H AMON, Eds. (2002). Structuration de terminologie.
O UERFELLI T. & L ALLICH -B OIDIN G. (2000). Pratiques d’indexation dans les bases textuelles struc-
turées : Application aux textes techniques sous format html. In ACSI 2000 : les dimension d’une science
de l’information globale, 28e congrès annuel.
PAICE C. (1981). The automatic generation of literary abtracts : An approach based on identification of
self-indicating phrases. In O. N ORMAN , S. ROBERTSON , C. V. R IJISBERGEN & P. WILLIAMS, Eds.,
Information retrieval research.
P ORHIEL S. (1998). Les introducteurs d’intérêt. PhD thesis, ParisXIII.
S AGGION H. & L APALME G. (2002). Generating indicative-informative summaries with sumum. Com-
putational Linguistics, 28.
S ALTON G. (1989). Automatic text processing, the transformation, analysis, and retrieval of information
by computer. In Addison-Wesley,Reading.
