Système d’aide à l’accès lexical : trouver le mot qu’on a sur le
bout de la langue
Lortal G., Grau B. et Zock M.
LIMSI-CNRS – Université Paris XI
BP 133 91403 Orsay
gaelle.lortal@utt.fr, brigitte.grau@limsi.fr, zock@limsi.fr
Résumé - Abstract
Le Mot sur le Bout de la Langue (Tip Of the Tongue en anglais), phénomène très étudié
par les psycholinguistes, nous a amené nombre d’informations concernant l’organisation
du lexique mental. Un locuteur en état de TOT reconnaît instantanément le mot recherché
présenté dans une liste. Il en connaît le sens, la forme, les liens avec d’autres mots...
Nous présentons ici une étude de développement d’outil qui prend en compte ces
spécificités, pour assister un locuteur/rédacteur à trouver le mot qu’il a sur le bout de la
langue. Elle consiste à recréer le phénomène du TOT, où, dans un contexte de production
un mot, connu par le système, est momentanément inaccessible. L’accès au mot se fait
progressivement grâce aux informations provenant de bases de données linguistiques. Ces
dernières sont essentiellement des relations de type paradigmatique et syntagmatique.
Il s’avère qu’un outil, tel que SVETLAN, capable de structurer automatiquement un
dictionnaire par domaine, peut être avantageusement combiné à une base de données
riche en liens paradigmatiques comme EuroWordNet, augmentant considérablement les
chances de trouver le mot auquel on ne peut accéder.

The study of the Tip of the Tongue phenomenon (TOT) provides valuable clues and
insights concerning the organisation of the mental lexicon (meaning, number of syllables,
relation with other words, etc.). This paper describes a tool based on psycho-linguistic
observations concerning the TOT phenomenon. We’ve built it to enable a speaker/writer
to find the word he is looking for, word he may know, but which he is unable to access in
time.
We try to simulate the TOT phenomenon by creating a situation where the system knows
the target word, yet is unable to access it. In order to find the target word we make use of
the paradigmatic and syntagmatic associations stored in the linguistic databases.
Our experiment allows the following conclusion: a tool like SVETLAN, capable to
structure (automatically) a dictionary by domains can be used sucessfully to help the
speaker/writer to find the word he is looking for, if it is combined with a database rich in
terms of paradigmatic links like EuroWordNet.

Keywords – Mots Clés
MBL, accès lexical, relations sémantiques, associations, SVETLAN, EWN
TOT, word access, semantic relations, associations, SVETLAN, EWN
Lortal G., Grau B. et Zock M.
1 Introduction
Qui ne s’est pas encore trouvé dans cette situation frustrante à chercher un mot qu’il
connaît, sans être en mesure de trouver sa forme pour autant ? Le mot étant connu, il est
donc disponible, mais n’arrivant pas à y accéder, il vous reste collé sur le bout de la
langue ? Ce phénomène observé depuis l’antiquité (Aristote en parle déjà) a été étudié
maintes fois par des psychologues (Brown & Mc Neill, 1966, Aitchinson 1997). Ces
travaux révèlent que les personnes se trouvant dans cet état savent non seulement
énormément de choses concernant le mot recherché (mot cible) (Brown 1991)— origine,
tout ou partie de son sens, nombre de syllabes, lien avec des mots associés, etc.— mais
les mots avec lesquels ils le confondent (mots sources) ressemblent étrangement au mot
cible : lettres ou initiale, catégorie syntaxique, champ sémantique, etc. L’état de TOT
n’est pas l’oubli d’un mot. On ne perd pas l’information en mémoire. Le TOT n’est qu’un
exemple d’échec de récupération d’information en mémoire. L’information est disponible
sans être accessible à un moment donné.

Nous présenterons ici les premiers résultats d’un travail dont l’objectif est de réaliser un
programme tirant bénéfice de cet état de faits pour assister un locuteur (ou rédacteur) à
(re)trouver le mot que celui-ci a sur le bout de la langue. Autrement dit, notre objectif est
de créer, à terme, un dictionnaire analogue à celui de l’être humain (réseau associatif,
dont chaque terme est indexé de manière multiple) 1. Un tel dictionnaire permettrait donc
l’accès à l’information recherchée soit par la forme (lexicale : analyse), soit par le
sens (concepts : production), soit par les deux, simultanément, ou l’un après l’autre 2.

Notre point de départ est identique à celui de Zock (2002, 2004) et Zock et Fournier,
(2001) qui, pour trouver le mot recherché, s’appuient sur la notion de stockage bi-modal
(forme et sens), idée fondée sur l’analyse des erreurs de discours spontané (Fromkin,
1973). A l’instar des êtres humains, l’accès par la forme peut se faire de deux façons, par
la graphie ou le son. L’accès par le sens se fonde en grande partie sur la notion
d’associations. Le dictionnaire mental étant un hyper-réseau dont les noeuds
correspondent aux mots et les liens à des associations, trouver un mot dans ce réseau
consiste alors à entrer à n’importe quel point, puis à suivre les liens. Cela suppose
néanmoins qu’un tel réseau associationniste soit construit au préalable. Idéalement, on
s’appuierait donc sur un inventaire exhaustif de liens entre les mots (liens associatifs),
liens qui seraient pondérés par la force associative (fréquence relative des couples de
mots). Voilà l’objectif de ce travail : identifier un mot manquant au sein d’un texte
(corpus), selon sa place dans la phrase et des points d’entrée dans le réseau (les différents
types d’accès cités ci-dessus). Disposant actuellement de deux ressources sémantiques de
nature très différente, SVETLAN (Chalendar et Grau, 2002) et EuroWordNet (EWN,
Vossen, 1999), nous verrons si leurs points d’entrée sont suffisants pour atteindre notre
objectif.

1
Pour être plus précis il ne s’agit pas de créer un dictionnaire de toute pièce, il s’agit plutôt d’enrichir une
base de données existante (TLF, WordNet) avec des liens typiques pointant d’un mot aux autres
fréquemment associés.
2
Il arrive qu’on ne trouve pas d’emblée le bon candidat, auquel cas on part d’un mot raisonnablement
proche (synonyme, hyperonyme, antonyme), espérant par ce biais de se rapprocher du mot cible.
Système d’aide à l’accès lexical : trouver le mot qu’on a sur le bout de la langue
2 Les relations sémantiques et lexicales
2.1 Les relations dans le cadre du TOT
L’étude du TOT montre qu’il existe des relations de différents niveaux : phonétique,
graphémique, sémantique. Un locuteur en train de chercher un mot fait donc appel à
différents types de mémoires, à différents systèmes interconnectés (Le Rouzo et Joubert,
2001). La mémoire verbale est composée de la mémoire sémantique et de la mémoire
lexicale ; cette dernière contient des mots.

La mémoire sémantique contient des concepts, le sens des mots et des symboles. La
récupération du signifié se ferait alors par un mot ayant un sens proche du mot cible, en
suivant des relations paradigmatiques. La mémoire lexicale concerne la forme des mots,
leur graphie ou leur prononciation. La récupération du signifiant se ferait alors par des
mots contenant des sons semblables, les mêmes lettres (initiales, finales) ou encore le
même nombre de syllabes que le mot cible.

A l’intérieur de ces composantes de la mémoire à long-terme, deux types de récupération
sont à distinguer : le rappel et la reconnaissance. Dans le cas du rappel, l’information est
reproduite de la mémoire. La catégorisation ou la structuration de l’information assiste le
rappel (relations paradigmatiques du signifié par exemple ou relations sur le signifiant).
La reconnaissance est liée à la présentation d’un stimulus évoquant une expérience passée
constituant un amorçage et entraînant l’utilisation de liens associatifs.

2.2 Les relations linguistiques
On peut corréler les différents types de récupération lexicale avec les différents types de
relations linguistiques ou conceptuelles. Deux grandes catégories de relations sont
considérées : les relations paradigmatiques et leur pendant, les relations syntagmatiques.

x     Les relations paradigmatiques

Les relations paradigmatiques sont des relations de similarité (synonymie, antonymie) et
d’inclusion (hyponymie, méronymie, etc.). Dans « l’oiseau vole dans le ciel bleu »,
« oiseau » entretient un lien d’hyperonymie avec « aigle », et les mots « oiseau, vole,
ciel, bleu » pourraient bien être remplacés par leurs synonymes. Ces types de relation ont
été très étudiés et constituent l’essentiel de WordNet et donc de la version française
d’EuroWordNet.

x     Les relations syntagmatiques

Les relations syntagmatiques sont les liens qu'une unité linguistique possède avec d'autres
unités présentes dans un énoncé (café noir, café du Brésil, café fort). Elles correspondent
aux associations, la présence d’un terme évoquant l’autre. Ces relations permettent un
amorçage sémantique : l’accès à un mot est facilité s’il a été précédé par un autre mot qui
lui est sémantiquement associé.
Lortal G., Grau B. et Zock M.
Ces relations varient avant tout en fonction des expériences personnelles du locuteur.
Mais elles varient également en fonction du sociolecte, de l’idiolecte et même en fonction
du contexte (analogies, co-occurrences, collocations). Par exemple, les collocations
indiquent un lien syntagmatique arbitraire et figé, lien perdurant dans la mémoire. Ce
type de lien a été très étudié dans la Théorie Sens-Texte de (Mel’cuk et al.,1995) grâce à
la notion de fonction lexicale. Une fonction lexicale (FL) exprime le fait que le choix
d’un mot X dépend non seulement de son sens (comme on pourrait l’attendre), mais aussi
d’autres mots auxquels il est typiquement associé. Prenons le domaine des sentiments.
Dans « colère noire » le mot « noire » n’exprime pas la notion de couleur, mais celle
d’intensité forte, tandis qu’en cas de « peur » les mots convenables seraient « bleue » ,
« grande» ou « très», puisqu’on dit « peur bleue », « grande peur», « très peur», et non
« forte peur ».

Cette brève incursion dans le domaine du TOT révèle que le problème en question est
soluble en ayant recours à des liens formels (phonologique et graphique) et sémantiques.
Comme indiqué, nous disposons de deux types de liens, des liens explicites pour les liens
paradigmatiques dans le cas d’EWN (Vossen, 1999) et implicites dans les domaines de
SVETLAN pour les liens syntagmatiques. Pour des raisons d’espace nous ne
présenterons ici que ce dernier.

3 L’accès lexical contextualisé
3.1 Les bases de connaissances
SVETLAN (De Chalendar et Grau, 2001) permet d’acquérir automatiquement des classes
de noms par domaines sémantico-pragmatiques à partir de textes. Les domaines sont
formés par l’agrégation de segments de textes similaires, segments obtenus par une
analyse thématique (Ferret et Grau, 1998). Ils sont composés d’un ensemble de mots
(noms simples et composés, verbes et adjectifs) possédant un poids qui représente leur
degré d’importance pour le sujet décrit. Par application d’une analyse distributionnelle
sur l’ensemble des segments de textes liés aux domaines, SVETLAN regroupe des mots
jouant le même rôle syntaxique par rapport à un même verbe, où seuls les mots les plus
pertinents pour décrire le domaine sont retenus. On obtient ainsi des domaines décrits par
des ensembles de mots, mais aussi par des ensembles de structures « verbe, relation,
classe de noms ». Une base de connaissance a été construite à partir d’un corpus
d’articles de l’AFP d’environ 6000 dépêches découpées en 8000 segments thématiques et
qui contient 1531 domaines. Pour le présent article, nous appellerons domaine l’ensemble
des mots présents dans les structures d’un domaine.

Les informations produites par SVETLAN sont des données lexicales organisées
conceptuellement, mais également indexées grammaticalement, puisque les noms sont
liés aux verbes par des liens "Sujet", "COD" ou "Préposition" (à, sur, de, etc.). On a ainsi
une approche phraséologique, une extension syntagmatique du terme à la phrase, grâce à
la conservation des liens syntaxiques entre les noms et les verbes.

Les connaissances de SVETLAN ressemblent aux informations syntagmatiques et
syntaxiques que possède un locuteur concernant un lemme. Ces ressources
Système d’aide à l’accès lexical : trouver le mot qu’on a sur le bout de la langue
terminologiques sont toutefois limitées dans SVETLAN, mais elles sont extensibles de
plusieurs façons, notamment par EWN.

EWN serait le pendant paradigmatique des informations concernant un lemme dans
l’esprit d’un locuteur. Il comporte environ 32800 variants et pour chacun, au moins un
lien paradigmatique vers un autre lemme.

3.2 Conception de l’expérimentation
Les différents types d’informations dont nous disposons représentent des données
lexicales, stockées durablement en mémoire chez un locuteur. Cependant, lorsque l’on
produit du langage, le choix d’un mot dépend du contexte phrastique.

Notre méthode consiste à utiliser des textes à trous (un article AFP avec 10 mots extraits)
pour observer l’accès à un mot absent dans un (con)texte. L’ensemble du texte précédant
et suivant le mot manquant est conservé sous forme lemmatisée (conservation des mots
pleins uniquement). On obtient ainsi un environnement symbolisant la parole d’un
locuteur dans un contexte, les mots manquants symbolisant le phénomène de TOT, les
mots que l’on recherche. Afin d’évaluer la capacité de récupération des mots grâce à nos
ressources, nous quantifierons nos résultats par les mesures du rappel et de la précision :

¦ (mot ( s ) _ trouvé ( s ))                             ¦   ( mot ( s ) _ trouvé   ( s ))
¦ ( mot ( s ) _ recherché ( s ))                     ¦   ( mot ( s ) _ renvoyé   ( s ) _ total )
Les ensembles de mots retrouvés par le système sont susceptibles d’être proposés au
locuteur afin qu’il puisse y trouver le mot recherché.

3.3 Étude des liens non typés
On souhaite pouvoir identifier les informations pertinentes pour l’accès lexical au niveau
des relations principalement. En effet, il s’agit d’observer dans quelle mesure il est
important de typer les liens pour permettre l’accès à un mot. Les liens thématiques
(syntagmatiques) et syntaxiques de SVETLAN suffisent-ils ? Une combinaison de liens
syntagmatiques non typés avec des liens paradigmatiques typés comme ceux dont on
dispose dans EWN amènent-ils un meilleur résultat ? Serait-ce profitable d’avoir un
typage de tous ces liens (type Dictionnaire Explicatif et Combinatoire) ?

Notre application (cf. Fig.1) utilise les ressources mentionnées. Elle simule un locuteur
(article AFP) se trouvant dans un état de TOT. Nous représentons ceci par les lemmes de
ses mots pleins dans « Liste Contexte » et par le fait que plusieurs mots ont été ôtés du
texte original (10 mots sont absents de son discours, voir Liste TOT). C’est en suivant les
liens proposés par nos ressources (SVETLAN, EWN) que le locuteur est censé accéder
au mot recherché (Liste TOT résolu).

En premier lieu, nous avons étudié l’accès simplement par liens associatifs à l’aide de la
base SVETLAN (cf. fléchage 1, Fig.1). Cela consiste à mettre en correspondance les
lemmes de la « Liste Contexte » avec les informations lexicales (Noms et Verbes) de
Lortal G., Grau B. et Zock M.
SVETLAN. Cette mise en correspondance permet de sélectionner les domaines où au
moins 75% des mots du texte sont présents. Il suffit ensuite de constater la présence ou
l’absence de nos mots manquants dans les domaines sélectionnés (« Liste TOT résolu »).
Figure 1. Méthode de résolution de TOT par liens syntagmatiques non typés et liens
paradigmatiques typés à l’intérieur de structures

3.4 Apport des liens typés
La méthode précédente est raffinée, permettant en plus d’une recherche par des liens
strictement associatifs, de prendre en compte les liens paradigmatiques des mots d’un
domaine thématique en utilisant la base de données EWN (cf. fléchage 2, Fig.1). La
démarche est identique à la précédente. Les mots des structures contenant au moins un
mot du texte sont ensuite reliés aux variants d’EWN. On observe la présence des mots de
la « Liste TOT » soit dans les domaines sélectionnés soit dans les mots reliés aux variants
d’EWN correspondant à des mots d’un domaine sélectionné.

Il est possible d’effectuer une restriction contextuelle pour améliorer la précision, en
découpant le texte en segments thématiques (STi dans Table 1). Moins de mots sont alors
fournis au système, permettant de ce fait de baisser le bruit et d’améliorer la précision. Le
rappel n’est pas touché par ces restrictions.
Système d’aide à l’accès lexical : trouver le mot qu’on a sur le bout de la langue
4 Résultats
4.1 Présentation des résultats
L’expérience décrite a été menée sur 4 textes de 225 mots en moyenne. Dans chacun de
ces textes 10 mots ont été retirés. Nous avons choisi de retirer des noms et des verbes, car
nos bases de connaissances contiennent essentiellement ces catégories lexicales. Outre
des mots liés au contexte du texte (cf. Tab.1, militaire, partisan, enfreindre), des mots très
généraux (cf. Tab.1, lundi, étudier, représenter) sont extraits.

Les tests effectués sur SVETLAN et EWN seuls offrent un rappel de respectivement
72,5% et 70 % en moyenne pour les 4 textes. La combinaison des deux ressources permet
d’amener ce rappel à 92,5%. Les résultats présentés ici correspondent au détail de l’un
d’eux (Irak), qui est représentatif de l’ensemble.

Selon le segment thématique du texte utilisé en tant que contexte, le nombre de domaines
pris en compte pour le rappel des 10 mots est de 3 (pour un rappel de 7/10) à 7 (pour un
rappel de 9/10).

Les domaines possédant 329 à 1709 mots pour 7 à 9 mots retrouvés, la précision est
faible. Si l’on prend en compte la restriction par segment thématique, on constate que le
segment thématique 3 apporte en général le rappel et la précision les plus importants.
Cependant, le segment 1, représentant une introduction à l’article a une très bonne
précision.

Au vu des résultats avec une restriction sur SVETLAN (cf. Tab.1), au niveau des
structures, on constate que la précision est largement améliorée, puisque l’indice
augmente en moyenne de 0.004 soit environ 266% sur l’ensemble des structures
thématiques. En effet, on ne conserve que l’information pertinente proche.

4.2 Discussion des résultats
Cependant, malgré ces résultats encourageants, la précision est encore très faible puisque
celle-ci représente la liste de mots dans laquelle le locuteur choisit le mot approprié. C’est
à dire que celui-ci doit retrouver dans une liste d’environ 8000 mots (dans le cas d’Irak
ou en moyenne 1600 mots par ST) liés à un nombre variable de mots dans EWN, les 10
qui lui manquent (alors que tous ne seront pas forcément disponibles). C’est alors que
l’on peut combiner les différents types d’accès et sélectionner dans la liste des mots
associés ceux de la catégorie lexicale cherchée, d’une position donnée dans la phrase
(COD du verbe, sujet) ou encore des mots qui ressemblent phonétiquement à d’autres.
Lortal G., Grau B. et Zock M.
ST1      ST2   ST3   ST4    ST5

1. force                                                 +        +     +     +      +

2. lundi                                                 +        +     +     +      +

3. amende                                                -        +     +     +      +
Mots
4. militaire                                             +        +     +     +      +
T
5. partisan                                              -        +     +      -     +
r
o         6. étudier                                               +        +     +     +      +

u         7. représenter                                           +        +     +     +      +
v
8. lancer                                                +        +     +     +      +
s         9. confirmer                                             +        +     +     +      +

10. enfreindre                                           -        -     -      -     -
Nom du domaine        Nbre      Nbre mots avec
mots du   structures seules
Domaines sélectionnés par segment
domaine   + réduction du
bruit
ApprendreDemander     1015       386       62%                   +           +      +

CommanderPoursuivre    1709      1599      7,5%          +        +     +     +      +

DonnerObtenir       956       212       78%                         +            +

ÉlireEffectuer      582       127       78%                   +
Domaines
sélectionnés        FuirContrôler      329        31      90,5%         +

MaintenirDemander      810       117      85,5%                                     +

PrévoirAtteindre    1017       112       89%                                      +

PrévoirReprendre     1247       710       43%                   +     +     +

TuerPrendre        925       405       56%                   +     +            +

TuerTrouver       1309       862       34%          +        +     +     +      +

Tableau 1. Résultats Occurrences de mots trouvés par SVETLAN+EWN dans STis(Irak)

Afin d’illustrer l’efficacité d’une amorce de type phonologique, nous avons interrogé
notre base de connaissances avec les exemples suivants, sans restriction préalable par
Système d’aide à l’accès lexical : trouver le mot qu’on a sur le bout de la langue
domaine. Si la phrase « l’Etat a ?TOT ? la loi » et que seul le mot « aboli » vient à
l’esprit, il est possible de faire une mise en correspondance entre le contexte de la phrase,
soit « loi » et les verbes proches de « abolir » phonologiquement (abaisser, abandonner,
abasourdir, abâtardir, abattre, abcéder, abdiquer, abêtir, etc.). Le système trouve dans
SVETLAN la cooccurrence « abroger une loi » et sera capable de proposer « abroger »
pour résoudre le problème du TOT. Si l’on part d’un lapsus : « mépriser la situation », le
système proposera alors « mettre » ou « maîtriser », mais il pourra également faire un
choix par rapport à la fonction syntaxique du groupe « situation » (ici « lien = cod »). La
base SVETLAN comportant : (1) « mettre » + « lien = dans » + « situation » et (2)
« maîtriser » + « lien = cod » + « situation », on retiendra la seconde solution.

5 Conclusion
Cette première expérimentation montre que l’ensemble des relations construites
automatiquement est utilisable pour accéder à un mot à partir de mots proches. La
méthode utilisée pour construire en contexte des classes de noms associées
syntaxiquement à des verbes permet de restreindre ces classes par domaine, mais aussi de
les utiliser hors de restriction préalable par domaine. Les classes formées sont constituées
de mots sémantiquement proches ayant des relations diverses telles que synonymie ou
hyperonymie. La conservation de la relation syntaxique fournit un critère de sélection
supplémentaire.

L’extension des classes par EWN s’est révélée productive montrant la compatibilité et la
complémentarité des deux bases de connaissances. En effet, EWN ne disposant pas de
relations syntagmatiques, il est souvent impuissant pour trouver le mot manquant.
On notera que ces tests sont effectués avec des bases et des corpus de petites tailles ; on
pourrait prévoir plusieurs types d’extension. Tout d’abord une extension de la base de
domaines SVETLAN, où l’on fournirait d’autres corpus à traiter afin d’augmenter le
nombre et la diversité des domaines disponibles. Parallèlement, on pourrait augmenter et
préciser les liens paradigmatiques en utilisant des ontologies. Une extension
supplémentaire pourrait être le typage des relations grâce au DEC.
Cette ressource pourrait faire partie d’un système plus important ou tout simplement être
l’extension d’un dictionnaire électronique existant (TLF, WordNet).

Quoi qu’il en soit, il semblerait qu’une ressource comme SVETLAN pourrait être un
élément nécessaire pour construire une application sémantique basée sur l’association et
destinée à aider un être humain à trouver le mot qu’il a sur le bout de la langue.

6 Références
AITCHINSON J. (1987), Words in the Mind: an Introduction to the Mental Lexicon,
Oxford, Blackwell.

ARISTOTE (350 avant JC), De memoria et reminiscentia. In Parva Naturalia, Vrin

BROWN R., MCNEILL D. (1966), The ‘tip of the tongue’ phenomenon, Journal of Verbal
Learning and Verbal Behavior 5, 325-337.
Lortal G., Grau B. et Zock M.
BROWN A.S (1991), The tip of the tongue experience A review and evaluation.
Psychological Bulletin, 10, 204-223

CHALENDAR G (De), GRAU B. (2002), Structuration de domaines sémantiques, IC 2002.

FERRET O., GRAU B. (1998), A thematic segmentation procedure for extracting semantic
domains from texts. In proceedings of the European Conference on Artificial Intelligence
ECAI'98, Brighton.

FROMKIN V. (1973), (Ed.) Speech errors as linguistic evidence. The Hague: Mouton
Publishers

LE ROUZO M.L., JOUBERT A (2001), Le mot sur le bout de la langue chez les adultes
jeunes et âgés, Champ Psychosomatique, n°24, 113-129

MEL'CUK I., CLAS A., POLGUERE A. (1995), Introduction à la lexicologie explicative et
combinatoire, Louvain-la-Neuve: Duculot, 1995, 256 pages.

MILLER G.A., ed. (1990), WordNet: An On-Line Lexical Database. International Journal
of Lexicography, 3(4).

VOSSEN P., (1999) EuroWordNet Final Report, University of Amsterdam,Version 2
http://www.illc.uva.nl/EuroWordNet

ZOCK M., FOURNIER J-P. (2001), How can computers help the writer/speaker
experiencing the Tip of the Tongue Problem?, Proc. of RANLP, Tzigov Chark, Bulgarie,
pp. 300-302

ZOCK M. (2002), Sorry, what was your name again, or how to overcome the tip-of-the
tongue problem with the help of a computer?, SemaNet workshop (Building and Using
Semantic Networks), Coling, Taipei

ZOCK M. (2004), Word lookup as an ongoing dialogue between a user and a lexicon,
Proceedings of the « 10th Annual Meeting of the Association for Natural Language
Processing », Tokyo
