TALN 2004, Fès, 19–21 avril 2004
Extraction d’information en domaine restreint pour la
génération multilingue de résumés ciblés

Caroline Brun, Caroline Hagège
Xerox Research Centre Europe
6, chemin de Maupertuis
38240 Meylan France
Caroline.Brun@xrce.xerox.com Caroline.Hagege@xrce.xerox.com
Résumé - Abstract

Dans cet article nous présentons une application de génération de résumés multilingues ciblés
à partir de textes d’un domaine restreint. Ces résumés sont dits ciblés car ils sont produits
d’après les spécifications d’un utilisateur qui doit décider a priori du type de l’information qu’il
souhaite voir apparaître dans le résumé final. Pour mener à bien cette tâche, nous effectuons
dans un premier temps l’extraction de l’information spécifiée par l’utilisateur. Cette information
constitue l’entrée d’un système de génération multilingue qui produira des résumés normalisés
en trois langues (anglais, français et espagnol) à partir d’un texte en anglais.
We present an application of oriented multilingual summarization from domain specific texts.
These summaries are oriented because the user has to define in a first step the kind of informa-
tion he/she wants to be present in the final summary. In order to acheive this task, a first step of
information extraction is performed. This extracted information which corresponds to the user’s
specification is then the input of a multilingual generator that produces the desired summaries
in three languages (english, french and spanish) from an english input text.
Mots-clefs – Keywords

Résumé multilingue ciblé, extraction d’information, génération multilingue.
Multilingual oriented summaries, information extraction, multilingual generation.
Caroline Brun, Caroline Hagège
Introduction

Dans cet article nous présentons une méthode et un prototype qui montrent comment extraire
de l’information à partir de textes tout venant appartenant au domaine de la chimie et comment
générer des résumés multilingues. Les résumés que nous obtenons sont dits ciblés dans la
mesure où ils ne s’attachent qu’à exprimer de l’information que l’utilisateur aura préalablement
définie. Il ne s’agit donc pas ici de résumé au sens habituel du terme puisqu’un texte qui ne
contiendra pas l’information que nous souhaitons extraire ne donnera aucune sortie alors qu’un
texte contenant exclusivement de l’information que nous voulons extraire produira en sortie un
autre texte dans lequel l’intégralité de cette information sera reprise et reformulée. L’expérience
que nous avons menée s’appuie sur un ensemble de textes décrivant des produits toxiques (voir
section 1.1). Dans une première étape, les documents sont analysés, produisant en sortie une
représentation normalisée de l’information considérée comme pertinente par l’utilisateur. Dans
une deuxième étape, cette information normalisée sert de base à un système de génération qui
produit en sortie un ensemble de textes en trois langues (français, espagnol et anglais) générés
en parallèle et exprimant en langue naturelle l’information normalisée extraite du texte initial.
Après une première partie présentant le corpus sur lequel nous avons travaillé, nous expliquons
la manière dont nous extrayons l’information normalisée à partir des textes. C’est sur ce point
essentiel que l’approche que nous présentons ici se distingue de celle proposée par (Lenci et
al. 2002) qui produit des résumés multilingues à partir de requêtes d’un utilisateur faites sur
un texte. En effet, la sélection des phrases pertinentes dans l’approche de (Lenci et al. 2002)
n’inclue pas l’étape de normalisation lexicale et syntaxique que nous présenterons plus avant et
qui nous permettra de normaliser en une représentation similaire des expressions linguistiques
véhiculant un sens proche, même si ces expressions ont une réalisation très différente dans les
textes. La deuxième partie décrit comment l’information normalisée extraite en première partie
est utilisée pour générer les résumés multilingues. Enfin, dans la mesure où les textes résumés
produits sont écrits en langue naturelle, on peut les comparer avec le texte initial, ce qui permet
d’évaluer de manière plus simple l’extraction ciblée d’information.
1 Extraction d’information ciblée

1.1 Caratéristiques du corpus

Le corpus sur lequel nous travaillons fait partie du domaine de la chimie pour un usage grand-
public. Il est composé d’un ensemble de textes en anglais provenant de l’ATSDR (Agency of
Toxic Substance and Disease Registry). Ces textes sont des paragraphes contenant en moyenne
six à sept phrases d’une collection qui présente des produits toxiques, leur provenance, leurs
caractéristiques, leur utilisation, leurs effets, etc. L’information véhiculée par ces textes est
relativement homogène et ces textes présentent de nombreuses reformulations et paraphrases.
Par exemple, dans les textes concernant respectivement l’acétone et l’acroléïne les propriétés
physiques de ces produits, qui sont pratiquement identiques, sont cependant exprimées de
manière très différente :
It evaporates easily, is flammable, and dissolves in water. (texte sur l’acétone)
It dissolves in water very easily and quickly, changes to a vapor when heated. It also burns
easily. (texte sur l’acroléïne)
Extraction d’information en domaine restreint pour la génération multilingue de
résumés ciblés

De plus nous pouvons trouver dans le même texte des redondances, par exemple dans le texte
décrivant le 2-Butanone :
It is also present in the environment from natural sources.
et plus loin :
2-Butanone occurs as a natural product.
L’un des enjeux de notre normalisation est d’obtenir une représentation uniforme à partir de ces
expressions linguistiques véhiculant un sens très proche.
1.2 Normalisation d’information ciblée

Dans un premier temps nous avons sélectionné l’information que nous souhaitons extraire à par-
tir de ces textes. Cette information concerne l’aspect, les propriétés physiques, les synonymes,
l’utilisation et l’origine de ces produits. Notre but est de produire une représentation normalisée
de toute l’information concernant ces thèmes et véhiculée dans les textes par des expressions
linguistiques variées.
Les prédicats ci-dessous sont utilisés pour la représentation normalisée :

¯ DESCRIPTION_NATURE/2. Ce prédicat est instancié lorsque dans le texte la nature du pro-
duit est spécifiée. Par exemple, DESCRIPTION_NATURE(ammonia,gas) est obtenu à partir
de toute expression linguistique véhiculant l’information que le produit chimique ammo-
niaque est un gaz.

¯ DESCRIPTION_COLOUR/2. Ce prédicat est instancié par des expressions linguistiques
indiquant la couleur du produit. Par exemple, DESCRIPTION_COLOUR(antimony,silvery-
white) indique que l’antimoine est un produit blanc-argenté.

¯ DESCRIPTION_SMELL/2. Ce prédicat est instancié lorsque dans le texte l’odeur du produit
chimique est indiquée, i.e. DESCRIPTION_SMELL(1,3-butadiene,gasoline-like).

¯ SYNONYM/2. Ce prédicat à deux arguments lorsqu’il est instancié donne le synonyme du
produit décrit par l’article, i.e. SYNONYM(acetone,dimethyl ketone).

¯ PROPERTY/5. Le prédicat PROPERTY est le résultat de la normalisation d’expressions
linguistiques qui décrivent une propriété physique ou chimique du produit. Par exemple
PROPERTY(acrolein,dissolve,water,in,NONE) 1 nous indique que l’acroleïne est soluble dans
l’eau (instantiation des quatre premiers arguments du prédicat). Le dernier argument du
prédicat est représenté ici par une variable car dans le texte initial la manière dont se
produit la dissolution n’est pas spécifiée dans le texte. Dans d’autres cas, il sera possible
de trouver des variables sur les arguments portant l’information sur la localisation de la
propriété. Par exemple, PROPERTY(acrolein,burn,NONE,NONE,easily) est obtenu après le
traitement du texte sur l’acroleïne dans lequel il est seulement indiqué que ce produit est
facilement inflammable.

¯ ORIGIN/5. Ce prédicat instancié contient de l’information sur l’origine du produit. Par
exemple, ORIGIN(ammonia,manufactured,NONE,NONE,NONE) exprime que l’ammoniaque
est un produit fabriqué par l’homme et ORIGIN(amonnia,natural,soil,in,bacteria) exprime que
1
La préposition est conservée dans ce prédicat car elle est utilisée dans la phase de génération.
Caroline Brun, Caroline Hagège
ce même produit est également un produit naturel produit par des bactéries et que l’on
peut trouver dans le sol.
¯ USE/6 est le résultat de la normalisation de texte exprimant l’utilisation du produit chim-
ique décrit. Par exemple, USE(benzidine,NONE,NONE,produce,dye,before) exprime que la
benzidine était utilisée dans le passé (dernier argument) pour produire de la teinture
(4eme et 5eme arguments) et USE(ammonia,smelling_salts,in,NONE,NONE,now) indique que
l’ammoniaque est utilisée actuellement (dernier argument) dans des sels (2eme et 3eme
arguments) dans un but non spécifié (arguments variables).

A tout ces prédicats peut être ajouté le suffixe _NEG lorsque les expressions linguistiques ayant
permis leur instanciation sont niées.
1.3 Mise en oeuvre

Le système d’extraction d’information ciblée prend en entrée un texte décrivant un produit
toxique et donne en sortie un ensemble de prédicats totalement ou partiellement instanciés. Le
traitement s’effectue grâce à un seul outil, XIP (Aït-Mokhtar et al. 2002) qui prend en charge
toutes les étapes du traitement, de la segmentation du texte à la production des prédicats. Ce
traitement s’effectue selon deux axes décrits ci-dessous.
1.3.1 Analyse morpho-syntaxique normalisée robuste

Cette phase d’analyse consiste en une analyse grammaticale en dépendance, analyse qui est
normalisée en utilisant des propriétés de la morphologie dérivationnelle (équivalence entre
noms et verbes de même famille morphologique), des propriétés de structures syntaxiques
(l’équivalence passive-active, alternances verbales), de l’analyse syntaxique profonde (récupéra-
tion des sujet des infinitives). Pour plus de détail sur l’analyse syntaxique normalisée robuste
voir (Hagège, Roux, 2003). A la sortie de cette étape, une expression comme Antimony is mixed
with other metals est représentée comme suit :
SUBJ-N(mix,SOMEONE)
OBJ-N(mix,Antimony)
OBJ-N(mix,metal)
Cette représentation signifie que l’action est portée par le lemme mix, que le sujet normalisé de
ce verbe est non spécifié et que ce verbe a deux objets normalisés représentés respectivement
par les lemmes Antimony et metal. Il faut également noter que pour cette analyse, l’unité de
traitement fournie à l’analyseur n’est pas la phrase, mais un paragraphe complet décrivant le
même produit.
1.3.2 Traitement orienté par l’application et le domaine

A l’étape d’analyse normalisée et générale mentionnée au point précédent vient se greffer une
analyse dépendante du domaine et de l’application. Ce traitement est imbriqué dans le précédent
à plusieurs niveaux du traitement.
Régles de segmentation spécifiques: Les chaînes de caractères désignant les entités chimiques
peuvent présenter des caractères qui sont habituellement considérés comme des séparateurs
Extraction d’information en domaine restreint pour la génération multilingue de
résumés ciblés

dans la langue standard (i.e. 2,3-Benzofuran). Afin de pallier ce problème nous avons élaboré
des règles locales spécifiques qui s’appliquent sur le texte segmenté et analysé morphologique-
ment.
Règles de désambiguıisation spécifiques: Dans la mesure où nous travaillons dans un domaine
particulier, certaines des ambiguïtés pouvant apparaître dans la langue générale n’existent plus
dans ce contexte. Par exemple, le mot sharp peut être a priori un nom (dièse) ou un adjectif
(piquant, pointu). Or dans le contexte de la chimie, nous pouvons rejeter l’étiquette nom pour
cette suite de caractères et ne considérer que l’étiquette adjectif. Ces règles spécifiques viennent
s’appliquer juste avant l’application des règles d’étiquettage pour la grammaire générale.
Ajout d’information de sémantique lexicale: Pour les besoins de l’application, nous avons
typé à l’aide de traits des éléments du lexique tels que les éléments chimiques, les noms de
couleur les plus courants, etc.
Meilleur traitement de la coordination: Le corpus contient de longues chaînes d’éléments
coordonnés et particulièrement des coordinations dans lesquelles le dernier élément coordonné
est précédé par une virgule et une conjonction de coordination. Connaissant cette caractéristique
et tirant parti de l’information de sémantique lexicale supplémentaire rajoutée sur certaines
entrées, la coordination est traitée avec d’avantage de précision.
Résolution d’anaphore ad-hoc: Le corpus sur lequel nous travaillons présente une particu-
larité intéressante qui est celle de ne poser aucun problème pour la résolution des anaphores
pronominales. On peut, avec une marge d’erreur extrêmement faible considérer que tous les
pronoms it et tous les possessifs réfèrent à l’entité chimique décrite dans le texte.
Relations lexico-structurales adaptées au domaine: Afin de pouvoir obtenir une même représen-
tation pour des expressions linguistiques équivalentes nous avons établi des relations lexico-
structurales entre des éléments du lexique puis nous avons crée des règles qui exploitent ces
relations nous permettent d’obtenir une représentation normalisée.
Ainsi, nous voulons pouvoir relier l’adjectif flammable et le verbe burn et dire que si l’adjectif
modifie un nom d’entité chimique, alors la propriété physique de cet entité est portée par le
verbe burn. Une relation de même type que celle existant entre flammable et burn existe entre
soluble et dissolve, volatile et evaporate etc.
Nous avons crée de manière déclarative des relations entre ces paires de mots, et ces relations
pourront être exploitée par notre système au même titre que des relations de dépendances qui
auront été calculées lors du traitement.
Les relations que nous avons créees sont les suivantes:
¯ ISAJ lie un adjectif et un verbe lorsque le verbe peut être paraphrasé par BE+adjective
(ex. ISAJ(soluble,dissolve) ).

¯ TURNTO lie un nom et un verbe lorsque le verbe peut être paraphrasé par TURN TO+noun
( ex. TURNTO(liquid,liquefy) ).

¯ HASN lie un nom et un verbe lorsque le verbe peut être paraphrasé par HAVE+noun ( ex.
TURNTO(dissolve,solubility)).

¯ SYNO lie deux mots de même catégorie morpho-syntaxique quand le premier est syn-
Caroline Brun, Caroline Hagège
onyme du second2 .

règles de normalisation: Les relations mentionnées ci-dessus sont ensuite exploitées par des
règles XIP. Ces règles exploitent à la fois des relations de dépendances syntaxiques normalisées
et des relations de mise en correspondance permettant ainsi de déduire de nouvelles relations.
Ainsi, on peut déduire à partir de l’expression linguistique aniline is soluble le prédicat PROP-
ERTY(aniline,dissolve,NONE,NONE,NONE) sachant que :
une relation syntaxique ATTRIB(aniline,soluble) a été calculée par l’analyseur,
il existe une relation lexicale ISAJ(soluble,dissolve),
le lemme dissolve porte un trait indiquant qu’il s’agit d’une verbe exprimant une propriété
physique.
En conclusion de cette section, nous avons montré comment en étendant un analyseur synta-
xique normalisé, nous sommes capable de normaliser de l’information ciblée à partir de textes.
La section suivante montre comment à partir de cette information normalisée l’on peut générer
des textes exprimant dans trois langues différentes le contenu informatif extrait.
2 Génération
Comme évoqué dans l’introduction de l’article, les résultats de la phase d’analyse, c’est-à-dire
une liste de prédicats “sémantiques”, sont utilisés comme source d’information d’un générateur
qui délivre des versions normalisées des textes analysés.
A cette fin, nous utilisons un système de rédaction assistée de document, MDA (Multilingual
Document Authoring), pour lequel une grammaire spécifique est développée. MDA est un
système de génération interactif: l’utilisateur de ce système spécifie interactivement le contenu
du document jusqu’a sa complétion.
Cependant, dans le contexte du travail présenté dans cet article, MDA est utilisé comme un sys-
tème de génération automatique(Reiter, Dale, 2000), car l’information nécessaire à la produc-
tion des documents est automatiquement dérivée à partir des corpus analysés. Ainsi, l’intervention
de l’utilisateur n’est plus nécessaire.
Aprés une brève présentation du système, nous montrons comment ce dernier est utilisé pour
produire des versions normalisées des textes du corpus initial.
2.1 Présentation du systéme MDA

MDA est un système interactif pour l’aide à la rédaction de documents contrôlés multilingues
ou monolingues. La structure de ces documents ainsi que leur cohérence sémantique sont sous
le contrôle du systême. Lorsqu’un seul choix ne mène pas à un document valide, le système met
automatiquement à jour le document en générant le texte approprié : dans un système comme
MDA, la génération automatique est un effet de bord de la rédaction assistée.
Cet outil étend la syntaxe conventionnelle d’éditeurs SGML ou XML, car les choix sémantiques
2
Dans la mesure où nous travaillons dans un domaine restreint, l’ambiguité sémantique ne pose ici pas de
problème.
Extraction d’information en domaine restreint pour la génération multilingue de
résumés ciblés

peuvent s’appliquer jusqu’au niveau des unités lexicales. De plus, le système permet de spé-
cifier des dépendances entre des parties distantes du document : ainsi, une modification dans
une partie donnée du document peut-être reflétée dans une autre partie, physiquement éloignée
(dépendances à longue distance).
Le contenu du document est décrit par un formalisme grammatical appelé “grammaires d’interaction”
(GI), qui est dérivé des grammaires à clauses définies de Prolog. Nous renvoyons à (Brun,
Dymetman, 2002), qui donne une description détaillée du système et de ses applications. En
particulier la syntaxe des règles GI est définie dans cet article.
2.2 Génération automatique de textes normalisés

Afin de générer les textes cibles, nous avons développé une grammaire GI qui couvre la structure
et le contenu de cette classe de document. Le développement est réalisé en deux étapes :

¯ développement de la grammaire de “réalisation”: ce premier ensemble de règles permet la
réalisation linguistique des différents concepts couverts par le corpus. Ces règles visent
à produire un court paragraphe dont le but de communication est la description d’une
substance toxique (en particulier de quelle substance il s’agit, quelles sont ses caractéris-
tiques et propriétés physiques, quelle est son origine, quels sont ses synonymes, pourquoi
est-elle utilisée).
Comme mentionné dans la section 1.1, l’étude du corpus a mis en évidence des ensem-
bles de paraphrases qui véhiculent le même sens. Nous avons donc choisi comme unités
linguistiques à générer ce qui nous semblait les réalisations les plus appropriées d’un en-
semble de paraphrases d’un même concept. Nous avons sélectionné les expressions les
plus fréquentes apparaissant dans le corpus de développement. Par exemple, une phrase
comme It is flammable présente dans le corpus sera normalisée en It burns easily dans le
texte généré.

¯ développement de la grammaire spécifique au domaine : le second ensemble de règles
encode la connaissance liée au domaine de l’application, dans notre cas il s’agit des dif-
férentes caractéristiques de la substance toxique. Cet ensemble de règles peut se com-
parer à une base de connaissance (Dymetman2002) et même s’il est limité par le nombre
de substances décrites dans le corpus, il est a priori illimité.

Lors des expériences antérieures réalisées dans le cadre de MDA, le développement de règles
était complètement manuel. Dans le cas de cette expérience, nous utilisons une méthode au-
tomatique d’extraction et de normalisation de la connaissance : les résultats de ce processus
sont automatiquement convertis en un ensemble de règles de grammaires qui décrivent la con-
naissance liée au domaine.
De plus, ces grammaires ont la particularité de n’associer qu’un seul document à une substance
toxique donnée : l’utilisateur n’interagit plus avec le système de rédaction assistée, car les rè-
gles spécifiques au domaine couvrent l’information requise pour permettre la génération des
descriptions. Ceci implique donc l’utilisation de MDA comme un générateur de texte. Prenons
l’exemple du prédicat USE (utilisation de la substance):
USE ( SUBSTANCE , PROD 1, PREP, USEV, PROD 2, TIME ). Dans le cas de l’acétone, l’analyse four-
nit la liste suivantes de prédicats:
Caroline Brun, Caroline Hagège
USE(acetone,NONE,NONE,make,plastic,now)
USE(acetone,NONE,NONE,make,fiber,now)
USE(acetone,NONE,NONE,make,drug,now)
USE(acetone,NONE,NONE,make,other chemical,now)
USE(acetone,NONE,NONE,dissolve,other substance,now)

A partir de cette liste, un ensemble de règles GI contraignant les usages possibles de l’acétone
est construit. De plus, nous créons un ensemble de règles lexicales GI qui encodent le fait que
make, dissolve sont des verbes exprimant une utilisation, que drug, fiber, other chemical, plas-
tic, other substance, sont des produits, etc. Nous procédons de la même manière pour tous
les types de prédicats extraits par l’analyseur syntaxique (COLOUR ( SUBSTANCE , COLOUR ),
SMELL ( SUBSTANCE , ODOR ), etc).

Lorsqu’elle est combinée avec la grammaire de réalisation, cette information nous permet de
générer le texte normalisé correspondant au texte initial.
Le système MDA étant initialement conçu pour la rédaction assistée de documents multilingues,
nous avons exploité cette capacité et créé des grammaires parallèles à celle présentée précédem-
ment, pour le français et l’espagnol. Ces grammaires partagent la même structure sémantique
et permettent des réalisations linguistiques propres à chaque langue.
La figure 1 montre la sortie de la phase d’analyse sous forme de prédicats sémantiques, tandis
que la figure 2 montre les textes normalisés générés en français, anglais et espagnol, pour le
même produit toxique, l’acétone.
Figure 1: Résultat de la phase d’analyse pour l’acétone
Extraction d’information en domaine restreint pour la génération multilingue de
résumés ciblés
Figure 2: Génération multilingue des textes normalisés

3 Evaluation et Conclusion
L’évaluation de ce travail n’est pas une tâche facile dans la mesure où plusieurs composantes
rentrent en jeu. Nous avons ici choisi d’évaluer dans un premier temps les performances de
la première partie du traitement (Extraction d’information ciblée). Cette évaluation effectuée
sur une collection de 30 textes du domaine qui n’ont pas été préalablement traités par le sys-
tème a donné les résultats suivants en terme de précision et de rappel. De part l’approche que

Précision   Rappel FScore
.96         .65    .77

nous avons adoptée toute l’information extraite apparaît nécessairement dans les résumés fin-
aux. Par ailleurs, nous adoptons les critères définis par (Hartley et al. 2001) pour l’évaluation
d’une application de génération multilingue et nous pouvons faire les constatations suivantes:
L’acceptabilité des résumés produites est optimale dans la mesure où la combinatoire des
expressions linguistiques possibles est contrôlée et prévue à priori dans la grammaire MDA.
Pour ces mêmes raisons le critère de grammaticalité des résumés obtenus est également opti-
male. Enfin, la notion de couverture est en fait un reflet des résultats de la phrase d’extraction
d’information, puisque tout prédicat extrait dans la première phase aura une réalisation en
langue naturelle.
Le travail décrit ici nous présente une méthode et un prototype effectif capable de produire
Caroline Brun, Caroline Hagège
des résumés ciblés d’une très grande précision à partir de textes appartenant à un domaine re-
streint. Nous envisageons de porter cette méthode à d’autres domaines et de réfléchir comment
l’information linguistique nécessaire pour mener à bien cette tâche peut être acquise de manière
partiellement automatique afin de minimiser le temps de développement.
Références
Aït-Mokhtar S., Chanod J-P. and Roux C. (2002), Robustness beyond shallowness: incremental depen-
dency parsing, Special Issue on Robust Methods in Analysis of Natural Language Data, Vol. 8, 121-144.
Brun C., Hagège C. (2003), Normalization and Paraphrasing Using Symbolic Methods, Proceeding of
the Second International Workshop on Paraphrasing. ACL 2003, Sapporo, Japan
Brun C., Dymetman M. (2002), Multilinguisme et traitement de l’information Rédaction multilingue as-
sistée dans le modèle MDA, pages 129–152 - Traité des sciences et techniques de l’information. Hermès.
Cancedda N. (1999), Text Generation from MUC Templates. In Proceedings of the 7th European Work-
shop on Natural Language Generation (EWNLG’99)
Marc Dymetman. 2002. Text authoring, knowledge acquisition and description logics. In Proceedings
of Coling 2002, Taiwan.
Hartley A., Scott D., Bateman J., Dochev D. (2001), AGILE - A system for Multilingual Generation of
Technical Instructions.
Kossein L., Beauregard S., Lapalme L. (2001), Using Information Extraction and Natural language Gen-
eration to Answer E-mail. In Proceedings of the 5th International Conference on Application of Natural
Language to Information Systems. Versailles, France.
Brun C., Dymetman M., Lux V. (2000), Document structure and multilingual authoring. In Proceedings
of the First International Natural Language Generation Conference (INLG’2000), Mitzpe Ramon, Israel
24-31.
Hagège C., Roux C. (2003), Entre syntaxe et sémantique: Normalisation de l’analyse syntaxique en vue
de l’amélioration de l’extraction d’information à partir de textes. Actes de TALN 2003, Batz-sur-Mer,
France
Lenci, A. Bartolini, R., Calzolari N., Agua A., Buseman S., Cartier E., Chevreau K., Coch J. (2002),
Multilingual Summarization by Integrating Linguistic Resources in the MLIS-MUSI Project. Proceed-
ings of the 3rd International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC’02), May 29-31,
Las Palmas, Canary Islands, Spain, 2002
Reiter E., Dale R. (2000), Building Natural Language Generation Systems. Studies in Natural Language
Processing, Cambridge University Press.
