TALN 2004, Fès, 19–21 avril 2004
Traduction, traduction de mots, traduction de phrases

Eric Wehrli
LATL - Département de linguistique
Université de Genève
CH-1211 Genève 4
Eric.Wehrli@lettres.unige.ch
Résumé - Abstract

Une des conséquences du développement d’Internet et de la globalisation des échanges est le
nombre considérable d’individus amenés à consulter des documents en ligne dans une langue
autre que la leur. Après avoir montré que ni la traduction automatique, ni les aides termi-
nologiques en ligne ne constituent une réponse pleinement adéquate à ce nouveau besoin, cet
article présente un système d’aide à la lecture en langue étrangère basé sur un analyseur syn-
taxique puissant. Pour un mot sélectionné par l’usager, ce système analyse la phrase entière,
de manière (i) à choisir la lecture du mot sélectionné la mieux adaptée au contexte morpho-
syntaxique et (ii) à identifier une éventuelle expression idiomatique ou une collocation dont le
mot serait un élément. Une démonstration de ce système, baptisé TWiC (Translation of words
in context "Traduction de mots en contexte"), pourra être présentée.
As a consequence of globalisation and the development of the Internet, an increasing number
of people are struggling with on-line documents in languages other than their own. In this
paper, we will first argue that neither machine translation nor existing on-line terminology tools
constitute an adequate answer to this problem, and then present a new system conceived as a
foreign-language reading assistant, based on a powerful syntactic parser. Given a word selected
by the user, this system carries out a syntactic analysis of the whole sentence in order (i) to
select the most appropriate reading of the selected word, given the morpho-syntactic context,
and (ii) to identify a possible idiom or collocation the selected word might be part of. A demo
of this system, dubbed TWiC (Translation of words in context) will be available.
Mots-clefs – Keywords

Traduction automatique, aide à la traduction, analyse syntaxique, collocations
Machine translation, Translation aids, syntactic parsing, collocations
Eric Wehrli
1 Introduction

L’expression de village global, d’abord introduite par Marshall McLuhan dans son ouvrage The
Gutenberg Galaxy pour faire référence aux conséquences globales de l’émergence des médias
électroniques, est couramment utilisée aujourd’hui comme métaphore pour décrire le réseau
Internet et ses millions de nœuds répartis à travers le monde, auxquels on peut accéder pra-
tiquement immédiatement d’un simple clic de souris. Ce village, cependant, a une propriété
peu commune et pour tout dire quelque peu inattendue : son caractère multi-culturel et multi-
lingue, qui évoque davantage l’image de la Tour de Babel que celle du village traditionnel.
En effet, selon GlobalReach (www.glreach.com), la part des utilisateurs non-anglophones d’In-
ternet a passé de plus de 45% en 2001 à moins de 36% deux ans plus tard. Comme, par ailleurs,
près de 70% des pages disponibles sur Internet sont en langue anglaise, on peut raisonnablement
conclure qu’un très grand nombre d’utilisateurs non-anglophones d’Internet consultent régu-
lièrement des pages en langue anglaise. En fait, il n’est sans doute pas exagéré de penser que
jamais dans la monde autant de gens n’ont eu recours à des informations dans une langue autre
que la leur.
C’est bien à ces utilisateurs – que nous sommes pratiquement tous à un degré ou à un autre
– que nous nous intéressons dans cet article, qui naviguent régulièrement sur des sites anglo-
phones (ou germanophones, ou autres). Possédant une maîtrise de l’anglais (respectivement de
l’allemand, ou autre) suffisante pour comprendre ce qu’ils lisent, ces utilisateurs font pourtant
face, régulièrement ou occasionnellement, à des problèmes terminologiques : un mot (ou une
expression) leur échappe, susceptible de nuire à une bonne compréhension du texte.
Dans la première partie de cet article, nous montrerons comment ni la traduction automatique,
ni les outils actuels de terminologie en ligne ne constituent une solution pleinement adéquate
au problème décrit ci-dessus. Au risque d’une formule tout à la fois elliptique et facile, nous
conclurons que la première en fait trop, la seconde trop peu.
Dans la deuxième partie de cet article, nous présenterons TWiC, un outil spécifiquement déve-
loppé pour répondre au problème ci-dessus. Alliant un analyseur syntaxique "profond" à une
base terminologique bilingue riche, TWiC utilise l’analyseur pour identifier le mieux possi-
ble l’unité lexicale sélectionnée par l’utilisateur, de manière à limiter autant que possible le
bruit issu associé à une recherche terminologique. Nous montrerons aussi, comment, grâce à
l’analyse syntaxique, TWiC peut identifier des expressions à mots multiples même lorsque les
constituants de ces dernières ne sont pas adjacents les uns aux autres.
2 Traduction automatique et outils terminologiques

Le problème qui nous intéresse peut être illustré par l’exemple d’un lecteur francophone lisant
la version en ligne d’un magazine en langue anglaise. Ce lecteur, qui a une connaissance de
l’anglais suffisante pour effectuer cet exercice, n’est pourtant pas à l’abri d’un déficit termi-
nologique. Pour prendre un exemple concret, imaginons que le terme hankers dans la phrase
(1) lui soit inconnu.

(1) A segment of the Latin-American left still hankers after revolution.
"Un segment de la gauche latine-américaine aspire encore à la révolution".
Traduction, traduction de mots, traduction de phrases
Si, comme nous, le lecteur soumet cette phrase à quelques-uns des systèmes de traduction
disponibles en ligne, voici ce qu’il risque d’obtenir :

(2)a. Un segment de la gauche Latin-Américaine désire toujours après révolution.

b. Un segment du Latino-Américain est parti toujours désire ardemment la révolution.

c. Un segment du Latino-américain gauche calme hankers après révolution la

d. Un segment de gauche toujours des hankers latino-américains après révolution.

Ces exemples, qui illustrent fort bien les insuffisances de la traduction automatique actuelle,
montrent du même coup pourquoi la traduction automatique, en l’état, ne peut constituer une
réponse adéquate à notre problème1 . Non seulement la traduction obtenue est souvent peu
fiable, grammaticalement ou stylistiquement peu satisfaisante, parfois même incompréhensible,
mais même lorsque la traduction de la phrase est satisfaisante, elle oblige le lecteur à parcourir
la phrase traduite pour tenter d’identifier le mot (ou l’expression) correspondant au terme source
qui faisait problème. Si le mot hankers lui pose un problème de compréhension au cours de sa
lecture, ce que le lecteur souhaite, c’est une réponse rapide et précise, qui interrompe le moins
possible sa lecture et sa concentration.
Les outils de terminologie en ligne (dictionnaires bilingues, Eurodicautom, etc.) peuvent ap-
porter une aide partielle à notre lecteur. Pour un mot sélectionné, ces outils affichent une liste
de traductions possibles. Pourtant, en général, ils exigent comme entrée la forme de citation du
mot, obligeant du coup notre lecteur à davantage de manipulations qu’il ne le souhaite (de plus,
il n’est pas difficile d’imaginer des situations –ou des langues– où le lecteur pourrait être en mal
de donner la forme de citation d’un mot qu’il ne connaît pas.). Cependant, le problème le plus
sérieux dans l’utilisation d’outils terminologiques en ligne reste celui du bruit. L’ambiguïté et
la polysémie du signe linguistique sont telles qu’un bon dictionnaire bilingue est susceptible de
contenir plusieurs dizaines de traductions pour un terme donné. Pour prendre un exemple par-
faitement banal, si notre lecteur sélectionne le mot school dans la phrase (3), il devra sans doute
passer en revue de très nombreuses traductions avant d’arriver à celle de banc (de poissons).

(3) A school of little fishes swam past.
"Un banc de petits poissons passa"

Certains systèmes d’aide terminologique en ligne sont dotés d’une interface morphologique, ce
qui dispense l’usager d’entrer la forme de citation pour le mot sélectionné 2 . Le problème, bien
sûr, est qu’en dehors de tout contexte la décomposition morphologique surproduit. Ainsi, si
notre lecteur sélectionne rose dans son article en anglais, il obtiendra une liste de mots com-
prenant aussi bien les traductions du substantif anglais rose que celles du verbe to rise, dont
rose est la forme du prétérit, ainsi que celles de l’adjectif. Autrement dit, si la présence d’un
prétraitement morphologique augmente notablement le confort de l’usager en rendant superflue
l’entrée de la forme de citation, elle peut entraîner par contre une forte augmentation du bruit,
1
Voir Hutchins (2003) pour une réflexion sur l’état actuel de la traduction automatique.
2
C’est le cas par exemple du système commercialisé par Babylon Ltd. Le système COMPASS (Breidt &
Feldweg, 1997), développé dans le cadre d’un projet européen au début des années 90, inclut non seulement une
analyse morphologique, mais également une recherche d’expressions à mots multiples, basée sur des automates à
états finis. Ce système ne semble pourtant pas avoir été développé au-delà du prototype décrit dans la référence
ci-dessus, et il ne nous a pas été possible de déterminer le statut actuel de ce système.
Eric Wehrli
due au fait que le système de morphologie s’appliquant hors contexte génère fréquemment des
formes de citation non pertinentes par rapport au contexte linguistique du mot sélectionné.
C’est pourtant le traitement des expressions à mots multiples qui constitue le problème le plus
sérieux pour les outils terminologiques en ligne par rapport au besoin d’assistance à la lecture
en langue étrangère. D’une manière générale, en effet, les expressions à mots multiples ne sont
pas traitées de manière adéquate par ces systèmes. Bien qu’un grand nombre de collocations
et d’expressions idiomatiques figurent dans tout bon dictionnaire bilingue, elles sont souvent
difficiles à localiser, particulièrement lorsque l’usager ne sélectionne qu’un seul des constituants
de l’expression.
3 TWiC

3.1 Présentation du système

Le système TWiC (Translation of Words in Context) est un traducteur de mots et d’expressions
en contexte, qui utilise une analyse syntaxique pour tenter d’identifier au mieux l’unité lexicale
sélectionnée et réduire ainsi le bruit lors de la consultation d’un lexique bilingue. TWiC se
présente comme un système d’assistance à la lecture de documents en langue étrangère sur
Internet3 . Lorsqu’un utilisateur sélectionne un mot dans un document, TWiC effectue une ana-
lyse syntaxique complète et détaillée de la phrase dans laquelle figure le mot. Les contraintes
morphologiques et syntaxiques imposées par cette analyse permettent de lever un grand nombre
d’ambiguïtés, dont pratiquement toutes les ambiguïtés catégorielles. De plus, la composante
morphologique du système fournit la forme de citation de l’unité lexicale sélectionnée. Comme
nous le verrons plus bas, une des caractéristiques les plus originales de TWiC est sa capa-
cité à traiter les expressions à mots multiples, que ce soit des mots composés, des expressions
idiomatiques ou des collocations 4.
La figure (5) ci-dessous illustre la fenêtre de dialogue lors d’une utilisation de TWiC pour le
mot natural dans la phrase (4).

(4) A natural language interface was developed.
"Une interface en langue naturelle a été développée"

Plusieurs champs apparaissent dans la fenêtre d’interface TWiC. Dans la partie supérieure,
les champs Selected Word et Base Form correspondent respectivement au mot sélectionné par
l’usager et à la forme de citation calculée par le système. Une liste réduite de traductions est af-
fichée dans le champ Possible Translations. Les deux champs consacrés aux expressions à mots
multiples (mots composés, expressions idiomatiques et collocations) Idiom or Collocation ne
sont utilisés que lorsque le système identifie une expression dont le mot sélectionné est un des
3
Concrètement, il prend la forme d’un "plug-in" pour le butineur Internet Explorer.
4
Nous reprenons la partition en trois classes des expressions à mots multiples proposée par Goldman et al. 2001.
Brièvement, les mots composés sont des éléments de catégorie lexicale (nom, verbe, adjectif, adverbe, etc.), dont
toutes les parties sont nécessairement adjacentes les unes des autres. Les expressions idiomatiques et les colloca-
tions sont des expressions de niveau syntagmatique (groupe verbal, groupe nominal, etc.), dont les constituants ne
sont pas nécessairement adjacents. Alors que les collocations sont simplement des associations conventionnelles
de termes, les expressions idiomatiques se caractérisent par un certain degré de figement au plan syntaxique (p.ex.
pas de modification ou d’extraction possible) et/ou par une certaine opacité sémantique.
Traduction, traduction de mots, traduction de phrases
(5)   Interface graphique de TWiC :
constituants. L’expression source est alors affichée dans le champ supérieur et sa traduction
(expression ou mot simple) apparaît dans le champ inférieur. Dans l’exemple (4), l’usager a
sélectionné le mot natural. TWiC a identifié ce mot et affiche sa forme de citation natural, ainsi
qu’une traduction possible naturel. Dans cet exemple, TWiC a identifié la collocation natural
language pour laquelle il propose la traduction langue naturelle.
3.2 Architecture du système

Le système TWiC se compose de plusieurs modules, dont les plus importants sont :

¯ L’extracteur de phrase, qui extrait du document HTML consulté la phrase dans laquelle
figure le mot sélectionné par l’usager. Cette opération est réalisée sur la base d’indices
typographiques (p.ex. ponctuation), ainsi que sur la base de balises de mise en page et de
structuration du document.
¯ L’identificateur de langue, qui détermine la langue de la phrase extraite, sur la base d’un
système classique de tri-grammes.
¯ L’analyseur linguistique, qui effectue une analyse morpho-syntaxique complète et dé-
taillée de la phrase extraite, de manière à identifier l’unité lexicale correspondant au mot
sélectionné et dégager ses rapports syntaxiques avec les autres constituants de la phrase.
¯ La base de données bilingue, qui spécifie les correspondances d’unités lexicales (mots
et expressions à mots multiples).
¯ L’interface graphique, qui affiche les résultats de la requête.

C’est sans aucun doute l’analyse linguistique qui constitue l’élément noyau de TWiC, et en fait
son originalité. L’analyseur linguistique détermine l’unité lexicale concernée par la requête.
Eric Wehrli
Les contraintes morphologiques puis syntaxiques appliquées par ce dernier ont pour effet de
lever en bonne partie les ambiguïtés du mot sélectionné. Ainsi, d’une manière générale, les
ambiguïtés de nature catégorielle (est-ce un verbe ou un substantif ?), fréquentes pour un mot
isolé, disparaissent presque totalement en contexte, réduisant d’autant le problème du bruit men-
tionné dans la section précédente. TWiC utilise l’analyseur Fips (cf. Wehrli, 1997), configuré
de manière à retourner les informations pertinentes pour cette application. Ces informations
sont illustrées dans la figure (7) pour le mot attempt (tentative) dans la phrase (6) :
(6) They foiled an attempt.
"Ils ont déjoué une tentative"
(7)   Analyse morpho-syntaxique :
Dans cette illustration, la première colonne correspond aux mots de la phrase, la deuxième
colonne à l’étiquette morpho-syntaxique correspondant au mot, la troisième colonne donne
la position du mot dans la phrase (plus précisément la position du premier caractère du mot
sélectionné, par rapport au début de la phrase). La quatrième colonne spécifie le numéro de
lexème (numéro d’identification pour la base de données). Enfin, la dernière colonne men-
tionne, lorsqu’il y a lieu, l’appartenance d’un mot à une expression idiomatique ou à une col-
location. Le numéro d’identification de l’expression est donné en regard du mot considéré
comme tête de l’expression (c-à-d. le gouverneur syntaxique), alors que le (ou les) autres mots
participant à l’expression sont accompagnés du même nombre en valeur négative.
Sur la base de ces renseignements, TWiC peut facilement répondre à la requête d’un usager. Le
mot sélectionné par l’usager est repéré dans le fichier d’étiquettes sur la base de la position du
curseur. L’analyseur a identifié le lexème le plus approprié étant donné le contexte syntaxique.
Ce lexème donne donc la forme de référence, qui sert également de clé de recherche pour les
correspondances bilingues. Si l’analyseur a identifié une expression, le numéro d’identification
de cette dernière sert à la recherche d’un équivalent cible dans le dictionnaire bilingue.
Traduction, traduction de mots, traduction de phrases
3.3 Traduction d’expressions

Il est important de noter qu’un traitement adéquat des expressions à mots multiples ne peut
se satisfaire d’un traitement superficiel de la phrase. Au contraire, il présuppose une analyse
complète et particulièrement fine, capable d’identifier et d’interpréter des éléments extraposés,
comme par exemple les constituants-wh des constructions relatives, les constituants sujets des
constructions passives, etc. Ainsi, dans l’exemple (8) ci-dessous, l’identification de la colloca-
tion break-record (battre-record) passe-t-elle par (i) la reconnaissance d’une structure relative,
dont le pronom (which) reprend le substantif records, (ii) l’interprétation de ce pronom comme
sujet de la relative, (iii) l’identification d’une structure passive, avec pour corollaire le fait que
le sujet apparent est interprété comme objet direct du verbe break. C’est bien cette séquence
d’événements que l’analyseur construit pour obtenir la structure syntaxique donnée en (8b).

(8)a. Several of the records which were broken during the last Olympic games were at least
two-years old.
"Plusieurs des records qui ont été battus lors des derniers Jeux Olympiques dataient d’au
moins deux ans."

b. [ TP [ DP several [ PP of [ DP records [ CP which [ TP [ DP e] were [ VP broken [ DP e]
[ PP during the last Olympic games ] ] ] ] ] ] were [ VP e [ FP at least two-years old ] ] ] ]
(9)   Exemple d’une collocation avec extraposition d’un des termes :
Les avantages procurés par la normalisation des structures qu’effectue un analyseur syntaxique
"profond" apparaît clairement dans de tels exemples. Cette normalisation permet d’identifier
sans risque d’erreur des collocations (ou des expressions idiomatiques), même lorsque les
constituants de ces expressions apparaissent dans un ordre autre que l’ordre canonique et à
une certaine distance l’un de l’autre.
Eric Wehrli
3.4 Traduction de phrases

L’objectif principal de TWiC est d’apporter une assistance terminologique contextuelle, comme
nous l’avons montré dans les sections ci-dessus. On ne peut exclure, cependant, qu’occa-
sionnellement cette assistance ne s’avère insuffisante pour la compréhension globale d’une
phrase, et que le lecteur souhaite dans ce cas une traduction complète de la phrase. C’est pour
satisfaire ce besoin que l’interface graphique de TWiC comprend une fonctionnalité traduction
de phrases, qui permet de déclencher la traduction de la phrase dans laquelle l’usager a sélec-
tionné un mot. L’activation du moteur de traduction est effectuée au moyen de la commande
Translate Sentence ("Traduire phrase") et ouvre une nouvelle interface graphique, illustrée dans
la figure ci-dessous pour la phrase (1), reprise en (10) :

(10) A segment of the Latin-American left still hankers after revolution.
"Un segment de la gauche latine-américaine aspire encore à la révolution".

(11)   Exemple d’une traduction de phrase :
La traduction de phrases proposée par TWiC utilise une version révisée du système Its-2 (cf.
Wehrli, 1998), qui reprend l’analyse syntaxique effectuée pour la traduction du mot sélectionné.
Même si ce traducteur utilise un moteur syntaxique plus élaboré que ses concurrents commer-
ciaux, il souffre essentiellement des mêmes lacunes que ces derniers. Cette fonctionnalité est
donc à utiliser avec beaucoup de réserves.
4 Conclusion
L’assistance terminologique pour la lecture en ligne de documents en langue étrangère est un
besoin reconnu, qui va très certainement s’amplifier encore avec la multiplication rapide et
l’usage croissant de la documentation en ligne. Un tel système n’entend pas concurrencer la
traduction automatique mais bien combler un besoin nouveau conséquence du "village multi-
lingue". L’idée majeure présentée dans cet article est celle de soumettre à une analyse linguis-
tique "profonde" la phrase entière dans laquelle un usager a sélectionné un terme, préalable-
ment à la recherche terminologique. Le recours à une telle analyse présente en effet de nom-
breux avantages : lemmatisation (analyse / découpage morphologique), levée d’un grand nom-
bre d’ambiguïtés (de nature catégorielle ou morphologique) et surtout capacité à reconnaître
l’appartenance du terme sélectionné à une expression figée ou à une collocation, indépendam-
ment de l’ordre relatif ou de l’éloignement des constituants de l’expression. Enfin, l’analyse
Traduction, traduction de mots, traduction de phrases
linguistique constitue une étape cruciale pour la traduction de la phrase complète, au cas où
l’usager le demanderait.
A l’heure actuelle, une version de TWiC existe pour les paires de langues anglais-français et
français-anglais, utilisant une base de données bilingue de plus de 50’000 entrées, dont environ
3000 collocations et expressions idiomatiques. Une version allemand-français est en développe-
ment.
Remerciements
Plusieurs collaborateurs du LATL ont participé à l’élaboration de composantes du système
TWiC, en particulier Violeta Seretan et Luka Nerima, que je tiens à remercier ici. Mes remer-
ciements également à la fondation Boninchi, pour son généreux soutien. L’interface graphique
de TWiC pour Internet Explorer a été réalisée en collaboration avec la société Oberon Micro-
systems SA (http://www.oberon.ch).
Bibliographie
B REIDT, E. & H. F ELDWEG (1997), "Accessing Foreign Languages with COMPASS", Ma-
chine Translation 12, 153-174.

H UTCHINS , J. (2003), "Has machine translation improved? Some historical comparisons",
actes de la conférence MT Summit IX, New Orleans, 181-188.

G OLDMAN , J.-P., L. N ERIMA & E. W EHRLI (2001), "Collocation Extraction Using a Syn-
tactic Parser", actes de la conférence ACL-2001, 61-66.

M C L UHAN , M. (1967), The Gutenberg Galaxy : The Making of Typographic Man, London,
Routledge & Kegan Paul.

W EHRLI , E. (1997), L’analyse syntaxique des langues naturelles : Problèmes et méthodes,
Paris, Masson.

W EHRLI , E. (1998), "Translating Idioms", actes de la conférence COLING-98, Montréal,
1388-1392.

W EHRLI , E. (2003), "Translation of words in context", actes de la conférence MT Summit IX,
New Orleans, 502-504.
