TALN 2004, Fés, I9-21 avril 2004

Resolution des anaphores pronominales : quelques postulats du
TALN mis :71 l’épreuve du dialogue oral ﬁnalise

Antoine J ean-Yves

VALORIA (EA 2593), Universite de Bretagne Sud
BP 573, F-56017 Vannes, France — Mel : J ean-Yves.Antoine@univ-ubs.fr

Résumé — Abstract

Cet article etudie l’adaptation au dialogue oral homme-machine des techniques de resolution des
anaphores pronominales qui ont ete developpees par le TALN pour les documents ecrits. A partir
d’une etude de corpus de dialogue oral, il etudie la faisabilite de ce portage de l’ecrit vers l’oral.
Les resultats de cette etude montrent que certains indices utilises a l’ecrit (accord en nombre,
distance entre le pronom est son antecedent) sont plus friables en dialogue oral finalise. Les
techniques developpees pour l’ecrit ne peuvent donc pas etre reutilisees directement a l’oral.

In this paper, we present a corpus analysis on pronominal anaphora that investigate the
adaptation of anaphora resolution techniques which have been developed for written language
processing and that should apply to spoken man-machine dialogue. Unfortunately, this corpus
study shows that the criteria that are used on written texts (gender and number agreement,
distance between the pronoun and its antecedent) seems to lack robustness on interactive spoken
language.

Keywords — Mots Clés

Reference, anaphore pronominale, dialogue oral homme-machine, analyse des usages sur corpus.
Reference, pronominal anaphora, spoken man-machine dialogue, corpus analysis.

1 Resolution automatique des anaphores : du DHM oral au TALN

Le calcul de la reference est une probleme de premiere importance pour le dialogue oral homme-
machine (Pierrel et Romary, 2000). Dans le cas d’un serveur vocal d’information, il est par
exemple essentiel d’acceder a l’ensemble des objets de l’application auxquels refere l’utilisateur
dans sa requéte avant de pouvoir interroger la base de donnees.

L’eXpression de la reference repose sur des procedes complexes et varies qui mettent en jeu de
multiples sources de connaissances et impliquent souvent des inferences extra-linguistiques.
Dans le cadre de cet article, nous nous interesserons a un type de reference qui reste ancre avant

Antoine J. Y.

tout dans le linguistique : il s’agit de l’anaphore, qui repose sur le rappel d’un élément du
discours. Plus précisément, nous allons nous intéresser aux anaphores du francais qui mettent en
jeu des pronoms de la 3°“ personne (z'l(s), elle(s), on, le, la, les, lui, eux, etc. . .).

L’anaphore a fait l’objet de nombreuses recherches aussi bien pour le traitement des documents
écrits qu’en compréhension de parole. En dialogue oral homme-machine, la résolution des
anaphores repose généralement sur la consultation de l’historique des éléments de l’application
auxquels le dialogue a déja fait référence (Allen, 1995). Cette approche ad hoc donne des
résultats tres acceptables du fait du caractere ﬁnalise de l’interaction : le nombre d’antécédents
candidats reste en effet relativement limité, et le caractere restreint de l’uniVers du discours
modere les possibilités d’inférence référentielles. Pour autant, cette approche a ses limites, méme
dans le cadre relativement balisé de l’anaphore pronominale :

- on peut tout d’abord s’interroger sur l’efﬁcacité de ces techniques relativement simples sur
des domaines applicatifs moins restreints. Or, une des évolutions du domaine consiste
précisément a s’attaquer a des taches plus complexes,

- méme dans le cas d’un dialogue ﬁnalise sur une tache tres précise, la résolution de certaines
anaphores indirectes risque de mettre en défaut ces approches.

Dans le cadre de recherches plus générales sur la référence en dialogue homme-machine, de
nombreux chercheurs ont déja tenté de dépasser ces limitations (Salmon-Alt, 2001). Leurs
travaux relevent essentiellement d’un niveau d’analyse pragmatique du dialogue. Compte tenu de
la complexité des phénomenes étudiés, il est cependant envisageable d’intégrer d’autres
informations dans la résolution des co-références anaphoriques. C’est pourquoi nous nous
sommes interrogés sur l’adaptation au dialogue oral homme-machine de techniques de résolution
développées par le TALN pour la compréhension des documents écrits. Ces approches mettent
en effet en jeu des connaissances essentiellement syntaxiques. Cet article dresse un premier bilan
de la faisabilité de cette approche, en se basant sur l’étude de plusieurs corpus de dialogue oral.

2 Résolution des anaphores pronominales : les postulats du TALN

Avec son << algorithme na'1'f>>, Hobbs a montré des 1978 qu’un ensemble de regles assez simple
pouvait permettre de résoudre plus de 88% des anaphores pronominales sur un texte technique.
En premiere approximation, cet algorithme se fonde sur des heuristiques relativement intuitives.
D’une part, il cherche prioritairement les antécédents dans l’énoncé courant avant d’aller étudier
la phrase précédente : Hobbs a en effet remarqué, dans une étude de corpus écrits, que 98 % des
antécédents des pronoms non déictiques se trouvaient dans l’une de ces deux phrases. Ensuite,
l’algorithme recherche les antécédents compatibles en genre et nombre avec le pronom, dans une
stratégie de recherche gauche droite et en largeur d’abord (préférence aux constituants irnmédiats
plutot qu’aux sous-constituants enchassés). Le parcours gauche droite est justiﬁé par un postulat
de préférence de rattachement au sujet puis a l’objet sur les autres compléments. Cette stratégie
s’applique donc aux langages a ordre ﬁxe SVO.

Cet algorithme a connu plusieurs tentatives d’amélioration — Voir par exemple (Lappin et Leass,
1994) — qui ont relativisé la prédisposition du sujet comme antécédent. ll constitue cependant
toujours un étalon pertinent de performance. Les améliorations de robustesse apportées par les
approches les plus récentes (Mitkov, 1998) ne sont ainsi que légerement signiﬁcatives d’un point

Anaphore pronominale et dialogue oral

de vue statistique. Par contre, une recherche des antecedents reposant sur une analyse syntaxique
complete peut rencontrer des difﬁcultes sur un langage aussi peu norme que la parole spontanee :

- d’une part, les reparations, incises et autres procedes de l’oral spontane cassent frequemment
la structure syntaxique des enonces, ou du moins rendent difﬁcile leur analyse automatique.

- d’autre part, la variabilite signiﬁcative d’ordonnancement lineaire qui caracterise le francais
parle (Antoine & Goulian, 2001) risque de mettre a mal une strategie d’analyse gauche droite,
meme si nos etude de corpus ont montre que le francais parle restait un langage de type SVO.

Cette dependance a une analyse syntaxique prealable a ete relevee par d’autres auteurs (Kennedy
& Boguraev, 1996) et a conduit certains chercheurs a etudier des approches alternatives.
Globalement, les recherches sur la reference ont pris deux directions opposees au cours de la
demiere decennie :

- certains chercheurs ont mis en oeuvre des modeles theoriques qui permettent une description
plus ﬁne de la reference mais qui ont donne lieu a peu de realisations operationnelles, comme
le note (Salmon-Alt, 2001). C’est le cas par exemple de la theorie du centrage (centering
theory) qui propose un modele local base sur les deux demiers enonces (Grosz et al. 1995).

- a l’oppose, d’autres travaux suivent une demarche proche du TAL robuste (shallow parsing).
Certains chercheurs ont ainsi propose des approches simples et assez robustes exigeant un
minimum de connaissances.

Les travaux de Mitkov sont representatifs de cette seconde demarche (Mitkov, 1998). Mitkov
considere comme antecedents possibles tous les groupes nominaux des deux enonces precedents
qui s’accordent en genre et nombre avec le pronom. L’algorithme qu’il a propose procede ensuite
a un classement des candidats suivant des regles de preference ad hoc sans reelle justiﬁcation
linguistique (avantage aux groupes defmis sur les indefmis, desavantage des groupe nominaux
introduisant un groupe prepositionnel, etc.). On peut s’interroger sur les fondements et la
genericite de ce type d’approche. Les performances obtenues par Mitkov soutiennent neanmoins
largement la comparaison avec les techniques alternatives evoquees plus haut.

En depit de leur diversite, toutes ces approches semblent s’accorder sur un certain nombre de
contraintes ou heuristiques que respecte l’anaphore pronominale :

- accord en genre et en nombre entre le pronom et son antecedent,
- localisation de l’antecedent dans l’enonce portant le pronom, ou a defaut dans le precedent,

- priorite au sujet puis au complement d’objet pour le rattachement (Hobbs, 1978) ou d’une
maniere plus fine parallelisme fonctionnel entre les fonctions et structures syntaxiques.

Ces techniques n’ont generalement ete appliquees qu’a des documents ecrits. Aﬁn d’etudier leur
transposition en francais parle, nous avons cherche a valider ces hypotheses communes a toutes
les travaux du domaine sur differents corpus de dialogue oral.

Antoine J. Y.

3 Etude de corpus : méthodologie

Cette analyse des usages est menée sur cinq corpus (Air France, CIO1, Murol, OTG2 et MEDIA)
de dialogue oral ﬁnalise qui correspondent a des contextes applicatifs ou interactifs (dialogue
homme-homme ou homme-machine simulé par la technique du magicien d’Oz) différents, ce qui
nous permettra d’atteindre a terme une certaine généricité de diagnostic. Cet article présente les
résultats obtenus sur trois premiers corpus : Air France, Murol MEDIA (tableau 1)

Tableau 1. Description des corpus ou sous-corpus étudiés.

Corpus Nombre de Nombre de Nombre Type de Domaine
dialogues tours de parole de mots dialogue applicatif
Air France 103 5 149 49 703 H-H rens. aérien
Murol 9 1 078 13 500 H-H simulé rens. touristique
MEDIA 153 4934 — H-M simulé reservation h6tel

Le corpus Air France (AF), recueilli par l’équipe de Marie-Annick Morel a l’Université de la
Sorbonne Nouvelle, puis retravaillé par Pierre Nerzic dans le cadre du projet DALI (Sabah,
1994) réunit des conversations téléphoniques er1tre un centre de reservation aérienne et ses
clients, qui peuvent étre des particuliers ou des personnels d’agence de voyage. Notons que le
corpus qui a été étudié dans le cadre de DALI, et sur lequel nous avons travaillé, ne comporte
que des dialogues comportant une reformulation.

Le corpus Murol du laboratoire CLIPS-IMAG (Bessac et Caelen, 1995) réunit des
conversations téléphoniques simulées entre deux comperes jouant respectivement le r6le d’un
touriste et d’un employé d’un syndicat d'initiative (renseignement touristique). Pour chaque
dialogue, un scenario a été concu aﬁn de favoriser l'apparition de situations de négociation.

Le corpus MEDIA (Maynard et al. 2004) est un corpus simulé de dialogue oral homme-
machine. La tache retenue est la reservation d’h6tel sur un serveur vocal interactif. Suivant la
technique du magicien d’Oz, un compere simule le fonctionnement du serveur. Le corpus a
été réalisé dans le cadre du programme d’évaluation EVALDA-MEDIA de l’action
TECHNOLANGUE du Ministere de la Recherche. Seule une partie du corpus sera accessible
avant le déroulement de la campagne d’évaluation. Les travaux présentés ici ont été réalisés
sur un extrait signiﬁcatif (pres de 3000 tours de parole) de cette partie.

Nous avons analysé toutes les pronoms personnels sujets, conjoints ou disjoints de la troisieme
personne presents dans les corpus. Chaque occurrence a fait l’objet d’une annotation détaillée
suivant des caractéristiques qui seront reprises dans la synthese des observations effectuées :

- présence ou non d’anaphore. Il n’est pas inutile de rappeler que ces pronoms personnels ne

referent pas touj ours a un élément du discours (usages impersonnels, références indirectes).

1

2

Le corpus CIO a également été réalisé par l’équipe de Marie-Annick Morel (Morel, 1989).

Voir (Antoine 2002 ; Antoine et al., 2002)

Anaphore pronominale et dialogue oral

- distance entre le pronom et son antécédent, mais également de la demiere reference a
l’antécédent, dans le cas d’anaphores multiples. Cette distance est mesurée en nombre de tours
de parole3. Cette métrique est le pendant des distances exprimées en nombre de phrases dans
les travaux sur l’écrit. Les cataphores sont également décrites par cet attribut.

- fonction syntaxique (prédicat, sujet, objet, autres complements, modiﬁeurs), genre et
nombre du pronom, de son antecedent et éventuellement de la demiere reference a ce demier

4 Etude de corpus : résultats

4.1 Fréquence d’apparition et distribution des anaphores pronominales

Les chercheurs qui ont travaillé sur la référence ont souvent eu l’occasion d’obserVer que l’usage
de l’anaphore est relativement Variable d’un corpus a un autre. L’analyse des fréquences
d’apparition des anaphores pronominales (tableau 1) révele ainsi des differences d’usages
signiﬁcatives er1tre le corpus MEDIA d’une part, et les corpus Murol et Air France d’autre part.
La situation d’interaction inﬂue sur le recours a l’anaphore. Son usage est moins frequent en
dialogue homme-machine, sans doute parce que l’ajustement de l’interaction est plus difﬁcile
dans ce cas (le locuteur semble Vouloir éviter au systeme des erreurs d’interprétation) mais aussi

parce que les dialogues directifs de MEDIA ne favorisent pas l’apparition d’anaphores.

Tableau 2 — Fréquence d’apparition des anaphores pronominales (3° personne)

Corpus Murol Air France MEDIA

% de tours de parole avec anaphore 5,9 % 4,5 % 0,9 %

Cette Variation de fréquence n’a par contre que peu d’inﬂuence sur les usages en eux-mémes. Par
exemple, la distribution des occurrences des pronoms suivant leurs utilisations témoigne d’une
stabilité structurelle sigr1if1catiVe (tableau 3). Nous avons distingué trois types d’usages :

- anaphore (ou cataphore) directe ou indirecte.

- anaphore implicite, forme complexe d’anaphore inférentielle pour laquelle il n’eXiste aucune
trace lexicale dans le dialogue permettant d’amorcer le calcul de la reference :

(1) 81 12h] 0 attendezje I ’appelle sur une autre ligne (AF I-13 :C7)

Dans cet exemple, il n’a jamais été fait (et ne sera jamais fait) mention explicite au cours du
dialogue du client concemé qui est Visiblement l’objet de la reference.

Cette unité de segmentation peut avoir une portée différente suivant la déﬁnition qu’on lui donne. Dans cette
étude, nous avons repris la défmition opératoire utilisé dans les conventions dc transcription du projet Parole
Publique (Antoine et al. 2002) : on défmit un nouveau tour de parole a chaque fois qu’un nouveau locuteur prend
la parole, que ce soit a la suite d’un interlocuteur ou dans le cas d’un chevauchement (Antoine, 2002).

Antoine J. Y.

- usage irnpersonnel ﬁgé (il y a) ou non ﬁgé : il est certain qu ’il y a (AF I-64 :Ol0), marque de
certitude générale a comparer a : Jean, il est certain qu ’il y a eu de la vie sur Mars.

Nous ne nous intéresserons pas ici aux impersonnels ﬁgés qui peuvent étre aisément détectés par
l’analyse automatique. Le tableau 3 donne la distribution des pronoms dans les autres situations.

Tableau 3— Distribution des pronoms suivant leurs usages dans les corpus Air France et Murol

Corpus anaphores / cataphores anaphores implicites impersonnels non figés

Air France 80 % 12 % 8 %
Murol 91 % 3 % 6 %
MEDIA 87 % 4 % 9 %

On constate une nette prédominance des anaphores directes ou indirectes sur les trois corpus.
Deux remarques complémentaires peuvent néanmoins étre faites. D’une part, on observe une sur-
représentation des anaphores implicites sur le corpus Air France. Ce résultat traduit l’inﬂuence
du contexte applicatif sur la référence. Une part importante de ces observations correspond a une
mention implicite du client, comme dans l’exemple (1) étudié plus haut. Du fait du caractere
extrémement ciblé de la tache (réserver un billet pour un client), les inferences nécessaires a la
résolution de cette référence implicite sont réduites, d’o1‘1 un recours facilité a ce procédé.

D’autre part, le tableau 3 montre que dans 9% (Murol) a 20 % (Air France) des cas, le pronom ne
réfere pas ou n’a pas d’antécédent exprimé dans le dialogue. Certains auteurs integrent une
détection des impersonnels dans leur analyse (Kennedy et Boguraev, 1996). Mais a ma
connaissance, aucune approche ne propose de caractériser les usages implicites. Il s’agit d’une
limitation importante (et peu relevée jusqu’ici) pour le dialogue oral homme-machine ﬁnalise.

4.2 Le postulat de l’accord en genre et en nombre

Le tableau 4 fait la synthese du pourcentage d’accord en genre et en nombre er1tre, d’une part, le
pronom et son antécédent, et d’autre part le pronom et la demiere reference a cet antécédent

Tableau 4 — Respect de l’accord en genre et en nombre er1tre le pronom et son antécédent

Corpus accord pronom / antécédent accord pronom / dernier référent
genre Nombre genre nombre
Air France 94 % 82 % 96 % 91 %
Murol 100 % 97 % 100 % 99 %
MEDIA 95 % 88 % 100 % 88 %

Pour le corpus Murol, le non respect de l’accord reste relativement l’exception. A l’opposé, la

Anaphore pronominale et dialogue oral

situation est plus partagée pour ce qui conceme l’accord en nombre dans les corpus MEDIA et
Air France. Pour la plupart, ces cas correspondent a des emploi métonymique du pronom ils.
L’exemple (2a) issu du corpus Air France est représentatif de ce type d’usage :

(2a) voila) e pouvez vous me dire s’il y a eu une réponse de I 'h6tel (AF I-89 :C5)
[. . .] oui mais // mais est ce est ce qu’ils vous ont déjiz répondu (AF I-89 :C8)

On le retrouve sous la méme forme dans le corpus MEDIA, pour qui l’accord en nombre est
problématique dans 12 % des cas :

(2b) le Mercure centre voulez-vous réserver dans cet hétel (MEDIA 08730-531 :C9)

[. . .] euh s’ils acceptent les chiens (MEDIA 08730-531 :S11)

Ce type d’anaphore indirecte er1tre une classe et ses éléments particuliers ou constitutifs a déja
été décrite (Charolles 2002, Berrendonner & Reichler-Béguelin 1995) mais n’a pas fait l’objet
d’étude distributionnelle. Il remet pourtant en question, a l’oral du moins, le postulat d’accord sur
lequel s’appuient la plupart des techniques actuelles. On notera par ailleurs que ce phénomene
peut étre encore plus marqué :

- d’une part, la différence singulier / pluriel n’est pas toujours marquée phonétiquement

- d’autre part, les études en cours sur le corpus OTG (Antoine 2002, Antoine et al. 2002)
tendent vers une équiprobabilité entre accord et non accord en nombre !

Les variabilités que l’on observe er1tre MUROL et les autres corpus semblent traduire une fois
encore l’inﬂuence de l’univers de la tache : un cadre applicatif peut en effet étre plus favorable a
la mise en place de ces métonymies. Ces observations révelent en tout cas un réel probleme,
meme si le phénomene est circonscrit aux pronoms pluriels ils et elles.

Notons enfm que l’accord est un peu plus respecté dans le cas d’une mise en correspondance
er1tre le pronom est la demiere reference a l’antécédent : une fois la métonymie mise en place (et
acceptée par l’interlocuteur), rien ne s’oppose a la poursuite de cet usage. Par exemple, le
dialogue (2a) se poursuit comme suit :

(3) [. . .] si on ne les relancepas [. . .] (AF I-89 :C5)

4.3 La préférence aux antécédents les plus proches

Une autre hypothese semble également moins ﬁable en dialogue oral. 11 s’agit de la distance, en
nombre de tours de parole, er1tre le pronom et son antécédent (ou également avec la demiere
reference a ce demier). Le tableau 5 (page suivante) qui présente les distributions
correspondantes, ne tient pas compte des cataphores, qui ne représentent que 1% a 2% des
anaphores observées sur nos corpus. Notons cependant les techniques actuelles de résolution ne
gerent pas les cataphores.

Hobbs avait montré dans ses études sur des textes techniques que 90% des anaphores
pronominales sont interphrastiques, et que 98% des antécédents se situent dans la phrase

Antoine J. Y.

courante ou la precedente. Comme bien d’autres depuis, le systeme de resolution propose’ par
(Mitkov 1998) limite lui aussi la recherche de l’antecedent aux deux derniers enonces. En
dialogue oral, il parait coherent de transposer cette caracterisation a l’enonce courant et au tour
de parole precedent de chacun des interlocuteurs (distances 0, 1 ou 2 dans le tableau 5).

Tableau 5 — Distribution des anaphores pronominales suivant la distance en nombre de tours de
parole er1tre le pronom et l’antecedent (meme tour de parole: dist. = 0 ; tour precedent: dist. = 1)

Corpus distance pronom / antécédent distance pronom / dernier référent
0 1 2 > 2 0 1 2 >2
Air France 35% 15% 17% 33% 46% 19% 19% 16%
Murol 25% 18% 32% 25% 27% 24% 33% 16 %
MEDIA 30% 38% 8% 14% 38% 46% 8% 6 %

Dans tous les cas, on observe une degradation de ce critere de recence sur nos corpus oraux. Si le
corpus MEDIA est celui qui s’approche le plus des distributions observees a l’ecrit, 14 % des
antecedents sont anterieurs aux deux derniers tous de parole. Cette proportion monte a plus d’un
quart sur les corpus Air France et Murol. Ces proportions restent encore elevees si on s’interesse
a la distance er1tre le pronom et la demiere reference a l’antecedent. De par son ancrage interactif
et pragmatique, le dialogue oral ﬁnalise semble ainsi pouvoir referer a des elements beaucoup
plus lointains que le langage ecrit.

Lorsque l’ajustement dynamique et interactif de l’interpretation des pronoms est moins assure
(dialogue personne-systeme), la prise de risque semble plus limitee. Cela explique sans doute les
distributions plus encourageantes, en terme d’analyse automatique, observees sur le corpus
MEDIA. Si la recence d’information reste pertinente en dialogue homme-machine, la barriere des
<< deux derniers enonces » doit donc étre interpretee d’une maniere moins stricte qu’a l’ecrit.

4.4 L’inﬂuence de la fonction syntaxique

L’algorithme na'1'f de Hobbs (1978) reposait sur le postulat d’une predisposition du sujet comme
antecedent. Cette hypothese a ete depuis rafﬁnee par les chercheurs du domaine (Lappin et Leas
1994; Rolland 2001). Consideree brutalement, elle est d’ailleurs totalement inﬁrmee par nos
etudes de corpus oraux (tableau 6). En depit de Variations des distributions er1tre les corpus, on
ne releve en effet aucune predominance du sujet.

Tableau 6 — Distribution de la fonction syntaxique des antecedents (ou du demier referent)

Corpus sujet objet autres dislocation orale
Air France 28 % 33 % 14 % 23 %
Murol 13 % 54 % 11 % 22 %
MEDIA 12 % 20 % 45 % 23 %

Anaphore pronominale et dialogue oral

Plus intéressant est le relevé des antécédents situés dans une construction de l’oral spontané
(dislocation, incise...). Nos résultats (tableau 6) montrent que pres d’un antécédent sur cinq se
trouve en moyenne dans ces constructions qui cassent la structure syntaxique de l’énoncé. En
dialogue oral, il semble donc difﬁcile de baser la résolution des anaphores sur la fonction
syntaxique.

Aﬁn d’afﬁner cette conclusion, nous avons cherché a établir s’il existait une correlation entre les
roles syntaxiques du pronom et de l’antécédent, comme le suggere l’algorithme RAP (Lappin et
Leas, 1994) ou encore le ﬁltre SYR déﬁni par (Rolland 2001). En dépit d’une Variabilité sensible
des observations, le tableau 7 montre malheureusement que cette correlation n’eXiste pas a l’oral.

Tableau 7 — Correlation entre la fonction syntaxique de l’antécédent et le pronom

Corpus Air France Murol MEDIA
% accord sur la fonction 42 % 42 % 15 %

5 Conclusion

Si ce n’était pas le but premier de cette étude, les analyses Variationnelles qui ont été menées sur
ces corpus permettent de caractériser différentes sources d’inﬂuence sur la realisation des
anaphores pronominales en dialogue oral ﬁnalise :

- inﬂuence du domaine de la tache ou de l’uniVers du discours sur les emplois métonymiques
ou implicites, avec comme corollaire une inﬂuence sur le respect de l’accord en nombre entre
le pronom et son antécédent,

- inﬂuence du type d’interaction (homme-homme ou homme-machine) sur la fréquence et dans
une moindre mesure sur la portée (distance avec l’antécédent) des anaphores pronominales.

Par dela ces Variations, la coherence des résultats obtenus montre que les heuristiques utilisées a
l’écrit ne peuvent étre reprises strictement en dialogue oral. Certains indices (accord en nombre,
portée de l’anaphore) s’aVerent moins ﬁables sur l’oral spontané Voire totalement inopérants
(fonction syntaxique). Cette étude laisse toutefois un espoir pour l’adaptation de ces techniques
au dialogue oral homme-machine. C’est désormais notre obj ectif dans le cadre de nos travaux en
comprehension de la parole.

Références

ALLEN J. (1995) Local Discourse Context and Reference. In Allen J. Natural language
understanding. Benjamins / Cummings, Redwood City, CA. 429-461.

ANTOINE J .-Y. (2002) Corpus OTG: presentation générale. Rapport technique VALORIA-
CORAIL-2002-2. http://www-Valoria.uniV-ubs.fr/antoine/rapports_CORAIL.htm.

ANTOINE J .-Y. (2003) Pour une ingénierie des langues plus linguistique. Habilitation a Diriger
les Recherches. Université de Bretagne Sud, Vannes, France. 28 novembre 2003.

Antoine J. Y.

ANTOINE J -Y., GOULIAN J . (2001) Etude des phénomenes d’eXtraction en francais parlé sur deux
corpus de dialogue oral finalise. Application a la communication orale homme — machine, TAL,
42(2), 413-440.

ANTOINE J .-Y., LETELLIER-ZARSHENAS S., SCHADLE I., NICOLAS P., CAELEN J . (2002) Corpus
OTG et ECOLE_MASSY: vers la constitution d’une collection de corpus francophones de
dialogue oral diffuses librement. Actes TALN’2002. Nancy, France

BERRENDONNER A., REICHLER-BEGUELIN M.J. (1995) Accords associatifs, Cahiers de
praxématique, 24, 14-21.

BESSAC M. ET CAELEN J . (1995) Analyses pragmatiques, prosodiques et lexicales d'un corpus de
dialogue oral homme-machine, Actes JADT '95 , Rome, Italie. 363-370.

CHAROLLES M. (2002) La référence et les expressions référentielles en francais. Ophrys, Gap.

GROSZ B.J., JOSHI A.K., WEINSTEIN S. (1995) Centering : a framework for modelling the local
coherence of discourse. Computational Linguistics, 21(2), 203-225.

HOBBS J . R. (1978) Resolving pronoun references. Lingua, 44, 331-338.

LAPPIN S., LEASS H.J. (1994) An algorithm for pronominal anaphora resolution. Computational
Linguistics, 20(4), 535-561

KENNEDY C., BOGURAEV B. (1996) Anaphora for everyone : pronominal anaphora resolution
without a parser. Actes COLIN G-96, Copenhague, Danemark. 113-118

MAYNARD H. ET AL. (2004) Constitution d’un corpus de dialogue oral pour l’évaluation
automatique de la comprehension hors et en contexte de dialogue. Actes JEP ’2004, Fés, Maroc.

MITKOV R. (1998) Robust pronoun resolution with limited knowledge. Actes ACL-COLING’98,
Montreal, Canada, 869-875.

MOREL M.A. (1989) Analyse linguistique d'un corpus ; 2° corpus : centre d'information et
d'orientation de l'Université Paris V. Publications de la Sorbonne Nouvelle, Paris, France.

PIERREL J.-M., ROMARY L. (2000) Dialogue oral homme-machine. In Pierrel J .-M. (Dir.)
Ingénierie des langues. Hermes, Paris, France. 331-349.

ROLLAND S. (2001) Design and Enhanced Evaluation of a Robust Anaphor Resolution
Algorithm. Computational Linguistics, 27 (4), 479-506

SABAH G. (1994) Projet DALI. rapport d’activité GDR-PRC CHM, CNRS. 71-88.

SALMON-ALT S. (2001) Reference et dialogue finalise: de la linguistique a un modele
opérationnel. These U. Henri Poincare, Nancy, France. 16 mai 2001.
