Le 9 juillet 2010
La phraséologie en langue, en dictionnaire et en TALN
Igor Mel’čuk, OLST, Université de Montréal

1 Introduction
Je n’ai pas besoin d’insister sur l’importance de la phraséologie pour la linguistique en général et
pour le TALN en particulier. Cela serait essayer d’enfoncer une porte ouverte : sur ce point, la
communauté linguistique est d’accord. Ce sur quoi on n’est pas tellement d’accord est le contenu
exact de la notion « phraséologie », la façon dont les expressions phraséologiques doivent être
décrites et, enfin, qu’est-ce qu’on peut faire avec ces expressions dans le traitement automatique
de langues. Je vais me pencher sur ces trois points. Par conséquent, mon exposé sera divisé en
quatre sections (sans compter cette Introduction). La section 2 propose la définition rigoureuse du
concept ‘phrasème’ et offre une typologie exhaustive des phrasèmes, en établissant de ce fait les
frontières de la phraséologie. La section 3 présente les fondements de description lexicographique
des phrasèmes dans un Dictionnaire Explicatif et Combinatoire. C’est en fait la partie centrale de
la présentation : je propose qu’une paire de bons dictionnaires est nécessaire et (presque) suffi-
sante pour assurer – bien entendu, ensemble avec une grammaire – la traduction automatique de
qualité acceptable. Bien entendu, une description systématique et formelle de la phraséologie sera
bénéfique pour d’autres tâches du TALN (l’analyse et la génération des textes, entre autres).
Dans la section 4, j’examine trois exemples difficiles de traduction automatique où les solutions
viennent surtout du dictionnaire. Finalement, la section 5 résume les points les plus importants de
la présentation.
La discussion est menée dans le cadre théorique Sens-Texte. Je suis obligé d’utiliser certaines
notions et formalismes sans explication préalable. Pour des renseignements additionnels sur
l’approche Sens-Texte, le lecteur est prié de s’adresser à Mel’čuk 1981, 1988a: 43-91, 1997, Ka-
hane 2003a. Les termes techniques apparaissent en Helvetica.

2 La phraséologie en langue
Une expression phraséologique – on dit aussi « figée », « fixe », ou « idiomatique » – est un
syntagme, expression constituée de plusieurs lexèmes (au moins deux) liés par des liens synta-
xiques réguliers. Ainsi, l’expression casser sa pipe ≈ ‘mourir’ est syntaxiquement et morphologi-
quement organisée comme tous les syntagmes français du type « Verbe transitif—COdir » : casser
2

son jouet, aimer ses parents ou voir un tigre. Même la séquence casser sa pipe peut signifier
‘casser sa pipe’ ! Ce qui rend cette expression spéciale est la présence du sens imprévisible :
‘mourir’. Une expression phraséologique, qui sera appelée dorénavant phrasème, est un syn-
tagme phraséologisé, ou bien non libre. Il faut donc commencer par définir le syntagme libre.
Syntagme libre
Un syntagme est libre si et seulement si [= ssi] chacun de ses composants Li est sélectionné
par le locuteur de façon non contrainte : strictement pour son sens, respectant les proprié-
tés du Li choisi, mais indépendamment des autres composants.

Corollaire   : chacun de composants d’un syntagme libre peut être remplacé par n’importe quel sy-
nonyme sans affecter le sens du syntagme (en tenant compte, bien entendu, des propriétés parti-
culières des synonymes substitués).
Syntagme non libre 〈= phraséologisé〉
Un syntagme est non libre si et seulement si [= ssi] au moins un de ses composants est sé-
lectionné de façon contrainte : en fonction des autres composants.
Un syntagme non libre s’appelle phrasème.
Corollaire   : aucun composant d’un phrasème ne peut être remplacé par n’importe quel synonyme
(même si quelques synonymes peuvent être admis : louper/manquer/rater le coche ‘perdre une
occasion de faire qqch de profitable’).
Un phrasème viole donc la liberté de sélection (de ses composants). Cette violation peut
survenir soit dans le passage entre la R(eprésentation)Concept(uelle) et la RSém(antique) d’une ex-
pression linguistique, soit dans le passage entre la RSém et l’expression elle-même.
Dans le premier cas (où le locuteur choisit une RSém pour une RConcept de départ), on ob-
tient des phrasèmes pragmatiques, ou pragmatèmes : dans une situation de communication
langagière donnée, la sélection du sens pour exprimer la RConcept donnée est contrainte, de sorte
qu’il faut utiliser un sens particulier et l’exprimer avec des moyens particuliers. Par exemple, soit
le contenu informationnel ‘l’auteur de ce texte fait ressortir ce fragment de la citation en cause’,
la situation d’énonciation étant la suivante : le locuteur veut mettre la remarque correspondante
dans le texte imprimé. En français on écrit dans ce cas C’est moi qui souligne, en anglais Ita-
lics/Emphasis mine lit. ‘Italique/Emphase à.moi’ et en allemand, Hervorhebung des Autors lit.
‘Rehaussement de l’auteur’. Par les gloses, on voit que les sens exprimés sont différents dans les
3

trois langues et qu’ils sont fixés dans chaque langue par la situation extralinguistique où le prag-
matème en cause est utilisé.
Le deuxième cas (le locuteur choisit une expression langagière pour une RSém) donne des
phrasèmes sémantiques : ici, le sens – c’est à dire, la RSém – est sélectionné librement, mais
dans le syntagme qui l’exprime au moins un composant ne l’est pas. Les phrasèmes sémantiques
incluent les clichés, les collocations et les locutions, qu’on distingue selon deux dimensions,
paradigmatique et syntagmatique : le degré de non-liberté de sélection et la compositionnalité.
Pour caractériser de façon plus précise ces types de phrasèmes, nous avons besoin de la notion
de compositionnalité de signes linguistiques. Un signe linguistique s est un triplet
s = 〈 ‘σ’ ; /s/ ; Σ 〉, où :
– ‘σ’ est le signifié, ou un contenu informationnel, le plus souvent un sens linguistique ;
– /s/ est le signifiant, ou un signal physique, le plus souvent une chaîne de phonèmes (ou de
caractères – à l’écrit) ;
– Σ est le syntactique, ou un ensemble d’informations spécifiant la cooccurrence de s avec
d’autres signes.
Ainsi, le nom MONTAGNE est représenté en tant que signe comme suit :
〈 ‘importante élévation du terrain’ ; /mɔ̃tãɲ/ ; Σ = nom, commun, fém, ...〉
Les signes simples se combinent en signes complexes par l’opération d’union linguistique ⊕.
Cette opération est représentée par un ensemble de règles qui disent comment, dans une langue
donnée, réunir les signes : les signifiés (en mettant les RSém des arguments dans les positions
argumentales des prédicats, ...), les signifiants (en juxtaposant les chaînes de phonèmes et en ap-
pliquant les opérations linguistiques, ...) et les syntactiques (en retenant les données valables pour
le signe complexe résultant).
Signe linguistique complexe compositionnel
Un signe linguistique complexe AB est compositionnel ssi AB = A ⊕ B.
Cela signifie que, pour le signe AB = 〈 ‘AB’ ; /AB/ ; ΣAB 〉, le signifié ‘AB’ = ‘A’ ⊕ ‘B’, le signi-
fiant /AB/ = /A/ ⊕ /B/ et le syntactique ΣAB = ΣA ⊕ ΣB.
De cette définition, il découle que la compositionnalité est une notion absolue, qui ne connaît
pas de degrés : un signe complexe est compositionnel ou pas. La propriété d’être compositionnel
4

concerne les trois composants du signe de façon indépendante ; dans ce qui suit nous n’allons
considérer que la compositionnalité du signifié, soit la compositionnalité sémantique.
Un syntagme libre est nécessairement compositionnel : c’est grâce à cette propriété que la
communication langagière est possible. En fait, maîtriser la langue L veut dire avoir dans son
cerveau tous les signes simples de L et toutes les règles de l’opération ⊕ pour L.
La sélection de lexies se fait sur l’axe paradigmatique de la langue, alors que leur combinaison
se passe sur l’axe syntagmatique. Ainsi notre caractérisation des phrasèmes est exhaustive.
Donnons maintenant les définitions des trois types majeurs de phrasèmes sémantiques.
Cliché
Un phrasème sémantique est un cliché ssi 1) aucun de ses composants n’est sélectionné li-
brement (tous les composants sont pris en bloc, comme un tout ; le cliché est donc complè-
tement contraint) et 2) il est compositionnel.
Exemples   : Ce qu’il fallait démontrer (et non pas, par ex., *Ce qu’il était nécessaire de prouver) ;
Autrement dit ; C’est moi qui te/vous le dis ! ; dans huit jours (plutôt que dans une semaine) ;
Dans le doute, abstiens-toi.
Collocation
Un phrasème sémantique est une collocation ssi 1) un de ses composants est sélectionné li-
brement et l’autre non, étant choisi en fonction du premier (la collocation est donc mi-
contrainte) et 2) il est compositionnel.
Exemples : AGILE comme     un singe, AIMER à la folie, HOMMAGE vibrant, IGNORANCE crasse, JACAS-
SER comme    une pie, ... ; attacher la CEINTURE DE SÉCURITÉ, établir 〈libeller〉 un CHÈQUE, tenir sa
PAROLE,    battre (le) PAVILLON, décerner un PRIX, exercer une PROFESSION, ...
Une collocation est constituée d’une base, lexie choisie librement par le locuteur (en petites
majuscules dans nos exemples), et d’un collocatif, choisi en fonction de la base. Elle est sémanti-
quement compositionnelle, car son sens est divisible en deux parties telles que la première cor-
respond à la base et la deuxième est exprimée par le collocatif.
Locution
Un phrasème sémantique est une locution ssi 1) aucun de ses composants n’est sélectionné
librement (il est donc complètement contraint) et 2) il est non compositionnel.
Une locution est indiquée par des coins surélevés : ˹ … ˺.
Exemples   : ˹par acquit de conscience˺ ‘pour en être absolument sûr’, ˹Un ange passe˺ ‘Un silence
soudain s’établit dans une compagnie’, ˹nager entre deux eaux˺ ‘se maintenir entre les opinions
5

opposées’, ˹s’en mordre la langue˺ ‘regretter d’avoir dit quelque chose’, ˹vache à lait˺ ‘personne
dont on tire profit’, ˹aller au charbon˺ ‘devoir accomplir un travail désagréable’, ˹rendre son ta-
blier˺ ‘quitter un poste’, ...
Une locution est caractérisable par le degré de sa transparence : la propriété de son sens
d’inclure, dans un certain degré, les sens de ses composants. Trois cas de figure sont à distin-
guer ici ; pour les caractériser, nous allons introduire la notion de pivot sémantique.
Pivot sémantique (d’une sens)
Posons qu’un sens ‘S’ peut être divisé en deux parties, ‘s1’ et ‘s2’ (‘S’ = ‘s1’ ⊕ ‘s2’).
La partie ‘s1’ du sens ‘S’ est appelé le pivot sémantique de ‘S’ ssi l’autre partie ‘s2’ est un
prédicat dont ‘s1’ est l’argument : ‘S’ = ‘s2’(‘s1’).
Soulignons que le pivot sémantique d’un sens ‘S’ est logiquement différent du composant
communicativement dominant de ‘S’. Ainsi, pour le sens ‘réussir un examen’, le pivot séman-
tique est ‘examen’, alors que le composant dominant est ‘réussir’. Cependant, dans beaucoup de
cas, les deux peuvent coïncider. Le pivot sémantique sera identifié dans nos exemples par les ha-
chures.
• La quasi-locution : son sens inclut les sens de tous ses composants mais aussi un sens addi-
tionnel « imprévisible » qui est le pivot sémantique ; c’est la locution la plus transparente.
Exemples : ˹donner     le sein à Y˺ ‘nourrir le bébé Y de façon à mettre le mamelon d’un sein dans la
bouche de Y’, ˹tache solaire˺ ‘région sur la surface du soleil … perçue comme une tache’, ˹pâte
dentifrice˺ ‘substance fabriquée sous forme de pâte destinée à nettoyer les dents’, …
• La semi-locution : son sens inclut le sens seulement d’un de ses composants, mais non pas
dans le rôle de pivot sémantique ; c’est la locution mi-transparente.
Exemples : ˹fruits   de mer˺ ‘animaux de mer comestibles qui ne sont pas des poissons’, ˹bain de fou-
le˺ ‘acte qui consiste à se mêler à la foule’, ˹eau lourde˺ ‘composé chimique à base d’eau où les
deux atomes d’hydrogène sont remplacés par deux atomes de deutérium’, ˹prendre l’eau˺ ‘[les
chaussures]    être défectueux de façon à laisser passer l’eau’, ˹casser les oreilles [à Y] ‘[sons continus
déplaisants]   causer des sensations déplaisantes dans les oreilles de Y’, …
• La locution complète : son sens n’inclut le sens d’aucun de ses composants ; c’est la locu-
tion la moins transparente, qui parfois n’est pas transparente du tout.
Exemples : ˹river    son clou [à Y]˺ ‘remettre Y à sa place, en le réduisant au silence’, ˹faire table ra-
se˺ ‘décider de ne tenir aucun compte de ce qui existait auparavant’, ˹au fur et à mesure˺
6
[que Y] ‘en même temps que Y et successivement’, ˹hors pair˺ ‘exceptionnel’, ˹en tenue
〈costume, habit〉 d’Adam/d’Ève˺ ‘complètement nu/e’, ˹s’envoyer en l’air˺ ‘éprouver le plaisir
sexuel’, …
Une typologie exhaustive de phrasèmes (les types majeurs) est présentée dans la Figure 1 ci-
dessous.

phrasèmes

phrasèmes pragmatiques                              phrasèmes sémantiques
phrasèmes sémantiques compositionnels        phrasèmes sémantiques non compositionnels
pragmatèmes            clichés           collocations                        locutions
quasi-locutions          semi-locutions        locutions complètes

Figure 1. Typologie des phrasèmes

3 La phraséologie en dictionnaire
Le dictionnaire considéré ici est le Dictionnaire Explicatif et Combinatoire [= DEC] ; ses princi-
pes, sa structure et ses notions de base sont pris pour acquises (voir Mel’čuk 1988b, Mel’čuk et
al. 1984-1999, Mel’čuk et al. 1995, Mel’čuk 2006).
Une locution est une unité lexicale, ou une lexie, tout comme un lexème. Les locutions sont
donc décrites dans le DEC de la même façon que les lexèmes : chacune possède son propre arti-
cle de dictionnaire, ayant la même structure que l’article d’un lexème, avec quand même une dif-
férence importante : puisqu’une locution est un syntagme, elle est munie de l’arbre de sa S(struc-
ture)Synt(axique)P(rofonde). Par exemple:
˹S’ENVOYER EN L’AIR˺   ‘éprouver un plaisir sexuel’, locution verbale
SSyntP : ENVOYERREFL–II→EN–II→AIRDEF, SG

Le nombre de locutions (= phrasèmes non compositionnels) dans une langue est entre 10 000
et 20 000 (ainsi, le dictionnaire Rey & Chanterau 1993 en contient à peu près 9 000) ; elles peu-
vent être tout simplement stockées comme telles dans le dictionnaire, dont elles ne gonflent pas le
volume de façon trop visible.
7

Par contre, les phrasèmes compositionnels, en particulier les collocations, ne sont pas des
lexies : ils n’ont pas d’articles de dictionnaires propres et sont décrits à l’intérieur des articles de
leurs bases. Par exemple, applaudir à tout rompre ne doit pas apparaître comme une entrée sépa-
rée, mais sous APPLAUDIR ; tirer un chèque, non plus : on le met sous CHÈQUE ; et ainsi de suite.
Le nombre de collocations dans les langues de type SAE (Standard Average European) est très
élevé : au moins dix fois le nombre de lexèmes. Leur description lexicographique exige donc un
appareil formel qui permette leur présentation systématique, élégante et se prêtant facilement au
traitement automatique. Un tel appareil, ce sont les fonctions lexicales [= FL] .
Il n’est pas bien entendu possible de présenter ici la notion de FL ni d’en offrir un tour d’hori-
zon assez détaillé (voir Mel’čuk 1974: 78-109, 1982, 1996, 2003a, b, Kahane 2003b, Kahane &
Polguère 2001, Wanner (ed.) 1996). Je vais me limiter à donner ici quelques exemples de FL syn-
tagmatiques standard et non standard, pour démontrer ensuite comment les FL peuvent être mi-
ses à profit dans le TALN.
FL syntagmatiques standard
• FL verbales
– Verbes supports
RESPONSABILITÉ                    SOINS                   ACCUSATION                        AIDE
[d’avoir fait Y]
Oper1       porter [ART ~]          donner [ART ~s à NY]         lancer [ART ~ contre NY]    venir [à l’~(→de NY)]
Func1       ~ incombe [à NX]        ~s s’adressent [à NY]                ———                ~ parvient [à NY de NX]
Labor12     ———                     entourer [NY de ~s]          mettre [NY en ~]            venir [en ~ à NY]

– Verbes de réalisation
PRIX [récompense]             MÉDECIN                 PIÈGE                    ASPHALTE
Real2         obtenir [ART ~]                  voir [ART ~]      tomber [dans ART ~]                ———
Fact2         ~ va [à NY]                      ~ voit [NY]        ~ prendre [NY]             ~ couvre [NY]
Labreal12 récompenser [NY de ART ~]               ———             prendre [NY au ~]          couvrir [NY d’~]
• FL adjectivales (intensificateurs et atténuateurs)
TREMPÉ             BOURRÉ ‘soûl’            RESPIRER               RÔLE                RIRE
Magn       ~ comme une soupe            raide ~        ~ à pleins poumons       ~ crucial     ~ à se rouler par terre
BLESSÉN           DIFFÉRENCE          SALAIRE          REGARDER             SOMMEIL            ÂGE
AntiMagn         ~ léger            ~ ténue           ~ maigre      ~ du coin de l’œil      ~ de chat          bas ~
8

FL syntagmatiques non standard
CAFÉ ‘boisson chaude...’
sans ajout de produit laitier    : noir | postposé
BOIRE [l’alcool]
un verre d’un trait              : //faire cul sec
PRIER
Autorités pertinentes
vous P. de Y-er         : Merci [de V(‘Y’)INF] [sur un panneau]

4 La phraséologie en TALN
Les pragmatèmes, les clichés et les locutions doivent être listés dans le dictionnaire, et nous
avons montré, comment.
Ce sont les collocations qui représentent le plus gros problème dans le traitement automatique,
vu leur nombre et leur variété. Je pense que la seule solution raisonnable de ce problème est
l’usage des fonctions lexicales.

Les FL peuvent être utilisées en TALN – surtout dans la traduction automatique et la généra-
tion de textes – des deux façons suivantes.

• Les FL assurent la sélection lexicale correcte dans les cas de type grave maladie ~ russe
tjažëlaja bolezn´ lit. ‘lourde maladie’, mettre [NY] en danger ~ russe podvergat´ [NY] opasnos-
tiDAT lit. ‘soumettre [NY] au danger’ ou prendre la fuite ~ russe obratit´sja v begstvo lit. ‘se
transformer en fuite’. De telles équivalences « exotiques » sont facilement couvertes par des
paires de dictionnaires du type DEC.
• Les FL sont sous-jacentes au paraphrasage du niveau syntaxique profond, ce qui permet de
construire la SSyntP acceptable pour la phrase de sortie dans la situation de distorsion entre
le vocabulaire de la phrase et sa SSyntP. Par exemple, soit la phrase anglaise (1a) et ses
traductions russe et française (1b-c) :
(1 ) a. anglais She competes internationally.
b. russe    Ona učastvuet v meždunarodnyx sorevnovanijax.
c. français Elle participe à des compétitions internationales.
Le verbe signifiant ‘[to] compete’ (dans le sens visé) n’existe ni en russe ni en français. Ce-
pendant, un verbe V peut toujours être paraphrasé par le nom déverbatif et son verbe support :

V ⇔ S0(V)←II–Oper1(S0(V)), ce qui donne compete ⇔ participate in competition(s) ; competition
a des équivalents russe et français directs.
Pour le système universel de paraphrasage SyntP, voir Mel´čuk 1974: 141-176, 1988c, 1992
and 2004, Mel’čuk & Wanner 2006, and Milićević 2007 ; l’utilisation des FL dans la génération
9

de textes est décrite dans Iordanskaja et al. 1996 et Lareau & Wanner. Le système de paraphrasa-
ge pour le russe a été implémenté et testé dans une série d’expériences : Apresjan & Cinman
1998 and 2002.

Je vais maintenant présenter trois exemples de traduction qui sont difficiles à cause des collo-
cations impliquées, pour montrer comment les FL permettent d’assurer de bons résultats.
NB : Pour être sûr de mes traductions, je ne considère que la traduction vers le russe, en fournissant des gloses
détaillées.

Exemple 1 : le verbe anglais STRIKE ‘frapper’
Soit la phrase anglaise (2) :
(2 ) The book thief struck again lit. ‘Le voleur de.livres a.frappé de.nouveau’.
Sa traduction russe, la plus littérale dont je suis capable, est
(3 ) Knižnyj vor snova soveršil kražu lit. ‘Le voleur de.livres de.nouveau a.commis un.vol’.
Pas question de traduire le verbe STRIKE ‘frapper’ par quelque chose comme UDARJAT´ ‘frap-
per’ : le résultat serait absolument incompréhensible. Il faut traduire par la collocation soveršit´
kražu ‘commettre un vol’. Mais comment établir l’équivalence strike ≡ soveršit´ kražu ? D’autant
plus que dans de nombreux contextes STRIKE a d’autres équivalences :
The hurricane struck the island again lit. ‘L’ouragan a.frappé l’île de nouveau’. ≡
Uragan snova obrušilsja na ostrov lit. ‘L’ouragan de nouveau s’est.abattu sur l’île’.
The bullet struck him in the shoulder lit. ‘La balle l’a.frappé dans l’épaule’. ≡
Pulja popala emu v plečo ... lit. ‘La balle l’a.atteint à l’épaule ...’
A suicide bomber struck in the market lit. ‘Un terroriste kamikaze a.frappé au marché’. ≡
Terrorist-smertnik podorval sebja na rynke lit. ‘Un terroriste kamikaze a.fait.exploser soi au marché’.
Dans le cas sous considération la réponse vient immédiatement : tous ces emplois de STRIKE
sont des valeurs de la FL Fact0 : Fact0(L) = ‘faire ce que (la dénotation de) L est censé faire
d’après sa nature’. Dans le DEC russe, on doit avoir:
Fact0(VOR ‘voleur’)             : krast´ ‘voler’, soveršat´ kražu ‘commettre un vol’
Fact0(URAGAN ‘ouragan’)         : obrušit´sja ‘s’abattre’
Fact0(PULJA ‘balle’)            : popast´ ‘atteindre’
Fact0(TERRORIST-SMERT-
NIK ‘terroriste kamikaze’)    : podorvat´ sebja ‘se faire exploser’
Dans le DEC anglais, on indiquera la même chose pour les emplois de STRIKE en cause :
Fact0(THIEF ‘voleur’) = strike ‘frapper’, etc.
10

Exemple 2 : le verbe polonais OBOWJĄZYWAC ‘obliger’
Considérons le texte d’un panneau vu dans le hall d’un immeuble à Varsovie :
(4 ) polonais
Meszkanców       budynku               obowjązuje          cisza             nocna
habitant-PL.ACC immeuble-SG.GÉN       obliger-PRÉS.3SG     silence-SG.NOM nocturne
lit. ‘Le silence nocturne oblige les habitants de l’immeuble’.
Le sens en est immédiatement clair : on prie les habitants de ne pas faire de bruit pendant la nuit.
La traduction russe est par conséquent aussi immédiatement claire :
(5 ) russe
Žiteli           doma                objazany noč´ju       sobljudat´      tišinu
habitant-PL.NOM immeuble-SG.GÉN sont.obligés la.nuit        observer        silence-SG.ACC
‘Les habitants de l’immeuble sont obligés d’observer la nuit le silence’.
On peut obtenir cette traduction à partir de (4) en n’utilisant que des informations dictionnairi-
ques en ce qui concerne les phrasèmes. Nous y voyons deux difficultés : la traduction du verbe
OBOWJĄZYWAC ‘obliger’ et     de l’expression cisza nocna ‘silence nocturne’.
La première difficulté est liée au régime particulier du verbe polonais, que ne possède pas son
équivalent russe, tout à fait comme son équivalent français : *tišina objazyvaet… *‘le silence
oblige…’. Le DEC polonais doit avoir, pour OBOWJĄZYWAC ‘obliger’ l’indication suivante :
X obowjązuje Y-a ⇔ Y est obligé de Real1(X)–II→X
Cette indication assure la bonne construction de la phrase1. Dans un DEC russe, on trouve, sous
TIŠINA,   que Real1(TIŠINA ‘silence’) = sobljudat´ ‘observer’, ce qui permet de construire la partie
initiale de la phrase russe : Žiteli doma objazany sobljudat´ tišinu.
La deuxième difficulté relève du fait qu’en russe, le nom TIŠINA ‘silence’ a le collocatif noč-
naja ‘nocturne’ qui correspond exactement à l’adjectif polonais nocna ‘nocturne’ ; cependant, on
ne peut pas dire *sobljudat´ nočnuju tišinu ! Pour pallier cela, il suffit d’indiquer, dans le sous-
article de Real1(TIŠINA ‘silence’), que le modificateur temporel ou locatif du nom doit être trans-
féré vers le verbe SOBLJUDAT´ :
*SOBLJUDAT´-II→TIŠINA-ATTR→Ξ(«temp», « loc») ⇒ Ξ(«temp», « loc»)← ATTR-SOBLJUDAT´-II→TIŠINA

(Cette règle particulière correspond à la règle générale de paraphrasage syntaxique profond :
Mel’čuk 1992: 50, Règle nº 19.) Le résultat est sobljudat´ noč´ju tišinu. Une bonne traduction a
ainsi été obtenue.
11

Exemple 3 : le nom français APPOINT ‘montant exact payé par X à Y pour Z et qui n’exige pas de
donner l’argent en retour’
Écriteau dans un autobus français :
(6 ) Merci de faire l’appoint.
Sa traduction russe n’est pas évidente, mais en voici une variante possible :
(7 ) Platite za proezd bez sdači lit. ‘Payez    pour le trajet sans monnaie rendue’
[la traduction a été proposée par M. Glovinskaja].
Considérons pas à pas comment une telle équivalence peut être produite par une paire de bons
dictionnaires.
• Merci de Y est décrit dans un DEC français comme une FL non standard sous PRIER :
autorités pertinentes
vous prient de Y-er      : Merci [de V(‘Y’)INF [sur un écriteau ou panneau]
Dans un DEC russe, on trouve sous PROSIT´ ‘prier’ la même FL non standard :
autorités pertinentes
vous prient de Y-er      : V(‘Y’)IMPÉR.2PL [sur un écriteau ou panneau]
• Faire est décrit dans un DEC français comme Real1 de APPOINT :
Real1(APPOINT)             : faire [l’~]
• APPOINT est traduit comme PLATA BEZ SDAČI lit. ‘paiement sans monnaie rendue’.
• Real1(PLATA ‘montant’)         : //platit´ ‘payer’
Les quatre pas indiqués permettent d’obtenir Platite bez sdači ‘Payez sans monnaie rendue’.
Mais le russe exige ici une précision : platit´ za čto? ‘payer pour quoi ?’ – za proezd ‘pour le tra-
jet’. Cette précision doit venir de l’information concernant la situation d’énonciation : si l’écri-
teau est placé dans un moyen de transport publique, on ajoute za proezd ; si c’est près d’un gui-
chet d’une billeterie, za bilet ‘pour le billet’ est de mise ; si c’est à la caisse d’une cantine, cela
sera za edu ‘pour la nourriture’.
Il existe aussi une voie plus simple d’établir l’équivalence en cause, notamment décrire faire
l’appoint comme une FL non standard de PAYER :
de sorte que Y ne doit pas
rendre la monnaie à X         : //faire l’appoint
La FL non standard correspondante en russe serait :
PLATIT´ ‘payer’
de sorte que Y ne doit pas
rendre la monnaie à X         : bez sdači ‘sans monnaie rendue’
12

L’équivalence s’obtient immédiatement. J’ai voulu quand même indiquer les pistes multiples qui
peuvent mener vers le même reesultat.

5 Conclusions
Voici les cinq points les plus importants de cette communication :
1. Les phrasèmes constituent une partie importante du lexique d’une langue. Ils doivent donc
être présentés dans un dictionnaire formel (du type DEC) de façon détaillée et systématique.
2. La clé pour la production automatique du texte d’une qualité relativement élevée est le dic-
tionnaire du type DEC.
3. Ce dictionnaire doit réserver une place d’honneur aux collocations décrites en termes de
fonctions lexicales.
4. Les fonctions lexicales doivent être exploitées sous deux angles : pour la sélection lexicale
et pour le paraphrasage syntaxique profond.
5. Le système de paraphrasage doit faire partie de tout système réussi de TALN.

Remerciements
Le texte de la présente communication a été lu et critiqué par L. Iordanskaja, Ph. Langlais, S.
Mille, A. Polguère et L. Wanner, que je remercie de tout mon cœur. J’ai fait de mon mieux pour
prendre en charge leurs remarques et suggestions ; tous les défauts et erreurs survivants ne sont
imputables qu’à moi-même.

Références

Apresjan, Jurij & Cinman, Leonid (1998) Perifrazirovanie na komp´jutere [Paraphrasing with
Computer]. Semiotika i informatika, 36, 177-202.
Apresjan, Jurij & Cinman, Leonid (2002) Formal´naja model´ perefrazirovanija predloženij dlja
sistem pererabotki tekstov na estestvennyx jazykax [A Formal Model of Sentence Paraphras-
ing for Natural Language Text Processing Systems]. Russkij jazyk v naučnom osveščenii, No.
2 [= 4], 102-146.
Grossmann, Francis & Tutin, Agnès (eds.) (2003) Les collocations : analyse et traitement. [=
Travaux et recherches en linguistique appliquée, Série E : Lexicologie et lexicographie, nº 1].
Amsterdam: De Werelt.
Iordanskaja, Lidija, Kim, Myunghee & Polguère, Alain (1996) Some Procedural Problems in the
Implementation of Lexical Functions for Text Generation. In: Wanner (ed.) 1996: 279-297.
Kahane, Sylvain (2003a) The Meaning-Text Theory. In: Agel, Vilmos, Eichinger, Ludwig,
Eroms, Hans-Werner, Hellwig, Peter, Heringer, Hans Jürgen, & Lobin, Henning (eds.) De-
13

pendency and Valency. An International Handbook of Contemporary Research, vol. 1. Ber-
lin—New York: W. de Gruyter, 546-570.
Kahane, Sylvain (2003b) Sur le lien entre la définition lexicographique et les fonctions lexicales:
une blessure profonde dans le DEC. In: Grossman & Tutin (eds.) 2003: 61-73.
Kahane, Sylvain & Polguère, Alain (2001) Formal Foundations of Lexical Functions. In: Pro-
ceedings of “COLLOCATION: Computational Extraction, Analysis and Exploitation”, 39th
Annual Meeting and 10th Conference of the European Chapter of the Association for Compu-
tational Linguistics, Toulouse, 8-15.
Lareau, François & Wanner, Leo (2007) Towards a Generic Multilingual Dependency Grammar
for Text Generation. In: Tracy Holloway King & Emily M. Bender (eds.), Proceedings of the
Grammar Engineering Across Frameworks 2007 Workshop. CSLI Publications, Stanford, CA:
Stanford University, http://csli-publications.stanford.edu.
Mel´čuk, Igor (1974) Opyt teorii lingvističeskix modelej Smysl - Tekst [Outline of a Theory
Meaning-Text Type Linguistic Models]. Moskva: Nauka. [Reprint: 1999.]
Mel’čuk, Igor (1981) Meaning-Text Models: A Recent Trend in Soviet Linguistics. Annual Re-
view of Anthropology, 10, 27-62.
Mel’čuk, Igor (1988a) Dependency Syntax: Theory and Practice. Albany, N.Y.: State University
of New York Press.
Mel’čuk, Igor (1988b) Semantic Description of Lexical Units in an Explanatory Combinatorial
Dictionary: Basic Principles and Heuristic Criteria. International Journal of Lexicography, 1:
3, 165-188.
Mel’čuk, Igor (1988c) Paraphrase et lexique dans la théorie linguistique Sens-Texte. In: Bès, Ga-
briel & Fuchs, Catherine (eds), 1988, Lexique et paraphrase [= Lexique 6]. Lille: Presses
Universitaires de Lille, 13-54.
Mel’čuk, Igor (1992) 1992 Paraphrase et lexique: Vingt ans après. In: Mel’čuk et al. 1992: 9-58.
Mel’čuk, Igor (1996) Lexical Functions: A Tool for the Description of Lexical Relations in a
Lexicon. In: Wanner, Leo (ed.), Lexical Functions in Lexicography and Natural Language
Processing. Amsterdam/Philadelphia: Benjamins, 37-102.
Mel’čuk, Igor (1997) Vers une linguistique Sens-Texte. Leçon inaugurale. Paris: Collège de
France.
Mel’čuk, Igor (2003a) Collocations dans le dictionnaire. In: Szende, Thomas (ed.), Les écarts
culturels dans les dictionnaires bilingues. Paris: Honoré Champion, 19-64.
Mel’čuk, Igor (2003b) Les collocations : définition, rôle et utilité. In: Grossmann & Tutin (eds.)
2003: 23-31.
Mel’čuk, Igor (2004) Verbes supports sans peine. Lingvisticae Investigationes, 27: 2, 203-217
Mel’čuk, Igor (2006) Explanatory Combinatorial Dictionary. In: G. Sica, ed., Open Problems in
Linguistics and Lexicography, 2006, Monza (Italy): Polimetrica Publisher, 225-355. Voir aussi
http://www.polimetrica.com/?p=productsList&sWord=lexicography
Mel’čuk, Igor, Clas, André & Polguère, Alain (1995) Introduction à la lexicologie explicative et
combinatoire. Bruxelles : Duculot.
14

Mel’čuk, Igor & Polguère, Alain (1991) Aspects of the Implementation of the Meaning-Text
Model for English Text Generation. In: N. Lancashire (ed.), Research in Humanities 1, Ox-
ford: Clarendon Press, 204-215.
Mel’čuk, Igor & Polguère, Alain (2007) Lexique actif du français. L’apprentissage du vocabu-
laire fondé sur 20 000 dérivations sémantiques et collocations du français. Bruxelles: De
Boeck.
Mel’čuk, Igor & Wanner, Alain (2006) Syntactic Mismatches in Machine Translation. Machine
Translation, 21: 81-138.
Mel’čuk, Igor, et al. (1984, 1988, 1992, 1999) Dictionnaire explicatif et combinatoire du français
contemporain. Recherches lexico-sémantiques I-IV. Montréal: Les Presses de l’Université de
Montréal.
Milićević, Jasmina (2007) La paraphrase. Modélisation de la paraphrase langagière. Bern etc.:
Peter Lang.
Rey, Alain & Chantereau, Sophie (1993) Dictionnaire des expressions et locutions. Paris: Dic-
tionnaires LE ROBERT.
Wanner, Leo (ed.) (1996) Lexical Functions in Lexicography and Natural Language Processing.
Amsterdam/Philadelphia: Benjamins.

Notes

1
Voici encore trois exemples du même type pour le verbe polonais                      OBOWJĄZYWAC    ‘obliger’ (je
remericie G. Sekunda qui me les a fournis) :
(i) Czy sądu w tej sprawie nie obowiązuje tajemnica lekarska?
lit. ‘Est-ce que le secret médical n’oblige pas le tribunal dans cette affaire ?’ =
‘Est-ce que le tribunal n’est pas obligé, dans cette affaire, de garder le secret médical ?’
(ii) Kodeks obowiązue także osoby zatrudnione na podstawie umów prawa prywatnego
lit. ‘Le code oblige également les personnes employées dans le cadre de contrats de droit privé’. =
‘Les personnes employées dans le cadre de contrats de droit privé sont également obligées de res-
pecter le code’.
(iii) Uczestników obowiązuje noszenie na czapkach białych pokrowców
lit. ‘Le port de couverture blanche sur leur casquette oblige les participants’. =
‘Les participants sont obligés de faire le port d’une couverture 〈⇒ porter une couverture〉 blanche
sur leur casquette’.
