
MeTAE : Plate-forme d’annotation automatique et d’exploration
sémantiques pour le domaine médical

Asma Ben Abacha1 Pierre Zweigenbaum1
(1) LIMSI - CNRS, B.P. 133 91403 ORSAY CEDEX FRANCE
{asma.benabacha, pz}@limsi.fr

Résumé.         Nous présentons une plate-forme d’annotation sémantique et d’exploration de textes mé-
dicaux, appelée « MeTAE ». Le processus d’annotation automatique comporte une première étape de
reconnaissance des entités médicales présentes dans les textes suivie d’une étape d’identification des re-
lations sémantiques qui les relient. Cette identification se fonde sur des patrons linguistiques construits
manuellement pour chaque type de relation. MeTAE génère des annotations RDF à partir des informa-
tions extraites et offre une interface d’exploration des textes annotés avec des requêtes sous forme de
formulaire. La plate-forme peut être utilisée pour analyser sémantiquement les textes médicaux ou inter-
roger la base d’annotation disponible pour avoir une/des réponses à une requête donnée (e.g. « ?X prévient
maladie d’Alzheimer », équivalent à la question « comment prévenir la maladie d’Alzheimer ? »). Cette
application peut être la base d’un système de questions-réponses pour le domaine médical.
Abstract.        This paper presents MeTAE, a platform for semantic annotation and exploration of medi-
cal texts. The annotation process encompasses medical entity recognition and semantic relationship iden-
tification between the retrieved entities. This identification is based on linguistic patterns constructed
manually for each type of relation. MeTAE generates RDF annotations from the extracted information
and allows semantic exploration of the annotated texts through a form-based interface. The platform can
be used to semantically analyze medical texts or to explore the available annotation base through struc-
tured queries (e.g. “?X Prevents Alzheimer’s disease” for its natural-language equivalent: “how to prevent
Alzheimer’s disease?”). MeTAE can be a basis for a medical question-answering system.
Mots-clés :        Annotation sémantique, interrogation sémantique, domaine médical.

Keywords:          Semantic annotation, semantic querying, medical domain.
1    Introduction

Avec la grande quantité d’informations médicales numérisées, le domaine médical a besoin d’outils d’aide
à la recherche d’information plus précis que les moteurs de recherche classiques. La recherche d’infor-
mation précise nécessite une analyse sémantique des documents desquels l’information va être extraite.
L’analyse sémantique des textes médicaux passe généralement par une étape de reconnaissance des entités
médicales (e.g. cancer, aspirin, blood test). Pour une analyse plus profonde, certains travaux s’intéressent
aux relations sémantiques reliant les entités reconnues (e.g. causalité, traitement, diagnostic). Dans cette
démonstration, nous présentons une plate-forme d’annotation automatique de textes médicaux en anglais
A SMA B EN A BACHA , P IERRE Z WEIGENBAUM

qui extrait les entités médicales et les relations sémantiques les reliant. Cette plate-forme offre aussi une
interface d’exploration des annotations faites pour répondre aux requêtes utilisateur1 .
2       Processus automatique d’annotation sémantique

Notre méthode d’annotation comporte une succession de 3 étapes : (i) la reconnaissances des entités mé-
dicales, (ii) l’identification des relations sémantiques entre les entités reconnues et (iii) la transformation
des annotations en RDF2 (Resource Description Framework).
La reconnaissance des entités médicales se fait grâce à :
– un prétraitement des textes : segmentation en phrases (outil LingPipe spécialisé pour les ressources
Medline) et extraction de syntagmes nominaux (TreeTagger-chunker) ;
– une identification des termes médicaux (e.g. Doxorubicin, Myocardial scintigraphy) et de leurs types
sémantiques (Antibiotic, Diagnostic Procedure) grâce à l’outil MetaMap (Aronson, 2001) ;
– un filtrage des résultats de MetaMap (filtre sur les erreurs et sur certains types sémantiques).

L’extraction des relations sémantiques se fonde sur une approche linguistique utilisant des patrons (à l’ins-
tar de (Hearst, 1992)). Ces patrons permettent de typer la relation entre deux entités médicales en prenant
comme référence le réseau sémantique de l’UMLS3 (Unified Medical Language System). Pour chaque
relation, un ensemble de patrons linguistiques a été construit manuellement (cf. tableau 1). Afin d’amélio-
rer l’exploration ultérieure des informations extraites nous structurons ces patrons de façon hiérarchisée
dans une ontologie. Les relations de spécialisation/généralisation établies entre patrons permettent de cal-
culer un degré de spécificité qui pourra être utilisé pour associer des valeurs de confiance aux relations
médicales extraites.

Relation Nombre de patrons*                  Exemples de patrons
causes         28                       . . .E1 may trigger E2 . . .
diagnoses        12          E1 is the best test for (the diagnoses of) ? E2
treats         46                 . . .E1 was found to reduce E2 . . .
prevents        13              . . .E1 for prophylaxis against E2 . . .
TAB . 1 – Exemples de patrons de relations (* : nombres en cours d’évolution)
Notre méthode d’annotation est détaillée et évaluée pour extraire les relations de type « treats » dans (Aba-
cha & Zweigenbaum, 2010). Actuellement notre plate-forme permet d’annoter les 6 relations sémantiques
présentées dans la figure 1 et les termes médicaux associés aux 5 catégories sémantiques (Therapeutic
Procedure, Drug, Medical Problem, Medical Test et Sign or Symptom). Chaque catégorie regroupe un en-
semble de types sémantiques du réseau sémantique de l’UMLS. Le Tableau 2 contient quelques exemples
de types sémantiques associés à certaines catégories présentées dans l’ontologie.

1
Ce travail a été partiellement financé par OSEO dans le cadre du programme Quaero.
2
http ://www.w3.org/TR/rdf-primer/
3
http ://www.nlm.nih.gov/research/umls/
P LATE - FORME D ’ ANNOTATION AUTOMATIQUE ET D ’ EXPLORATION SÉMANTIQUES
F IG . 1 – Ontologie des relations ciblées
Catégorie                                Types sémantiques associés
Medical Test       Diagnostic Procedure, Laboratory Procedure, Pharmacologic Substance, etc.
Medical Problem       Anatomical Abnormality, Injury or Poisoning, Disease or Syndrome, etc.
Therapeutic Procedure Antibiotic, Pharmacologic Substance, Therapeutic or Preventive Procedure, etc.
TAB . 2 – Exemples de catégories et types sémantiques associés
3    Déroulement de la démonstration

Notre démonstration consiste à :
1. Ajouter des documents/textes médicaux à l’application et visualiser les informations extraites par le
système sous forme d’annotations sémantiques. Les entrées consisteront en des fichiers au format Medline
ou des textes médicaux.
2. Explorer les textes médicaux via leurs annotations sémantiques. L’utilisateur pourra formuler des re-
quêtes de la forme « ?X relation ?Y » en tapant librement les entités ?X et ?Y et en choisissant la relation
dans une liste. Le corpus interrogé sera un corpus de résumés d’articles scientifiques extraits à partir de
PubMed et préalablement annotés via la plate-forme.
La figure 2 présente un aperçu de la phase d’exploration de MeTAE. Cet aperçu montre l’exemple de
l’exécution de la requête « ?X treats erysipelas » avec dans le premier volet les réponses (phrases) ex-
traites comme étant pertinentes à cette requête. Le deuxième volet contient le document correspondant à
la réponse sélectionnée par l’utilisateur.
Environnement requis : Système d’exploitation Linux, JRE 6.0.
A SMA B EN A BACHA , P IERRE Z WEIGENBAUM
F IG . 2 – Interface d’exploration - MeTAE

4    Conclusion et Perspectives
Nous avons présenté MeTAE, une plate-forme d’annotation et d’exploration de textes médicaux. L’anno-
tation comporte la reconnaissance des entités médicales en utilisant entre autre l’UMLS et l’identification
des relations reliant ces termes en appliquant des patrons linguistiques. Une version de la plate-forme est
accessible en ligne à http://www.limsi.fr/Individu/abacha/metae.html.
Comme perspectives, nous envisageons d’améliorer l’annotation avec l’extraction d’information sur les
patients, les médicaments (e.g. dosage), etc. Une seconde et dernière étape pour la mise en œuvre d’un
système de questions-réponses médical sera le développement d’un module d’analyse des questions posées
en language naturel. Dans le cadre d’un système translingue, nous envisageons aussi de répondre à des
questions écrites en français à partir de textes médicaux en anglais.
Références
A BACHA A. B. & Z WEIGENBAUM P. (2010). Annotation et interrogation sémantiques de textes médi-
caux. In Atelier Web Sémantique Médical, IC.
A RONSON A. (2001). Effective mapping of biomedical text to the UMLS Metathesaurus : the MetaMap
program. In Proc. AMIA Symp, p. 17–21.
H EARST M. A. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In Proceedings of
the 14th International Conference on Computational Linguistics (COLING), p. 539–545.
