
Détermination et pondération des raffinements d’un terme
à partir de son arbre des usages nommés

Mathieu Lafourcade, Alain Joubert

LIRMM – Univ. Montpellier 2 - CNRS
Laboratoire d’Informatique, de Robotique et de Microélectronique de Montpellier
161, rue Ada – 34392 Montpellier Cédex 5 – France
{lafourcade, joubert}@lirmm.fr
Résumé Grâce à la participation d’un grand nombre de personnes via des jeux accessibles sur le web,
nous avons construit un réseau lexical évolutif de grande taille pour le Français. A partir de cette
ressource, nous avons abordé la question de la détermination des sens d’usage d’un terme, puis après
avoir introduit la notion de similarité entre ces différents usages, nous avons pu obtenir pour un terme
son arbre des usages : la racine regroupe tous les usages du terme et une descente dans l’arbre
correspond à un raffinement de ces usages. Le nommage des différents nœuds est effectué lors d’une
descente en largeur. En simplifiant l’arbre des usages nommés, nous déterminons les différents sens
d’un terme, sens que nous introduisons dans le réseau lexical en tant que nœuds de raffinement du terme
considéré. Nous terminons par une évaluation empirique des résultats obtenus.

Abstract      Thanks to the participation of a large number of persons via web-based games, a large-
sized evolutionary lexical network is available for French. With this resource, we approached the
question of the determination of the word usages of a term, and after introducing the notion of similarity
between these various word usages, we were able to build for a term its word usage tree: the root groups
together all possible usages of this term and a search in the tree corresponds to a refinement of these
word usages. The labelling of the various nodes is made during a width-first search. From its labelled
word usage tree, we obtain the different meanings of a term, which can be inserted in the lexical network
as refinement nodes for this term. Lastly, we present an evaluation of the results we obtain.

Mots-clés :       réseau lexical, arbre des usages nommés d’un terme, pondération des sens d’un terme
Keywords:         lexical network, tree of labelled word usages for a term, weighting of the meanings
1. Introduction
Dans cet article, nous rappelons comment nous avons exploité un réseau obtenu grâce à deux jeux
accessibles sur le Web pour déterminer les différents sens d’usage des termes qui le constituent et ainsi
construire pour chaque terme son arbre des usages nommés. Dans une deuxième partie, considérant
l’arbre des usages d’un terme, nous faisons l’hypothèse qu’il est possible d’en déterminer les différents
sens : cela nous conduit à obtenir les raffinements du terme considéré, que nous implémentons sous
forme de nœuds dans le réseau lexical. Ces nœuds de raffinement peuvent être reliés aux nœuds déjà
existants dans notre réseau, participant ainsi à son accroissement. Nous abordons ensuite la notion de
MATHIEU LAFOURCADE, ALAIN JOUBERT

pondération relative des sens d’un terme, avant de conclure en présentant les premiers éléments d’une
évaluation empirique des résultas obtenus.

2. Construction de l’arbre des usages nommés d’un terme
2.1. Construction du réseau lexical
La construction progressive du réseau lexical selon un principe contributif grâce à deux jeux accessibles
sur le web, JeuxDeMots1 et PtiClic1, a déjà précédemment été décrite par (Lafoucade et Joubert, 2009).
Ces deux jeux reposent sur les propositions faites par les joueurs de termes destination à partir de termes
origine et de types de relation, selon un principe qui rappelle celui utilisé par (Lieberman et al., 2007)
pour la collecte de ″connaissances de bon sens″. La structure du réseau lexical obtenu s’appuie sur les
notions de nœuds et de relations entre ces nœuds, selon un modèle proposé par (Collins et Quillian,
1969) et plus récemment décrit par (Polguère, 2006). Chaque nœud de notre réseau est constitué par un
terme ou raffinement d’un terme et les relations2 entre ces nœuds traduisent des fonctions lexicales,
telles que présentées par (Mel’čuk et al., 1995) . Nous avons conservé pour la construction du réseau
tous les types de relation proposés y compris la relation d’antinomie, car deux termes antinomiques
appartiennent au même champ lexical.

2.2. Détermination des usages
Lorsqu’un terme est polysémique, les termes qui lui sont directement reliés dans le réseau lexical
forment plusieurs groupes distincts, chacun de ces groupes constituant un sens d’usage de ce terme. La
notion de sens d’usage, plus communément appelée usage, est beaucoup plus fine que celle de sens
rencontrée dans les dictionnaires traditionnels, comme l’a montré (Véronis, 2001). Nous avons fait
l’hypothèse que les usages d’un terme correspondent dans le réseau aux différentes cliques auxquelles
appartient ce terme ; deux termes appartiennent à une même clique s’il existe au moins une relation de
l’un vers l’autre et au moins une relation de l’autre vers l’un. Notre approche est analogue à celle
développée par (Ploux et Victorri, 1998) à partir de dictionnaires de synonymes. Nous avons déjà
introduit la notion de pertinence d’une clique dans (Lafourcade et Joubert, 2009). Rappelons que la
pertinence d’une clique, notée Rel pour « Relevance » en Anglais, est la moyenne des poids des relations
entre les termes de la clique, valeur qui en exprime la cohérence, que multiplie le logarithme du nombre
de termes impliqués dans cette clique, afin de tenir compte de l’importance de sa couverture lexicale.

La notion de similarité « fine » entre deux usages d’un même terme a récemment été introduite par
(Lafourcade et Joubert, 2010) en se basant sur les principes énoncés par (Tversky, 1977) et leur
application en TALN faite par (Fairon et Ho, 2004). Nous avons défini la similarité comme égale au
rapport du poids des relations liant deux cliques sur le poids total des relations liant l’ensemble des
termes de ces deux cliques : elle correspond à l’indice de Jaccard défini en statistiques.

2.3. Construction de l’arbre des usages nommés
L’arbre des usages d’un terme polysémique est une représentation structurée de ces différents usages. La
racine de l’arbre regroupe tous les sens de ce terme et, plus on s’éloigne de la racine, plus on rencontre

1
JeuxDeMots et PtiClic sont accessibles à l’adresse http://jeuxdemots.org et http://pticlic.org. Le réseau lexical résultant est
disponible à l’adresse http://www.lirmm.fr/jeuxdemots/rezo.php et le « dictionnaire » qui en a été obtenu est disponible à
l’adresse http://www.lirmm.fr/jeuxdemots/diko.php .
2
Dans le réseau lexical obtenu, une relation peut être considérée comme un quadruplet : terme origine, terme destination,
type et poids de la relation; entre deux mêmes termes, plusieurs relations de types différents peuvent donc exister.
RAFFINEMENTS D’UN TERME A PARTIR DE SON ARBRE DES USAGES NOMMES

des distinctions fines d’usages. La construction de l’arbre des usages d’un terme s’effectue par fusions
successives des cliques selon une méthode de type « bottom-up ». Pour cela, nous fusionnons les
cliques, deux à deux, en commençant par celles dont le coefficient de similarité est le plus élevé : nous
constituons ainsi des quasi-cliques, regroupements de cliques, représentant donc des regroupements
d’usages, proches lors des premières fusions, de moins en moins proches lors des fusions successives.
L’algorithme de fusions s’arrête lorsque tous les coefficients de similarité sont nuls.

Le nommage des nœuds de l’arbre des usages d’un terme est effectué selon une méthode « top-down ».
La racine est étiquetée par le terme lui-même. Chaque nœud de l’arbre est étiqueté par le terme issu de la
clique (ou quasi-clique) qu’il représente dont la somme des poids des relations le liant au terme racine
est la plus élevée, après élimination des termes déjà utilisés pour nommer les nœuds précédemment
traités dans le nommage de l’arbre. Certains nœuds peuvent ne pas être étiquetables : dans ce cas, nous
réalisons un élagage de l’arbre. La figure 1 représente l’arbre des usages nommés ainsi construit pour le
terme sapin.
Figure 1 : Arbre des usages nommés pour le terme sapin.

3. Sens d’un terme
3.1. Détermination des sens d’un terme
Nous avons fait l’hypothèse que les nœuds de profondeur égale à 1 dans l’arbre des usages,
correspondant à des cliques (ou quasi-cliques)3 dont la similarité est nulle, correspondent aux sens de ce
terme tels qu’on les rencontre dans un dictionnaire ainsi que parfois à des champs lexicaux « forts ». Par
expérience, cette hypothèse s’est trouvée largement vérifiée. Comme nous l’avons vu ci-dessus, dans
l’arbre des usages, il est possible de nommer les nœuds : à la profondeur 1, le terme nommant un nœud
constitue un raffinement du terme racine : il correspond à l’un de ses sens.

3.2. Utilisation des sens dans le réseau
Chaque raffinement, actuellement après validation par un expert, conduit à la création d’un nœud dans le
réseau lexical. Ainsi, par exemple, les nœuds voile (bateau)4, voile (plaisance) et voile (coiffure) ont été
créés. Chaque nœud de raffinement est relié dans le réseau au terme racine par une relation typée
est_raffinement, mais il est également possible de relier directement à ce nouveau nœud non seulement
les termes (initialement reliés au terme racine) faisant partie des cliques constituant le sous arbre
3
Pour simplifier, pour la suite de cette section, nous utiliserons le terme de clique pour désigner des cliques ou des quasi-
cliques résultant de la fusion de cliques.
4
Le nœud dénommé voile (bateau) représente le sens bateau du terme voile.
MATHIEU LAFOURCADE, ALAIN JOUBERT

correspondant à ce raffinement, mais également les nœuds de raffinement de ces termes dont la clique
comprend le terme racine initial. Il est ainsi possible d’obtenir des relations entre nœuds de raffinement.
Par exemple, les termes voile et vaisseau étaient déjà reliés dans le réseau lexical par une relation de
type « association libre »; de plus, le terme vaisseau appartient à la clique du terme voile nommée
bateau et le terme voile appartient à la clique du terme vaisseau nommée navire ; après processus de
raffinement de ces deux termes voile et vaisseau, les nœuds voile (bateau) et vaisseau (navire) sont à
présent reliés. La figure 2 illustre cet exemple en montrant un extrait des arbres des usages des termes
voile et vaisseau, ainsi que la relation entre ces deux termes dans le réseau lexical. Les nouvelles
relations créées sortant de voile (bateau) et vaisseau (navire) y sont également illustrées.
Figure 2 : Extraits des arbres des usages nommés des termes voile et vaisseau. Les liens représentés ici
entre voile et vaisseau, ainsi qu’entre voile (bateau) et vaisseau (navire) sont des relations dans le réseau
lexical. Cette dernière relation, automatiquement créée, relie deux nœuds de raffinement.

3.3. Réinjection des sens dans JDM
Afin d’améliorer la qualité de notre réseau en vue d’une utilisation en désambiguïsation, il a été décidé
de réinjecter ces nœuds de raffinement dans JDM. Lorsqu’un joueur propose un terme polysémique dont
les raffinements ont été validés, ces raffinements lui seront automatiquement proposés, et il aura la
possibilité soit de conserver sa proposition (polysémique) initiale, soit d’indiquer parmi les raffinements
proposés celui qui lui semble le plus approprié à son idée. Cela permet d’obtenir des relations entrantes
sur le terme raffiné. Les termes raffinés sont également utilisés dans JDM en tant que termes origine :
cela permet alors d’en obtenir des relations sortantes. Nous avons donc ainsi à la fois des relations
entrantes et des relations sortantes de termes raffinés (après validation du raffinement par un expert).
Par exemple, sur une partie spécifiques de fruit, un joueur peut proposer baie. Lui seront alors indiqués
les raffinements existant dans notre réseau : baie (fenêtre), baie (golfe) et baie (fruit). Il peut également
être demandé à un joueur de proposer des synonymes de baie (fenêtre), restreignant ainsi les propositions
qu’il peut faire à ce raffinement de baie.

4. Pondération relative des sens d’un terme
Compte tenu de la pondération des relations dans notre réseau lexical, il est possible de définir un poids
relatif pour chacun des sens d’un terme. Pour cela, nous considérons uniquement les cliques
correspondant aux nœuds de profondeur 1 dans l’arbre des usages. Le ième sens du terme T est représenté
par la clique Ci. Cette clique Ci peut être une clique (clique effective et non une quasi-clique)
initialement détectée dans notre réseau lexical : sa pertinence Rel(Ci) est alors celle définie dans
(Lafourcade et Joubert, 2009). Plus fréquemment, Ci est une quasi-clique résultant de la fusion de
cliques initialement détectées dans le réseau : dans ce cas, nous définirons sa pertinence Rel(Ci) comme
RAFFINEMENTS D’UN TERME A PARTIR DE SON ARBRE DES USAGES NOMMES

étant la somme des pertinences des cliques initiales dont elle est la fusion. Le poids relatif du ième sens
du terme T, représenté par la clique Ci, aura pour valeur le rapport entre la pertinence de la clique Ci et
la somme des pertinences de l’ensemble des cliques représentant les différents sens du terme T. Ce poids
relatif peut s’écrire :
PR(Ci) = Rel(Ci) / ∑j=1,nRel(Cj)
où Rel(C) correspond à la pertinence du sens représenté par la clique C et n est le nombre de sens que
possède le terme T . La figure 3 montre l’arbre des usages nommés du terme palais, avec pour chacun de
ses nœuds son poids relatif.
Figure 3 : Arbre des usages nommés du terme palais montrant le poids relatif de chaque clique.

5. Evaluation empirique des résultats
5.1. Principe de l’évaluation
Nous avons réalisé une évaluation sommaire sur près de 700 termes polysémiques dont les raffinements
ont été validés par un expert. Les termes retenus pour cette évaluation sont tous des noms communs
possédant au moins deux sens représentés par des cliques de pertinence supérieure à un certain seuil (50
pour cette évaluation).

L’évaluation des sens détectés dans notre réseau est quelque peu délicate : à notre connaissance, il
n’existe pas une telle ressource, du moins pour la langue française. Nous avons donc fait appel à une
trentaine de personnes, non expertes a priori, auxquelles il a été demandé quatre tâches différentes sur
deux ensembles distincts d’une cinquantaine de termes chacun, un premier ensemble constitué de termes
courants et un deuxième composé de termes plus rares. Sur certains ensembles de termes, les testeurs
n’avaient pas le droit de consulter une quelconque ressource (tâches nommées Dict -), alors que pour
d’autres ensembles ils avaient la possibilité de consulter un dictionnaire (tâches nommées Dict +) ; nous
leur avons suggéré le dictionnaire en ligne Wiktionnaire, mais n’importe quel dictionnaire pouvait être
utilisé. Par exemple, il était demandé aux testeurs :
Pour le terme palais, nous proposons les sens suivants (par ordre de pertinence décroissante) :
• palais (château)
• palais (palais de justice)
• palais (bouche)
Pensez-vous que certains sens soient absents de cette liste5, et si oui combien ? Pensez-vous que parmi
les sens proposés certains soient inappropriés, et si oui combien ?
Les évaluateurs interrogés ont un niveau d’études d’approximativement Bac + 2 : nous pensons que cela
correspond au profil moyen des joueurs de JDM. Les tableaux suivants synthétisent les résultats obtenus.

5
Le sens palais (sérail) n’était pas proposé dans cette liste, sa pertinence égale à 17 dans notre réseau est inférieure au seuil
de 50.
Mots courants       Dict -       Dict +                   Mots peu courants   Dict -        Dict +
Sens absents        0.45         1.52                     Sens absents        0.25          1.67
Sens inappropriés   0.66         0.37                     Sens inappropriés   0.76          0.28

Tableaux 1 et 2 : Résultats de l’évaluation sans (Dict -) et avec (Dict +) utilisation d’un dictionnaire.

5.2. Interprétation des résultats
Sans l’aide de dictionnaire (Dict -), il y a systématiquement moins d’un sens d’écart en plus ou en
moins. Dans les évaluations avec l’aide de dictionnaire (Dict +), les sens absents sont plus nombreux,
alors que les sens inappropriés sont moins nombreux. Il semble que globalement il manque plus de sens
dans notre réseau lexical que nous n’introduisons de sens erronés. Les sens absents dans notre réseau
sont soit des sens très peu connus, soit des sens très spécifiques (exemples : apparence, prétexte pour le
terme voile ou absence de contraste en parlant du voile d’une photographie). Les sens jugés
inappropriés supplémentaires dans notre réseau diminuent lorsque les évaluateurs utilisent un
dictionnaire : ils correspondent selon leurs dires à des sens particuliers qui leur étaient inconnus
(exemple : sapin(fiacre)). Les sens supplémentaires résiduels (tâche Dict +), inférieurs à 0,4,
correspondent le plus souvent à des champs lexicaux forts (exemple : Noël comme sens du terme sapin).

6. Conclusion
A partir de l’arbre des usages d’un terme, construit grâce au réseau lexical obtenu par JDM, nous avons
pu en déterminer les sens. Ceci nous a permis de créer des nœuds de raffinement et ainsi d’établir de
nouvelles relations entre ces nœuds dans le réseau. L’évaluation réalisée a montré que les résultats
obtenus sont dans l’ensemble corrects si l’on tient compte du fait que le réseau lexical
construit correspond à des connaissances relatives à une culture générale commune ; il ne s’agissait pas
ici de rivaliser avec les dictionnaires traditionnels qui indiquent également des sens peu usités auxquels
les joueurs de JDM ne pensent pas spontanément. Notre réseau lexical constitue une sorte de
dictionnaire électronique généraliste, utilisable pour l’enseignement, l’aide à la rédaction …

En outre, nous avons remarqué que les dictionnaires traditionnels proposent généralement une
hiérarchisation des sens. Par exemple, pour le terme bouteille, notre réseau propose les sens bouteille en
verre, bouteille de gaz et bouteille de plongée ; dans un dictionnaire traditionnel, il est généralement
indiqué le sens de récipient qui se subdivise en trois sous sens (qui sont effectivement ceux que nous
proposons). Ce n’est pas (pas encore) le cas avec la méthode proposée ici. A suivre…

Références
COLLINS A., QUILLIAN M.R. (1969) Retrieval time from semantic memory, Journal of verbal learning
and verbal behaviour, 8 (2), pp. 240-248
FAIRON C., HO N.D. (2004) Quantité d’information échangée : une nouvelle mesure de la similarité des
mots, Journées internationales d’Analyses statistiques des Données Textuelles (JADT’04), Louvain-
la-Neuve (Belgique)
LAFOURCADE M., JOUBERT A. (2009) Similitude entre les sens d’usage d’un terme dans un réseau
lexical, Traitement Automatique des Langues, vol.50/1, pp. 177-200
LAFOURCADE M., JOUBERT A. (2010) Construction de l’arbre des usages nommés d’un terme dans un
réseau lexical évolutif, Journées internationales d’Analyses statistiques des Données Textuelles
(JADT’10), Rome (à paraître)
RAFFINEMENTS D’UN TERME A PARTIR DE SON ARBRE DES USAGES NOMMES

LIEBERMAN H., SMITH D.A., TEETERS A. (2007) Common Consensus: a web-based game for collecting
commonsense goals, International Conference on Intelligent User Interfaces (IUI’07), Hawaii, USA
MEL’CUK I.A., CLAS A., POLGUERE A. (1995) Introduction à la lexicologie explicative et combinatoire,
Editions Duculot AUPELF-UREF
PLOUX S., VICTORRI B. (1998) Construction d’espaces sémantiques à l’aide de dictionnaires de
synonymes, Traitement Automatique des Langues, vol.39/1, pp. 161-182
POLGUERE A. (2006) Structural properties of Lexical Systems: Monolingual and Multilingual
Perspectives, Proceedings of the Workshop on Multilingual Language Resources and Interoperability
(COLING/ACL 2006), Sydney, pp. 50-59.
TVERSKY A. (1977) Features of similarity, Psychological Review, 84, pp. 327-352
VÉRONIS J. (2001) Sense tagging: does it make sense?, Corpus linguistics’ 2001 Conference, Lancaster,
U.K.
