
TransSearch : un moteur de recherche de traductions

Julien Bourdaillet Fabrizio Gotti Stéphane Huet
Philippe Langlais Guy Lapalme

RALI - DIRO - Université de Montréal
C.P. 6128, succursale centre-ville
H3C 3J7, Montréal, Québec, Canada
{bourdaij,gottif,huetstep,felipe,lapalme}@iro.umontreal.ca

Résumé. Malgré les nombreuses études visant à améliorer la traduction automatique, la traduction
assistée par ordinateur reste la solution préférée des traducteurs lorsqu’une sortie de qualité est recher-
chée. Cette démonstration vise à présenter le moteur de recherche de traductions TransSearch. Cette
application commerciale, accessible sur le Web, repose d’une part sur l’exploitation d’un bitexte aligné au
niveau des phrases, et d’autre part sur des modèles statistiques d’alignement de mots.
Abstract. Despite the impressive amount of studies devoted to improving the state of the art of
machine translation, computer assisted translation tools remain the preferred solution of human transla-
tors when publication quality is of concern. This demonstration presents the translation search engine
TransSearch. This web-based commercial application relies on a sentence-aligned bitext and a statis-
tical word alignment techniques.
Mots-clés :         Traduction automatique statistique, repérage de traductions, alignement de mots, re-
quêtes linguistiques.

Keywords:           Statistical machine translation, translation spotting, word alignment, linguistic queries.
1        Introduction

L’application TransSearch développée au RALI et commercialisée par la société Terminotix1 offre à
ses utilisateurs une mémoire de traduction interrogeable à travers le Web. De tels outils sont très popu-
laires dans la communauté des traducteurs professionnels et dans le domaine de la traduction assistée par
ordinateur (Macklovitch et al., 2008). Dans l’application actuellement commercialisée, lorsqu’un utilisa-
teur soumet une requête l’application répond en affichant l’ensemble des paires de phrases source-cible
qui contiennent la requête. Il appartient alors à l’utilisateur de fouiller dans ce matériel afin d’identifier la
meilleure réponse correspondant à son besoin traductionnel. Nous avons développé au RALI une nouvelle
version de cette application qui tire profit de techniques d’alignement statistique de mots à l’état de l’art
(Huet et al., 2009; Bourdaillet et al., 2010). Cette version transforme TransSearch en un moteur de re-
1
www.terminotix.com
J ULIEN B OURDAILLET, FABRIZIO G OTTI , S TÉPHANE H UET, P HILIPPE L ANGLAIS & G UY L APALME
F IG . 1 – Interface utilisateur du moteur de recherche de traductions TransSearch suite à la soumission
de la requête subject to. Les 87 traductions repérées s’affichent dans la colonne de gauche.
cherche de traductions, offrant ainsi à ses usagers de nouvelles perspectives d’utilisation. Nous présentons
ici cette application novatrice qui sera très prochainement commercialisée.
2    Des mots aux requêtes

La figure 1 présente une capture d’écran du nouveau TransSearch. Dans cet exemple, un utilisateur a
soumis la requête subject to au système. Celui-ci répond alors par une distribution des traductions de
la requête (à gauche) automatiquement identifiées par le système. Dans cet exemple, 87 traductions dif-
férentes sont repérées dans les textes des débats parlementaires canadiens (Hansards). Chaque traduction
est accompagnée de sa fréquence d’association à la requête.
À l’instar du premier système, le nouveau TransSearch fait également office de concordancier bilingue.
Pour chacune des traductions d’une requête, il est en effet possible d’accéder à l’ensemble de ses occur-
rences en corpus. Ainsi dans l’exemple de la figure 1, l’application montre à l’utilisateur les 232 contextes
dans lesquels la traduction identifiée assujettis à apparaît. L’utilisateur peut bien sûr sélectionner une
autre traduction afin d’en examiner les différents contextes d’occurrence.
Il convient de souligner que la distribution des traductions retournée par le nouveau système modifie
TR A N SSE A R C H :   UN MOTEUR DE RECHERCHE DE TRADUCTIONS
F IG . 2 – Réponse de TransSearch à la requête raise .. awereness. L’ellipse indiquée par
.. permet de repérer des occurrences telles que raise our awareness ou raise the public’s
awareness.
profondément la nature même de l’application. L’utilisateur peut de manière très synthétique observer les
fréquences d’usage de toutes les traductions identifiées, ce qui nécessitait un effort manuel (très) coûteux
dans la version actuellement commercialisée.
L’exemple subject to montre que le système est capable de répondre à des requêtes comptant plusieurs
mots. L’application est donc plus puissante qu’un simple dictionnaire bilingue où les entrées sont consti-
tuées uniquement de mots simples.2 Il est également possible de soumettre au système des requêtes plus
évoluées, qui autorisent la recherche d’expressions non nécessairement contiguës. Par exemple, la figure 2
présente la réponse du système après la soumission de la requête raise .. awareness. En séparant
les mots à rechercher par le symbole .., l’utilisateur spécifie au système que, lors de la recherche, les
occurrences des 2 mots de la requête peuvent être distantes d’au plus 5 mots au sein d’une même phrase.
Un autre opérateur permettant des recherches sur une distance non limitée est également disponible.
D’un point de vue linguistique, ces opérateurs sont très intéressants puisqu’ils permettent à l’utilisateur de
repérer des expressions dont les mots pourraient être séparés par des mots écrans, par exemple their dans
l’occurrence raise their awareness. Enfin, un autre type de requête évoluée est accessible à l’utili-
sateur de TransSearch : les requêtes avec expansion morphologique. La figure 3 présente la réponse du
2
Dans certains dictionnaires bilingues, on trouve des expressions de plusieurs mots, mais celles-ci ne sont généralement pas
des entrées principales, mais uniquement des exemples d’usage.
J ULIEN B OURDAILLET, FABRIZIO G OTTI , S TÉPHANE H UET, P HILIPPE L ANGLAIS & G UY L APALME
F IG . 3 – Réponse de TransSearch à la requête abroger+..loi+. L’opérateur + permet de repérer les
dérivations morphologiques des mots qu’il qualifie, étendant ainsi la portée des recherches effectuées.

système à la requête abroger+ .. loi+. Pour les termes auxquels est ajouté le symbole +, le système
va considérer l’ensemble de leurs dérivations morphologiques existantes dans la langue du terme. Ainsi,
à cette requête utilisateur correspondent toutes les expressions contenant une forme fléchie de abroger,
suivie d’une forme fléchie de loi. Cet opérateur spécifiquement linguistique est particulièrement utile
pour des langues riches morphologiquement comme le français ou l’espagnol, et permet à l’utilisateur de
repérer des expressions sans égard à leur possibles flexions.
Références
B OURDAILLET J., H UET S., L ANGLAIS P. & L APALME G. (2010). TransSearch : from a bilingual
concordancer to a translation finder. À paraître dans Machine Translation.
H UET S., B OURDAILLET J. & L ANGLAIS P. (2009). Intégration de l’alignement de mots dans le concor-
dancier bilingue TransSearch. In 16e Conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles
(TALN), Senlis, Picardie, France.
M ACKLOVITCH E., L APALME G. & G OTTI F. (2008). TransSearch : What are translators looking for ?
In 18th Conference of the Association for Machine Translation in the Americas (AMTA), p. 412–419,
Waikiki, Hawai’i, États-Unis d’Amérique.
