
L EOPAR, un analyseur syntaxique pour les grammaires d’interaction

Bruno Guillaume, Guy Perrier
INRIA Nancy-Grand Est - LORIA - Nancy-Université
Résumé.         Nous présentons ici l’analyseur syntaxique L EOPAR basé sur les grammaires d’interaction
ainsi que d’autres outils utiles pour notre chaîne de traitement syntaxique.
Abstract. We present the parser L EOPAR which is based on the Interaction Grammars formalism.
We present also other tools used in our framework for parsing.
Mots-clés :        Analyse syntaxique, grammaires d’interaction, polarités.

Keywords:          Parsing, Interaction Grammars, polarities.
Introduction

Les grammaires d’interaction (Guillaume & Perrier, 2010) sont un formalisme grammatical qui place la
notion de polarité au cœur du mécanisme de composition syntaxique. Les objets de base d’une grammaire
d’interaction sont des fragments d’arbres syntaxiques sous-spécifiés qui sont décorés par des polarités. Ces
polarités expriment l’état de saturation du fragment concerné et sa capacité d’interaction avec d’autres
fragments. La composition syntaxique consiste alors à superposer partiellement ces fragments d’arbres
pour saturer leurs polarités et obtenir un arbre unique complètement spécifié où toutes les polarités auront
été saturées.
L’opération de superposition d’arbres est plus générale que les opérations habituelles dans les grammaires
d’arbres comme les TAG et elle permet donc de mieux abstraire et de factoriser un certain nombre de
constructions syntaxiques. Cependant les grammaires à large couverture restent nécessairement très am-
biguës. Avec les ressources actuelles pour le français, l’ambiguïté moyenne par mot est de l’ordre de 7,
c’est-à-dire qu’il y a en moyenne 7 descriptions d’arbres différentes à considérer pour chaque mot d’une
phrase et donc que le nombre de combinaison à considérer pour une phrase de N mots et de l’ordre de 7N .
Les outils que nous avons développés ont pour but de valider le formalisme en permettant d’écrire des
ressources à large échelle et de les tester. Ainsi l’analyseur L EOPAR dans sa version actuelle est conçu
pour construire, à l’aide d’une grammaire et d’un lexique, toutes les analyses possibles d’une phrase en
entrée. Compte tenu de cet objectif, nous n’avons pas développé de méthodes statistiques pour l’anal-
yse syntaxique dans les grammaires d’interaction et nous utilisons peu d’heuristiques lors des analyses.
Nous nous sommes essentiellement intéressés à la mise au point de méthodes exactes de désambiguïsation
lexicale.
B RUNO G UILLAUME , G UY P ERRIER

1         La chaîne de traitement

La chaîne de traitement de L EOPAR est décrite par la figure ci-dessous :
Ressources linguistiques

Lexique
Lexique            LEXICOMP   compressé       Phrase
LEOPAR
(filtrage par dépendances)
Automate
Règles de segmentation                               TOKTOK                                                                        Arbres syntagmatiques
d'hypertags
LEOPAR            Automate de            LEOPAR
(ancrage)      descriptions d'arbre      (analyse)
Grammaire source                  Grammaire
XMG                                                                                                  Structures en dépendances
objet
LEOPAR
(filtrage par polarités)
Le compilateur de grammaires XMG 1 est un outil de développement de grammaires à large couverture,
pour lesquelles le maintien de la cohérence est une tâche particulièrement difficile. XMG est fondé sur
la distinction entre grammaire source et grammaire objet. La première est écrite par un humain dans un
langage de haut niveau sous forme de classes combinées par conjonction ou disjonction. Ensuite, XMG
compile cette grammaire source en un grammaire objet directement utilisable par un système de TAL.
Le compilateur de lexiques L EXICOMP permet de compiler des lexiques extensionnels sous forme d’au-
tomates compacts et rapides d’accès. Chaque forme fléchie est décrite à l’aide d’hypertags qui regroupent
les informations syntaxiques et morphologiques.
Le segmenteur en mots T OKTOK permet de segmenter en mots une phrase. Il utilise les informations du
lexique et représente l’ambiguïté à l’aide d’automates acycliques.
L’ancrage de la grammaire dans le lexique utilise la notion d’hypertag. À chaque arbre produit par
XMG est associé un hypertag qui décrit les contraintes d’ancrage qui se fait alors par unification avec les
informations lexicales.
Le filtrage avec les polarités (Bonfante et al., 2004) utilise la saturation des polarités comme principe
contrôlant la composition syntaxique. Ce principe est utilisé pour la désambiguïsation lexicale : on peut
éliminer les choix lexicaux qui ne sont pas globalement neutres.
Le filtrage avec les dépendances (Bonfante et al., 2009) repose sur le fait que chaque arbre initial est une
structure insaturée qui attend d’interagir avec un autre arbre pour créer une dépendance. On peut calculer
statiquement sur la grammaire objet une matrice de contraintes ; celle-ci permet, pour une phrase donnée,
de supprimer les choix lexicaux qui n’ont pas de possibilité de se saturer dans la phrase considérée.
L’analyse profonde recherche de façon exhaustive l’ensemble des modèles pour lesquels l’analyse de
gauche à droite ne laisse pas un nombre trop grand de polarités non résolues. La recherche se fait incré-
mentalement par fusion successives de nœuds.
2         La mise en œuvre de L EOPAR

En plus d’une interface par ligne de commande, l’analyseur offre une interface graphique de dialogue avec
l’utilisateur. Cette interface permet de piloter l’analyse mais aussi de visualiser les ressources lexicales
et grammaticales, ce qui est très utile pour le débogage. Sous une forme ou sous une autre, l’interface

1. XMG (Duchier et al., 2004) est librement disponible sous licence CeCILL (http://sourcesup.cru.fr/xmg)
L EOPAR

utilisateur fournit différents paramètres qui permettent de personnaliser l’utilisation de l’analyseur.
L’analyse peut être effectuée de façon totalement automatique ou selon un mode manuel. Dans ce cas,
c’est l’utilisateur qui effectue la sélection lexicale et qui ensuite choisit, à chaque étape de l’analyse,
les nœuds à fusionner. Une fenêtre interactive permet de visualiser l’état d’analyse à chaque étape et de
revenir éventuellement en arrière pour la reprendre différemment. Comme il est expliqué dans Marchand
et al. (2009, 2010), les saturations utilisées lors de l’analyse permettent également de déduire une structure
en dépendances.
Notre chaîne de traitement a été utilisée pour produire FRIGRAM, une GI du français à large couverture.
La plupart des constructions grammaticales du français sont couvertes, et parmi elles, un certain nombre
qui sont non triviales : coordination, extraction avec "pied piping" et barrières, négation . . . La grammaire
objet, dans son état actuel, contient 2 670 arbres élémentaires sous-spécifiés non ancrés issus de 359 classes
de la grammaire source.
La grammaire a été testée sur la TSNLP du français (Test Suite for Natural Language Processing). Le
fait que notre grammaire soit fondée sur des connaissances linguistiques lui assure une bonne précision
et limite la surgénération : 88% des 1 300 phrases grammaticales sont analysées correctement et 85% des
1 600 phrases non grammaticales sont rejetées par notre grammaire.
3    Exemple
Considérons la phrase : « Un élève qui est lent à comprendre est découragé par le travail. »
La figure ci-dessous montre les résultats obtenus par les différentes méthodes de filtrage. Avant tout
désambiguïsation, chaque mot a en moyenne 7.34 structures possibles (soit 7.3412 = 24 × 109 sélec-
tions lexicales à considérer). Chacune des deux méthodes de filtrages permet de diminuer fortement cette
ambiguïté moyenne (2.63 pour les polarités et 2.90 pour les dépendances) mais surtout, elles sont très
complémentaires tant en temps de filtrage qu’en termes d’ambiguïté (au final une ambiguïté moyenne de
1.53, c’est-à-dire seulement 168 sélections lexicales à considérer).

Méthode de désambiguïsation                  Nombre de sélections lexicales        Ambiguïté par mot        temps
avant désambiguïsation                          24 671 606 400                        7.34
polarité                                   112 781                            2.63               1.78s
dépendances                                   362 880                            2.90               0.02s
polarité + dépendances                                168                             1.53               0.16s
Faute de place, seul le format en structure de dépendances est illustré ci-dessous pour notre exemple. Il
est intéressant de noter qu’on obtient plus que des dépendances de surfaces : en traits discontinus, par
exemple, on note que le nom élève est le sujet de l’infinitif comprendre.

subj                                                                        obj

det                subj          subjattr           aobj          obj                       passiv           agt                    det
un          élève         qui    est              lent            à       comprendre     est           découragé         par      le            travail
det           n           pro     v               adj            prep           v        aux               v             prep     det             n
modif

subj
B RUNO G UILLAUME , G UY P ERRIER

4     Perspectives
De façon évidente, L EOPAR n’est pas actuellement opérationnel pour traiter de gros corpus comme ceux
en jeu dans la dernière campagne d’évaluation PASSAGE 2 . L EOPAR n’est pas conçu pour faire de l’anal-
yse robuste, il ne fournit donc aucune information partielle pour des phrases qui ne sont pas grammaticales
au sens de notre grammaire. De plus, L EOPAR n’utilise pas de statistiques, il fait une recherche exhaustive
parmi les nombreuses ambiguïtés possibles pour une phrase d’un corpus ; les méthodes de désambiguï-
sation développées permettent d’analyser des phrases d’environ 20 mots mais nous ne pouvons pas pour
l’instant analyser les phrases plus longues.
Les deux points sur lesquels nous travaillons actuellement sont, d’une part, le développement de méthodes
d’analyses syntaxiques robustes et, d’autre part, la développement d’analyses sémantiques à partir des
structures produites par l’analyseur (Bonfante et al., 2010).
Remerciements
Nous tenons à remercier Paul Masson qui a largement contribué au développement des outils présentés
ici.
Références
B ONFANTE G., G UILLAUME B. & M OREY M. (2009). Dependency constraints for lexical disambigua-
tion. In proceedings of IWPT 09, Paris, France.
B ONFANTE G., G UILLAUME B., M OREY M. & P ERRIER G. (2010). Réécriture de graphes de dépen-
dances pour l’interface syntaxe-sémantique. In Actes de TALN 10, Montréal, Canada.
B ONFANTE G., G UILLAUME B. & P ERRIER G. (2004). Polarization and abstraction of grammatical
formalisms as methods for lexical disambiguation. In CoLing’2004, 2004, p. 303–309, Geneva, Switzer-
land.
D UCHIER D., L E ROUX J. & PARMENTIER Y. (2004). The metagrammar compiler : A NLP Applica-
tion with a Multi-paradigm Architecture. In Second International Mozart/Oz Conference - MOZ 2004,
Charleroi, Belgium.
G UILLAUME B. & P ERRIER G. (2010). Interaction Grammars. Research on Language and Computation
(à paraître).
M ARCHAND J., G UILLAUME B. & P ERRIER G. (2009). Analyse en dépendances à l’aide des gram-
maires d’interaction. In Actes de TALN 09, Senlis, France. poster.
M ARCHAND J., G UILLAUME B. & P ERRIER G. (2010). Motifs de graphe pour le calcul de dépendances
syntaxiques complètes. In Actes de TALN 10, Montréal, Canada.
2. http://atoll.inria.fr/passage/eval2.fr.html
