
Jusqu’où peut-on aller avec les méthodes par extraction pour la
rédaction de résumés?

Pierre-Etienne Genest, Guy Lapalme, Mehdi Yousfi-Monod
RALI-DIRO
Université de Montréal
B.P. 6128, Centre-Ville
Montréal, Québec, Canada, H3C 3J7
{genestpe,lapalme,yousfim}@iro.umontreal.ca
Résumé.         La majorité des systèmes de résumés automatiques sont basés sur l’extraction de phrases,
or on les compare le plus souvent avec des résumés rédigés manuellement par abstraction. Nous avons
mené une expérience dans le but d’établir une limite supérieure aux performances auxquelles nous pouvons
nous attendre avec une approche par extraction. Cinq résumeurs humains ont composé 88 résumés de
moins de 100 mots, en extrayant uniquement des phrases présentes intégralement dans les documents
d’entrée. Les résumés ont été notés sur la base de leur contenu, de leur niveau linguistique et de leur
qualité globale par les évaluateurs de NIST dans le cadre de la compétition TAC 2009. Ces résumés ont
obtenus de meilleurs scores que l’ensemble des 52 systèmes automatiques participant à la compétition,
mais de nettement moins bons que ceux obtenus par les résumeurs humains pouvant formuler les phrases
de leur choix dans le résumé. Ce grand écart montre l’insuffisance des méthodes par extraction pure.
Abstract.         The majority of automatic summarization systems are based on sentence extraction, whe-
reas they are usually compared with human-written, abstractive summaries. We have thus conducted an
experiment to establish an upper bound on the expected performance of extractive summarization. 5 hu-
man summarizers completed 88 summaries of no more than 100 words from unedited sentences of the
source documents. The summaries were scored based on their content, linguistic quality and overall res-
ponsiveness by NIST annotators in the context of the TAC 2009 competition. The human extracts received
better scores than all of the 52 participating automatic systems, but much lower scores than those obtai-
ned by human summarizers free to use abstraction. This large gap shows that pure extraction methods are
insufficient for summarization.
Mots-clés :        Résumés automatiques, résumés par extraction, résumés manuels.

Keywords:          Automatic summarization, extractive summarization, manual summarization.
P IERRE -E TIENNE G ENEST, G UY L APALME , M EHDI YOUSFI -M ONOD

1      Introduction

Depuis que Luhn (Luhn, 1958) a publié un premier article sur une technique de rédaction automatique de
résumés à la fin des années 1950, les approches les plus performantes, année après année, ont toujours uti-
lisé l’extraction de phrases pour la rédaction de résumés. Les phrases extraites ont l’avantage d’avoir une
bonne grammaticalité, mais peuvent souffrir d’un manque de cohérence et parfois inclure des références
non résolues. Lors des compétitions à la Document Understanding Conference 1 (DUC, 2001-2007) et en-
suite à la Text Analysis Conference 2 (TAC, 2008-2009), la très grande majorité des systèmes automatiques
de rédaction de résumés recourent systématiquement à l’extraction de phrases 3 plutôt qu’à l’abstraction.
On peut se poser la question de savoir s’il est vraiment souhaitable de concentrer autant d’efforts à maxi-
miser la qualité des résumés rédigés par extraction. Ceux-ci ont-ils une chance d’un jour pouvoir atteindre
un niveau de performance comparable à celui des résumés rédigés manuellement ? Les systèmes actuels
d’extraction atteignent-ils déjà le maximum qu’on peut espérer avec cette approche ? C’est ce que nous
avons voulu vérifier expérimentalement dans les travaux que nous présentons dans cet article.
Lors de ces conférences et dans la littérature en général, ce sont des résumés rédigés par des humains qui
servent de base à la comparaison et aux évaluations automatiques. Ces modèles sont toujours composés par
abstraction et, bien qu’ils démontrent adéquatement l’écart qui existe entre les performances humaines et
celles des machines, ils ne permettent pas de déterminer le degré de performance des systèmes sur la tâche
spécifique d’extraire les phrases pour rédiger un résumé. Notons que dans certains domaines, comme dans
les résumés de documents juridiques dans un contexte légal où on utilise la jurisprudence, les méthodes
par extraction pure sont souhaitables justement parce qu’il y a assurance qu’aucune interprétation n’a été
faite lors de la rédaction du résumé.
En somme, un ensemble de résumés par extraction écrits par des humains permet à la fois : a) de vérifier
l’écart de performance théorique entre les résumés par extraction pure et les résumés par abstraction ; et
b) de comparer la performance des systèmes automatiques aux performances humaines lorsqu’ils sont
soumis à des contraintes semblables.
En collaboration avec les organisateurs de TAC 2009, mais à l’insu de la majorité des participants, nous
avons créé un tel ensemble de résumés composés par extraction, que nous avons intitulé Human EXtrac-
tion for the Text Analysis Conference (H EX TAC) (Genest et al., 2010). Cinq résumeurs de notre équipe,
francophones avec une connaissance d’usage de l’anglais, ont participé à la rédaction des 88 résumés né-
cessaires pour compléter une participation à la compétition 2009 de TAC. Les résumés de 100 mots ou
moins ont été composés uniquement à partir de phrases contenues intégralement dans les documents à
résumer et aucune modification des phrases n’a été faite. En pratique, il s’agissait de sélectionner environ
de 3 à 5 phrases sur les 232 (en moyenne) contenues dans les documents d’entrée de chaque résumé, une
tâche plus difficile et même plus pénible que nous ne l’imaginions initialement.
Nous décrivons la tâche de résumé à mener à bien dans le cadre de la compétition 2009 de TAC à la section
2. La méthodologie employée pour mener notre expérience est expliquée à la section 3. Nous présentons
les résultats et leur analyse à la section 4 et concluons à la section 5.
1. duc.nist.gov
2. www.nist.gov/tac
3. Voir par exemple les deux meilleurs systèmes de TAC 2009, (Long et al., 2010) et (Gillick et al., 2010).
J USQU ’ OÙ PEUT- ON ALLER AVEC LES MÉTHODES PAR EXTRACTION ?

2      Tâche à réaliser
Nous avons complété l’expérience en suivant les consignes de la tâche de rédaction de résumés de la
conférence TAC 2009, organisée par le National Institute of Standards and Technology (NIST) basé au
Maryland aux États-Unis. Il s’agissait de rédiger des résumés de 100 mots, multi-documents, orientés sur
une requête et faisant de la mise à jour.
L’entrée est constituée d’un groupe de 10 articles (cluster dans la terminologie de TAC) reliés de près ou
de loin à un sujet d’actualité restreint. Ces articles proviennent de la collection AQUAINT-2, qui inclut
des articles de six agences de presse, rédigés en langue anglaise entre le 1er octobre 2004 et le 31 mars
2006. Un cluster compte en moyenne un peu moins de 5000 mots, ce qui aboutit pour un résumé de 100
mots à un taux de compression moyen de 98%. Les résumés doivent répondre à une requête, qui contient
un titre et une ou deux phrase(s) complète(s) en forme impérative, pour un total de 20 mots en moyenne. À
chaque cluster est associée une telle requête pour orienter le résumé sur un besoin d’information spécifique
du lecteur.
Un deuxième cluster de 10 articles est fourni pour la même requête et fait l’objet d’un second résumé.
Les articles du deuxième cluster ont tous été publiés après ceux du premier, ce qui simule un utilisateur
cherchant à rester bien informé sur un sujet d’actualité en évolution. Le résumé du deuxième cluster doit
répondre à la même requête et est un résumé de mise à jour, c’est-à-dire un résumé de l’information
nouvelle n’apparaissant que dans le deuxième cluster. On suppose que le lecteur a déjà pris connaissance
de tout le contenu des articles du premier cluster (non seulement du résumé).
La tâche complète requiert donc deux résumés par sujet, chacun sur un cluster de 10 articles d’agences
de presse et répondant à la même requête. Le premier est un résumé standard, portant sur le cluster A et
le deuxième est un résumé de mise à jour, portant sur le cluster B tout en ne répétant aucune information
contenue dans le cluster A. Lors de la compétition de TAC 2009, 44 requêtes et 880 articles ont fait l’objet
de 44 résumés standards et 44 résumés de mise à jour.
3      Méthodologie

3.1     Interface pour l’extraction de phrases

Pour simplifier la rédaction des résumés par extraction, nous avons développé une interface sur fureteur 4
qui permet de construire un résumé dans un environnement convivial. Les résumeurs peuvent aisément
choisir sur quelle requête travailler, accéder aux données, sauvegarder les résumés, et les consulter ou les
modifier plus tard. En arrière-plan, le système conserve des traces des temps de travail et d’autres données
périphériques.
Les résumés sont créés sur une seule page facile d’utilisation, illustrée au haut de la figure 1.
Tous les articles du même cluster apparaissent les uns à la suite des autres, suivant l’ordre chronologique.
Le texte de chaque article a été préalablement segmenté en phrases et la structure en paragraphes est
conservée. Les phrases sont des blocs impossibles à modifier durant la rédaction. Quand un utilisateur
survole une partie du texte, la phrase sur laquelle repose le pointeur est surlignée et son nombre de mots
4. L’interface est disponible à cette adresse : http ://rali.iro.umontreal.ca/Resume/HexTAC/index.fr.html
P IERRE -E TIENNE G ENEST, G UY L APALME , M EHDI YOUSFI -M ONOD
1. Choisir un des sujets qui vous ont été assignés. Commencer par la partie A, soit le résumé standard.
2. Lire la requête et l’entièreté des 10 documents à résumer pour éviter de manquer une phrase qui
aurait été pertinente. Pour le cluster A, il faut faire bien attention de se souvenir de l’information
contenue dans les articles, car il faudra éviter de la répéter dans le résumé de mise à jour.
3. Extraire des phrases qui permettent de répondre à la requête de l’utilisateur. Sélectionner des phrases
compréhensibles même hors de leur contexte particulier dans l’article d’origine, pour éviter que le
résumé ne contienne d’ambiguïté référentielle.
4. Maximiser la quantité d’information contenue dans le résumé en respectant la limite de 100 mots.
5. Ajuster l’ordre des phrases dans le résumé pour en améliorer la lisibilité.
6. Compléter le résumé de mise à jour (partie B) immédiatement après avoir complété le résumé stan-
dard sur la même requête. Suivre les mêmes étapes que dans la partie A, tout en évitant d’inclure de
l’information déjà contenue dans les articles du cluster A.
F IGURE 1 – En haut, capture d’écran de l’interface H EX TAC ; en bas, consignes données aux résumeurs.
De haut en bas et de gauche à droite, la page de travail contient une boîte pour entrer le nom d’utilisa-
teur, une section contenant la requête, les articles et leurs méta-données (ID, date de publication et titre),
les outils d’édition (incluant les opérations défaire et refaire), le bouton de sauvegarde et la région de
construction du résumé. Les ajouts, retraits et changements d’ordre des phrases se font entièrement par
glisser-déposer.
J USQU ’ OÙ PEUT- ON ALLER AVEC LES MÉTHODES PAR EXTRACTION ?

apparaît. Elle peut être ajoutée au résumé par un double-clic ou en glissant et déposant la phrase dans la
région de résumé. Le nombre total de mots dans le résumé est toujours mis à jour et il passe au rouge s’il
dépasse la limite de 100 mots. Aucun résumé dépassant la limite ne sera accepté par le système H EX TAC.
Des sauvegardes temporaires sont possibles et celles-ci peuvent dépasser la limite. Toute l’interface fonc-
tionne aussi bien avec glisser-déposer qu’avec le double-clic et les boutons. Enfin, il est possible de défaire
et refaire les dernières actions grâce à des boutons.
Cette interface a été adaptée à partir d’une interface de révision de résumés qui avait été développée pour
un projet de révision de résumé automatique de textes juridiques avec NLP Technologies 5 (Chieze et al.,
2008).
3.2    Contexte expérimental

La tâche de rédiger les deux résumés pour chacune des 44 requêtes a été divisée inégalement entre 5 béné-
voles, tous spécialistes du TAL avec de l’expérience en résumés automatiques, incluant les trois auteurs.
Ils ont utilisé exclusivement l’interface décrite à la figure 1 et respecté les consignes reproduites au bas de
celle-ci. Les résumés ont été rédigés dans l’intervalle d’une semaine.
Le tableau 1 présente le nombre de résumés écrits par chaque résumeur (ID R1 à R5) et le temps moyen
pour compléter un résumé par extraction en utilisant l’interface. Au total, 30 heures-personnes ont été
requises pour compléter les 88 résumés.

Résumeur      # de résumés    Temps moyen (minutes)
R1              18                 17
R2              18                 16
R3              12                 27
R4              24                 24
R5              16                 17
Moyenne            18                 20
TABLE 1 – Nombre de résumés composés par chaque résumeur humain et leur temps moyen pour rédiger
un résumé
3.3    Réactions des résumeurs

À la suite de l’expérience, nous avons rencontré les résumeurs ayant participé à H EX TAC pour prendre
note de leurs réactions et évaluer la démarche.
L’opinion dominante a été que l’interface rendait le processus beaucoup plus agréable. Cet outil leur a
épargné beaucoup de temps et a même aidé à l’organisation des idées. Utiliser un éditeur de texte et les
fonctions copier et coller aurait rendu la tâche encore plus pénible, selon eux.
Les résumeurs ont ressenti de la frustration parce qu’ils ne pouvaient pas effectuer la moindre modification
sur les phrases ou encore inclure plus de 100 mots dans le résumé. Dans plusieurs cas, la possibilité de
5. www.nlptechnologies.ca
P IERRE -E TIENNE G ENEST, G UY L APALME , M EHDI YOUSFI -M ONOD

couper ne serait-ce qu’un ou deux mots aurait pu faire une grande différence. Certaines phrases possédaient
un excellent contenu d’information mais incluaient une référence non-résolue qui les rendait inadmissibles
pour le résumé.
Les requêtes ont soulevé quelques interrogations, car elles demandaient parfois d’énumérer plusieurs évé-
nements/opinions/etc. reliés, alors que les articles ne contenaient que des phrases incluant une seule par-
celle d’information à la fois. Choisir quelles phrases inclure dans le résumé s’avérait donc très ardu dans
ce contexte.
En général, beaucoup de choix très subjectifs à propos de quel contenu inclure dans un résumé d’une
taille restreinte doivent être faits et peuvent être problématiques. Il était difficile de faire un compromis
entre la qualité linguistique et la quantité de contenu, un équilibre difficile à gérer également pour les sys-
tèmes automatiques par extraction. Certaines phrases plus informatives ont du être rejetées parce qu’elles
comportaient des références non résolues.
Enfin, la plupart des résumeurs se sont plaints de la durée totale pour compléter leurs résumés et de l’aspect
répétitif de la tâche. Les sujets abordés dans les articles étaient souvent d’un intérêt très limité pour des
non-américains et compléter plusieurs résumés consécutivement pouvait diminuer le niveau d’attention
aux détails. Il reste que plusieurs ont trouvé que plus ils assemblaient de résumés, plus la difficulté de la
tâche s’amenuisait.
4     Résultats et analyse

4.1     Évaluations à TAC 2009

Les organisateurs de TAC 2009 ont inscrit H EX TAC comme l’un des trois ensembles de contrôle 6 à la
compétition de TAC 2009 et l’ont évalué au même titre que les systèmes automatiques participants et les
résumeurs humains qui produisent les résumés de référence. Les résultats ont été publiés dans le compte-
rendu de la conférence (Dang & Owczarzak, 2010).
Le tableau 2 présente les résultats des évaluations manuelles des résumeurs humains, des résumeurs de
H EX TAC et du meilleur résultat obtenu par un système automatique pour chaque catégorie (ce n’est pas
toujours le même système dans chaque cas).
Le contenu est le résultat d’une évaluation par la méthode Pyramid (Passonneau, 2006). Cette méthode
d’évaluation requiert que des humains identifient toutes les unités sémantiques de contenu (SCU en an-
glais) présentes dans les résumés de références (ceux écrits librement par des humains). Le score de Py-
ramid correspond au nombre de SCU présents dans le résumé, divisé par le nombre total de SCU présents
dans tous les résumés de référence. Ce calcul est en fait pondéré de sorte que chaque SCU a une valeur
égale au nombre de résumés de référence dans lesquels il apparaît.
Le score du niveau linguistique s’appuie sur cinq aspects, soient la grammaticalité, la non redondance, la
clarté référentielle, la convergeance (focus en anglais) et la cohésion des résumés. L’évaluation se fait sur
une échelle de 1 à 10 par des évaluateurs humains, sans donner de score à chaque aspect. Les erreurs de

6. Les deux autres ensembles de contrôle étaient : 1) les 100 premiers mots du document le plus récent ; et 2) les phrases
d’un des résumés écrits manuellement, réordonnées aléatoirement
J USQU ’ OÙ PEUT- ON ALLER AVEC LES MÉTHODES PAR EXTRACTION ?

Résumés standards                                 Contenu    Niveau linguistique   Qualité globale
Résumeurs humains libres                           0,683           8,915               8,830
Résumeurs humains par extraction (H EX TAC)        0,352           7,477               6,341
Meilleur résultat d’un système automatique         0,383           5,932               5,159

Résumés de mise à jour
Résumeurs humains libres                           0,606            8,807               8,506
Résumeurs humains par extraction (H EX TAC)        0,324            7,250               6,114
Meilleur résultat d’un système automatique         0,307            5,886               5,023
TABLE 2 – Résultats d’évaluation des résumeurs à TAC 2009. Il s’agit de scores moyens, avec un échan-
tillon de 44 résumés de chaque type.
langues sont punies sévèrement ; une phrase incomplète ou dénuée de sens implique généralement que le
résumé qui la contient recevra une note inférieure à 4 sur 10 pour le niveau linguistique.
Enfin, le score de la qualité globale évalue, sur une échelle de 1 à 10, à la fois le niveau linguistique et
la quantité d’information permettant de répondre au besoin d’information du lecteur, tel qu’exprimé dans
la requête. Ce score se veut un reflet du niveau d’appréciation d’un client désirant recevoir un résumé.
Nous avons observé qu’un niveau linguistique bas encourt presque systématiquement un score de qualité
globale bas également. La quantité de contenu semble plutôt servir à départager les résumés considérés
comme bien écrits.
Les scores ROUGE (Lin, 2004), obtenus automatiquement par similarité lexicale avec les résumés de
référence, ont été calculés pour H EX TAC et tous les systèmes lors de la compétition, mais nous n’en
discutons pas ici car ceux-ci sont moins pertinents que les évaluations manuelles de la qualité des résumés.
Le score de qualité globale de H EX TAC est plus élevé de plus d’un point sur 10, en moyenne, que celui
de tous les systèmes automatiques, pour les deux types de résumés. Cette supériorité s’explique avant
tout par le nettement meilleur niveau linguistique des résumés de H EX TAC. Pour ce qui est du contenu, les
meilleurs systèmes automatiques s’approchent ou dépassent tout juste la performance des extraits manuels.
Une des raisons de cette faible différence dans le contenu peut être justement que des phrases informatives
mais contenant des références non-résolues devaient être rejetées par nos résumeurs, selon les consignes.
Les systèmes automatiques avaient la chance de modifier les phrases à leur guise, quoique les meilleurs
systèmes ne font guère plus qu’éditer les dates relatives et remplacer certaines anaphores simples par leur
référant.
Les résumés manuels par extraction ont reçu un score global très nettement inférieur (de 2.4 à 2.5 points
sur 10) à celui des résumés de référence, dans les deux catégories. Cette différence entre deux méthodes
manuelles ne peut s’expliquer que par la sévérité des contraintes imposées par l’extraction pure. En effet,
il va de soi que la reformulation permet d’inclure beaucoup plus d’information en moins de mots. Le
niveau linguistique demeure plus bas que celui atteint par les résumeurs libres, parce qu’il est difficile
de conserver un bon degré de convergeance et de cohésion dans le résumé, n’ayant pas de flexibilité sur
les phrases à notre disposition. Il demeure intéressant d’observer qu’un bon niveau linguistique peut être
conservé en ne faisant que de l’extraction, même si le contenu et la qualité globale sont très nettement
inférieurs aux résumés composés librement.
P IERRE -E TIENNE G ENEST, G UY L APALME , M EHDI YOUSFI -M ONOD

Nous croyons que les résultats de H EX TAC peuvent être interprétés comme une approximation de la per-
formance maximale qui peut être atteinte en résumé par extraction pure. De meilleurs résumés auraient
sans doute pu être produits, en partie parce que les résumeurs auraient pu être plus compétents, n’ayant
pas d’expertise en rédaction de résumés et un possible biais lié à leur connaissance des méthodes automa-
tiques. La différence de performance entre les résumeurs et le faible taux d’accord entre eux, comme nous
le verrons dans la prochaine section, permet également de conclure qu’il ne s’agit que d’une approxima-
tion d’une borne supérieure à l’extraction. Il n’en demeure pas moins que l’écart observé entre les résumés
par extraction et les résumés libres est tellement grand que nous pouvons affirmer avec confiance que les
résumés par extraction pure ne pourront jamais s’approcher, en termes de performances, des résumés par
abstraction.
4.2   Taux d’accord inter-résumeurs

Nous avons calculé le taux d’accord entre les résumeurs sur un petit échantillon de 16 résumés qui ont été
rédigés deux fois. En moyenne, chaque résumé inclut 0.58 phrase sélectionnée par les deux résumeurs, sur
une moyenne de 3.88 phrases par résumé. Ceci peut s’interpréter comme une probabilité de 15% qu’un
second résumeur sélectionne une phrase déjà sélectionnée pour le résumé par extraction. Nous considérons
ce taux d’accord bas, même si cela est en quelque sorte prévisible, étant données la redondance et les
répétitions entre les documents d’un même cluster, et donc la présence de phrases différentes contenant
relativement la même information. Cependant, la majorité des différences dans la sélection de phrases
entre résumeurs ne produisent pas des résumés contenant exactement la même information. Des résumeurs
différents font des choix différents de contenu et procèdent de manière différente. Le même phénomène
s’observe déjà dans les résumés libres.

Contenu    Niveau linguistique    Qualité globale
R1    0,278           8,222                7,556
R2    0,297           7,611                5,333
R3    0,340           7,000                5,917
R4    0,378           7,583                7,125
R5    0,392           6,063                4,125
TABLE 3 – Scores moyens des résumés écrits par chaque résumeur

Les résultats individuels pour chaque résumeur sont présentés dans le tableau 3, pour illustrer les effets
de ces choix différents d’un résumeur à un autre. Nous observons des différences importantes dans les
résultats individuels, qui laissent supposer un processus décisionnel différent, malgré des consignes com-
munes. Certains ont travaillé de sorte à privilégier le contenu, alors que d’autres semblent produire des
résumés systématiquement de meilleur niveau linguistique, ce qui a un plus grand impact sur le score de
qualité globale.
Le faible nombre de résumés rédigés par chaque résumeur explique aussi en partie la variance très élevée
des scores individuels. Certains résumés sont plus difficiles à rédiger que d’autres, à cause d’une requête
plus difficile ou du nombre limité de phrases pertinentes et linguistiquement adéquates disponibles. Men-
tionnons aussi que les résumeurs avaient un niveau inégal de connaissance sur les sujets abordés et une
compétence variable de l’anglais.
J USQU ’ OÙ PEUT- ON ALLER AVEC LES MÉTHODES PAR EXTRACTION ?

5    Conclusion

L’expérience H EX TAC a permis de développer une approche réutilisable permettant de composer un en-
semble de résumés par extraction pure pouvant servir de modèles et de bases de comparaison aux résumés
automatiques. Les résumés produits peuvent servir de corpus d’entraînement à un module de sélection
de phrases, corpus qui n’a, à notre connaissance, jamais été développé auparavant. Enfin, cette méthode
permet d’établir une borne supérieure à la performance théorique d’un système automatique de rédaction
automatique de résumés fonctionnant par extraction de phrases.
Nous avons développé une méthodologie complète incluant des contraintes bien définies et des consignes
précises pour les résumeurs. Nous avons une idée nettement plus précise du temps requis pour compléter
manuellement des résumés par extraction, soit environ une vingtaine de minutes, alors que les résumeurs
de NIST dépensent 75 minutes pour compléter chaque résumé. Nous avons aussi observé qu’une interface
telle que celle que nous avons développée est un outil pratique pour diminuer le temps de rédaction et cette
interface est mise à la disposition de tous en tant que logiciel libre.
Les résultats obtenus lors des évaluations manuelles, interprétés comme une borne supérieure aux perfor-
mances escomptées pour les résumés par extraction pure, nous mènent à deux conclusions importantes.
D’un côté, les approches automatiques utilisant l’extraction de phrases semblent encore loin d’avoir atteint
leur plein potentiel, et des efforts devraient être déployés en particulier pour améliorer le niveau linguis-
tique des résumés créés. En pratique, l’extraction des phrases n’est pas toujours “pure”, c’est-à-dire que
des modifications relativement mineures aux phrases sont apportées, telles que la résolution de références
et la reformulation de dates relatives. Nous croyons que nos résultats montrent que les modifications per-
mettant d’améliorer la lisibilité sont un moyen très efficace d’améliorer la qualité globale des résumés.
De l’autre côté, cette borne supérieure sur l’extraction de phrases indique que la différence entre les per-
formances “maximales” qui peuvent être atteintes par l’extraction pure sont grandement insufisantes pour
espérer que les approches basées sur l’extraction, avec seulement des modifications mineures, puissent un
jour rejoindre celles des résumés par abstraction. La différence de performance, aussi bien aux niveaux
du contenu, du niveau linguistique que de la qualité globale, est si grande qu’il nous semble essentiel de
diriger les efforts de recherche dans de nouvelles directions qui s’éloignent de l’extraction pure.
Nous croyons que nos résultats encouragent le développement de systèmes de rédaction automatique de
résumés qui effectuent des modifications majeures aux phrases. Une technique avancée comme pouvant
être combinée à l’extraction est la compression de phrases (Gagnon & Sylva, 2006) (Yousfi-Monod &
Prince, 2006) (Cohn & Lapata, 2009). La compression consiste à retirer des mots de la phrase tout en
maintenant l’essentiel de son contenu. Un système automatique de résumé aurait le choix d’inclure une
phrase du document à résumer à différents niveaux de compression, ce qui s’éloigne de l’extraction pure.
La fusion de phrases (Barzilay & McKeown, 2005) est aussi une technique alternative dans laquelle les
phrases du résumé sont différentes des phrases originales. Cette approche nécessite de repérer des groupes
de phrases se ressemblant syntaxiquement et lexicalement (thèmes) dans le document à résumer, puis de
fusionner chacun de ces groupes pour optenir une seule phrase fusionnée qui sera incluse dans le résumé.
Éventuellement, une borne maximale de performance sur les techniques plus avancées que l’extraction
pure pourrait être obtenue en menant des expériences similaires à H EX TAC. On pourrait inclure des choix
supplémentaires aux phrases non éditées des documents à résumer, pour les résumeurs humains de l’expé-
rience. Par exemple, ils pourraient sélectionner parmi des phrases non éditées, des phrases où les références
et les dates relatives ont été résolues automatiquement, où de la compression a eu lieu, ou encore parmi
P IERRE -E TIENNE G ENEST, G UY L APALME , M EHDI YOUSFI -M ONOD

des phrases fusionnées automatiquement. Ceci pourrait aider à faire un choix entre différentes approches
possibles pour le résumé et à orienter l’effort de recherche dans une direction où l’on peut espérer obtenir
des performances comparables aux performances humaines, ce qui n’est pas le cas avec les résumés par
extraction.
Remerciements
Merci à Atefeh Farzidar, présidente de NLP Technologies, qui a accepté que nous adaptions l’interface de
révision à notre projet. Merci à Fabrizio Gotti et Florian Boudin pour leur contribution de résumeurs.
Références
BARZILAY R. & M C K EOWN K. R. (2005). Sentence fusion for multidocument news summarization.
Computational Linguistics, 31(3), 297–328.
C HIEZE E., FARZINDAR A. & L APALME G. (2008). Automatic summarization and information ex-
traction from canadian immigration decisions. In Proceedings of the Semantic Processing of Legal Texts
Workshop, p. 51–57 : LREC 2008.
C OHN T. & L APATA M. (2009). Sentence compression as tree transduction. J. Artif. Int. Res., 34(1),
637–674.
DANG H. T. & OWCZARZAK K. (2010). Overview of the TAC 2009 summarization track. In Pro-
ceedings of the Second Text Analysis Conference, Gaithersburg, Maryland, USA : National Institute of
Standards and Technology.
G AGNON M. & S YLVA L. D. (2006). Text compression by syntactic pruning. In Proceedings of the 19th
Canadian Conference on Artificial Intelligence.
G ENEST P.-E., L APALME G. & YOUSFI -M ONOD M. (2010). Hextac : the creation of a manual ex-
tractive run. In Proceedings of the Second Text Analysis Conference, Gaithersburg, Maryland, USA :
National Institute of Standards and Technology.
G ILLICK D., FAVRE B., T ÜR D.-H., B OHNET B., L IU Y. & X IE S. (2010). The icsi/utd summarization
system at tac 2009. In Proceedings of the Second Text Analysis Conference, Gaithersburg, Maryland,
USA : National Institute of Standards and Technology.
L IN C.-Y. (2004). Rouge : A package for automatic evaluation of summaries. In Proceedings of the
ACL-04 Workshop : Text Summarization Branches Out, p. 74–81.
L ONG C., H UANG M. & Z HU X. (2010). Tsinghua university at tac 2009 : Summarizing multi-
documents by information distance. In Proceedings of the Second Text Analysis Conference, Gaithers-
burg, Maryland, USA : National Institute of Standards and Technology.
L UHN H. P. (1958). The automatic creation of literature abstracts. IBM Journal of Research and Deve-
lopment, 2(2), 159–165.
PASSONNEAU         R.     J.   (2006).          Pyramid      annotation    guide    :    Duc    2006.
http ://www1.cs.columbia.edu/ becky/DUC2006/2006-pyramid-guidelines.html.
YOUSFI -M ONOD M. & P RINCE V. (2006). Compression de phrases par élagage de leur arbre morpho-
syntaxique. Technique et Science Informatiques, 25(4), 437–468.
