RECITAL 2001, Tours-,5 2 juillet 200 1
La recherche document a: iurene activité langag ière
Vincent Perler in 
 
Laboratoire GREY–C U niversité de C aen
bd Maréchal Ju–in F 14032 Caen Ce dex
perlerin@info.unicaen.fr
Résumé  
Un nombre important de requêtes soumises aux moteurs de recherche du W3 ne 
satisfont pas pleinement les attentes des utilisateurs. La liste de documents proposée en retour 
est souvent trop lo n: gsuoen exploration représente un travail exagérément laborieux pour 
l’auteur de la requête. Nous proposons d’apporter une valuexu rs yasjotèumtéees  de 
recherche documentaire (RD) existants en y ajoutant un filtrage n’utilisant que des données 
fournies par l’utilisateur. L’objectif de notre étude est de confronter un modèle dynamique de 
la mémoire sémantique des individus (ou deésv aegloepnptés)  pdar notre équipe à une tâche 
nécessitant une compétence interprétative de la part des machines. Nous souhaitons dépasser 
la sémantique lexi ccaoleuramment utilisée dans ce champ d’application pour aboutir à 
l’utilisation d’unseé mantique des st eext eaccroître par ce biais, à la fois la qualité des 
résultats et la qualité de leur présentation a ux usagers. 
 
Mots-clefs : recherche documentaire, système anthropocentré, filtrage documentaire, 
sémantique différentielle et componentiell e, isotopie.
Abstract 
Lot of the searches submitted to the main search engines on the www do not bring about 
satisfactory results for users. The list of documents proposed in return is often too long: its 
handling constitutes an exceedingly strenuous task for  tphreo puosser . toW eimprove 
existing document retrieval systems by adding a filter made from criteria determined by the 
user. The objective of our study is to contrast a dynamic model of individual’s (or agent’s) 
semantic memory created by our team wituhi rain tga sakn r ienqterpretative competence from 
the machines. By this means, we hope to go lbeexyicoanld s ethmea n tcicosmmonly used in 
this field of application and achieve thtex utusea lo sfe man. tics
 
Keywords :d ocument retrieval, anthropocentred scyusmteemnt, dfioltering, differential and 
decomponential semantics, i sotopy.
Vincent Perler in
 
1 Une recherche documentaire person nalisée
1.1 Degrés de systématicité de la sémantiqu e unifiée
Il est important de noter ici que nous n’avons pas la prétention de supplanter les 
techniquesa bhituelles de RD qui présentent souvent des résultats probants (Strzalkowski, 
1999) comme l’ont montré par exemple les confér1e. nLc’easc cTrRoiEsCsement incessant 
des documents potentiellement accessibles aux utilisateurs rend cependant ces techniques 
toujours plus perfectibles et souvent toujours plus exigeantes en ressources et en traitement. Il 
est couramment admis que les outils de TAL (Traitement Automatique des Langues) pour la 
RD requièrent des connaissances linguistiques massives (Jac qPuoeumr ino, t2re0 0p0a)r.t, 
nous tentons de replacer l’utilisateur au centre du modèle en adoptant une approche 
résolument anthropoce :n «t (rdéaens un système anthropo c...ecnetr né)’est pas l’homme qui 
essaie de’ntre rdans un monde informatique-a uqtuoassuiffisanmt, ais la machine qui se 
construit autour des besoins précis de l’homme pour mie »u (xT hl’laivsistist, e1r.998). 
Nous imaginons ainsi les machines comme des mémoires externes individuelles (Lévy, 1990) 
pouvant, grâce à des techniques de TAL, féiltsruelrt altess  dre systèmes plus généraux en 
fonction des seules ressources fournies par l’utilisateur dans le cadre d’ une tâche donnée. 
 
Figure1  : Utilisation d’une mémoire sémantique p our la RD
Certains systèmes préconisent tilo’unt ildis’oantologies (Pretschner et al., 1999) ou de 
thésaurus (Yang et al., 1998) pour l’amélioration de l’indexation ou de la recherche des 
documents. Nous nous distinguons de ces techniques essentiellement sur la place donnée à 
l’utilisateur pour exprismees rb esoins et s’impliquer dans le processus de recherche. Dans 
(Rastier et al., 1994), on décrit les degrés de systématicité de la sémantique unifiée comme 
étan :t le système fonctionnel de la langue (les normes de la langue), les normes sociales 
(considréations essentiellement culturelles) et les normes idiolectales (l’ensemble des 
régularités personnelles dans les actes linguistiques). Notre approche anthropocentrée trouve 
une part de sa justification dans cette remarque. Nous pensons que rlea uRxD  a de nomb
points communs avec une activité linguistique et que les critères énoncés par Rastier doivent 
donc être pris en compte dans le modèle que nou s proposons. 
 
                                                
1 Text Retrieval Confere–n hctetp ://trec.nist. gov
La recherche documen :t auinre activité langag ière
Dans notre système, l’ensemble des descriptions sémantiques nécessaires à la tâche 
(Figure1 ) est créé par l’utilisateur grâce à u2n. Cloegsi cdielscriptions en terme d’opposition 
(1.2) proviennent de l’expérience de l’utilisateur dans son domainee  ds’ionnt érêt ou d
utilisation d’une aide basée sur une étude d3e.1 ).c oDrepsu st r(avaux communs entre les 
universités de Caen et du Mans sont en cours pour permettre la c-onstruction semi
automatique de ces relatiotnisr dà ’puanr système de dialogue Homme/M achine. 
 
Dans notre modèle de la mémoire sémantique, l’utilisateur imprime donc ses normes 
dialectal e: sil choisit la langue qu’il désire voir utilisée dans les documents qu’il recherche, il 
restreint le sens de ncse rmtaoi ts polysémiques... Ce qui relève des normes idiolectales est 
implicite au modèle, car les relations sémantiques sont construites par un utilisateur pour un 
sujet de recherche donné. Les normes sociolectales font appel à une activité particulière de la 
part de l’utilisateur. Dans le cadre de la -RcDi ,s ec etlruoiuve en effet dans une situation 
dialogique dont il est le seul :a icl tdeouirt prendre en compte pour son objectif, un auteur 
qu’il ne connaît paa sp rior i (à travers des documents dont niln anîet cpoaas prior i
l’existence) mais avec qui il partage un cent r: el ed ’siunjteétr êdte sa recherche. L’individu 
construisant des relations sémantiques doit tenir compte d’une utilisation possible de la langue 
par un auteur. Cette remarque relèdvéef idneit iolan  de la langue en tant que phénomène 
social (et donc partagé). Lorsqu’on utilise des ontologies ou de-sd éthfiénsisa,u lreuss  pré
normes idiolectales et sociolectales sont :d lé’ulatisliséaetesur doit s’adapter aux définitions 
préexistantes lqleu eque soit sa recherche et quel que soit son profil. Certaines méthodes de 
construction des ontologies tendent à rendre plus importante la place de l’utilisateur à travers 
l’analyse de son comportement ou la construction de plusieucorsm opnatroé leolsogrise s 
d’une recherche (une ontologie du site construite par un agent, une ontologie personnelle de 
l’utilisateur) (Obiwan, 2000) (Chaffee, 2000). Nous verrons dans la suite de l’article en quoi 
nos propositions sont différ entes.
1.2 Un modèle dynamique de élam moire individue lle
Notre modèle de la mémoire sémantique des individus (app- e(lCé oAuNrsAilD, IA 
2000)) trouve ses fondements dans l’observation des interactions sociales. Ce modèle est un 
analogu ede la mémoire humaine car il ne repose pas sduérr daetiso ncso nbsioi logiques mais 
s’inspire d’observations sur le fonctionnement humain et est adapté aux compétences des 
machines (Auroux, 1998). Nous pensons que la mémoire est une organisation des différences 
perçues dans l’interaction avec le monder eest  (lTeysv auetrt, 2000). Cette hypothèse a été 
renforcée par l’étude d’un corpus de d–i aPlroogjeute sP I3C -  (Beust, 1998) qui a établi que 
pour  «montrer les choses dont on veut parler, pour évtalbeluirr  leséumr iotiq, uoen les 
décrit juste assez pou rd ilfefésrencier des choses avec lesquelles elles pourraient être 
confondues dans la situ »a .t ioNnotre modèle se base ainsi sur l’observation de la 
construction d’un terrain commun dans un dialogue. C’est en fait, une organisation de choses 
différenciées treen elles, trouvant leur place à l’intérieur d’un dispositif de catégorisation. Il 
est fondé sur un principe de discrimination et non de description ensembliste en définissant 
des types sous lesquels tombent ou non des objets du monde conn cuh soasnes partir des
                                                
2 Anadi,a logiciel libre disponible à l’adresse http://www.info.unicaen.fr/~perlerin/recherch e/anadia_prog.htm
3 Le projet PIC prope ousne étude expérimentale et une modélisation des processus cognitifs et sociaux de 
conception distribuée à travers les trlsa cleasis sqeun'it dans les dialogPuoeusr . plus d’informations c.f. 
http://www.info.unicaen.fr/~fgerard/pic /pic.html
Vincent Perler in
existantes pour les classer. Ainsi, ce modèle de représentation de la mémoire n’est pas un 
système de représentations de connaissances au même titre que les ontologies car les choses 
représentées ne sont pas présupposées connues et lna  qreupi reéns eenstta tfaioite n’est ni 
complète ni intrinsèque. ANADIA a fait l’objet en 2001 d’un article d’une quarantaine de 
pages (Nicolle et al., 2001). Nous y renvoyons le lecteur désireux d’en connaître les 
fondements informatiques, linguistiques e t cognitifs.
 
Pour catégoriser les choses, on dédfinspito usint  idf e discriminatioFnig u( re2 ). Au 
premier stade de sa construction, nous troauttvroibnust isl.e s. d es propriétés que l’on peut 
ou non attribuer aux cheoxs :e tsy (pem atérieol u logicie lpour différencier/ /lemsa tériaux de 
l’informatiqu)e./ /Le regroupemenat tdri’but spertinents pour un genre à partitionner dans un 
certain contexte s’aprpeeglilset re(e x : matériaux de l’informa trieqgureoupe les attritbyupte s 
etr ôle dans la table éponyme t).a bLelessré sultent de la combinatoire des places obtenues par 
croisement des valeursa tdtreibs ust d’unr egistr,e elles sont un moyen de distinguer des 
catégories dans un même gesnérle.c Ltiao  nd’une table donnét el’ enssemble des places de 
cette table reconnues comme valides par l’auteur du dispositif qui a pu les nommer ou en 
donner des exemples. A certains niveaux de catégorisation, des phénomènes de synonymie 
locale peuvent intervenir comme dans l/a/p étraiphbéler iques //où la lignem ode 
d’utilisatio :nsortie et type dme édium :image et te xctoerrespond à la foiés cràa n et 
impriman.t eFinalement, lteosp ique s(Figure3 ) sont les graphes indiquant la proximité 
sémantiq ueentre les places sélectionnées d’une table. Elles permettent dans  le logiciel Anadia
(Nicolle et a, l2. 001) de présenter des points de vue dont l’utilisateur n’a pas nécessairement 
conscience en montrant les différences retenues pour les d iscriminations.
 
 
Figure2  : Extrait d’un dispositif ANADIA en rapport avec l’Info rmatique
 
 
Figure3  : Topique à 1 différence près de la table //matériaux de l’ informatique//
La recherche documen :t auinre activité langag ière
Dans le cadre de la RD, nous ne souahsa iutotinlis epr des ressources censées représenter 
le monde (comme les ontologies) mais des données représentant la façon dont on en parle. 
L’utilisation d’ANADIA est appropriée à cet :o ubtjeilcistéif dans le cadre d’une sémantique 
componentielle dans upnreo cahpe différentielle (2.1) et couplé avec le principe d’isotopie 
(2.3), il permet d’amorcer une compétence interprétative pour les machines, utile pour une 
tâche de R D.
2 Vers une sémantique des te xtes.
Les effets de sens sont la seule manifestantiiofinc adteiosn  s:s ilga signification d’un mot 
dépend de sa contextualisation. Le calcul du sens dans cette contextualisation s’articule autour 
de deux ax :e ls’axe paradigmatique qui consiste à représenter les significations du point de 
vue de leur implicatiaons  dl’initiation ou dans le renforcement des effets de sens et l’axe 
syntagmatique qui doit mettre en évidence l’émergence d’effets de sens au sein des énoncés 
(ce fait a été exprimé depuis de nombreuses années par Saussure, Hjelmslev ou encore 
Jakobson (eMl’cuk, 1998 )).
2.1 Dimension structure :l laexe paradigmatiq ue
ANADIA peut être utilisé comme modèle sémantique de l’axe paradigmatique i.e. 
comme un modèle de sémantique lexicale. La représentation du sens relève alors d’une 
sémantique componentielle ndtifeflélere. En sémantique componentielle (Greimas, 1966) 
(Pottier, 1964), les significations correspondent à des comsbèinmaei soun s trdaeit s 
sémantiques :( eBxLEU 1.q ualificatif, coul...eu r2. qualificatif, être humain, n...o)v.i cIcei, 
la notion de sèmet  reesdéfinie comme étant un c<oduopmlea ine d’interprétation, jeu 
d’opposition.s >Les sèmes sont alor«s  clelesf s des significations dans les relations qu’elles 
entretiennent entre elles plutôt que dans les relations que chacune d’entre elles, considérée 
isolément, entretient avec le m (Noyncdkee »es, 1998 ).  
 
Par exemplFei g(ure2 ) :  
Domaine d’interprét a tio n :  matériaux de l’informa tique
Opposition s   : matérie vls.r essource s
 
Dans cette utilisation d’ANA, DleIA domaine d’interprétation d’un sème est représenté 
par la propriété da’uttnri bu et t les traits qui constituent les oppositions fvoarlmeuernst  dles  
l’attribu. tLes sèmes ne représentent ainsi plus un outillage descriptif de la langue. Ils sont 
rendsu opérationnels au regard d’un système de représentation pour une machine par le 
renforcement du statut de différence qui leur confère une valeur calculable au niveau 
syntagmatique grâce au principe d’ isotopie. 
2.2 Dimension fonctionn e: lalexe syntagmatiq ue
Depuis les travaux de Greimisoatso, pl’i e st définie comme la récurrence d’un même 
sème au sein d’une entité textuelle (énoncé, phrase, paragraphe...). Le principe d’isotopie 
permet de décrire une articulation entre les ordres paradigmatique et scyen, tàa gmatiqu
tous les niveaux de l’analyse sémantique. Avec le modèle du -sdèemsseu sd, élfein i ci
principe d'isotopie s'applique aux oppositions, quelle que soit la valeur marquée dans la lexie, 
au lieu de s'appliquer aux valeu-mrsê emlles. Au niveaul edxeise s, les isotopies s’inscrivent 
dans le choix des contenus retenus comme sens en contexte par afférence. Au niveau de la 
Vincent Perler in
phrase et -aduelà, elles rendent compte des effets -dte xsteunesls c. oLFaig ure4  montr eles 
possibilités du modèle sur deux niveaux touchant à l’ i:n ltae rlpervéétea tdioens ambiguï tés 
sémantiques et la recherche d’impressions référentielles (l’effet de sens global). Ce sont ces 
deux aspects de la compétence interprétative quiu ptielirsmateiottne ndte  l’ce modèle dans le 
cadre de la R D.
Figure4  : Principe d’Isotop– iLee s sèmes utilisés correspondent à cFeiugxu rde5e . la 
Figure5  : Extrait d’udnis positif ANADIA en rapport avec l’Inform atique
2.2.1 Désambiguïsation sémant ique
La Figure 4 présentent deux isotopies parallèles (différentes formes d’isotopies 
peuvent être repérées (Beu-s1t2 p91, 217998)). La désiagmuïbsation sémantique porte ici sur 
manuelL. ’analyse en terme de sèmes permet, du fait de lar épfréérseenntci, edl ed en e pas 
retenir d’autres éventuelles descriptions sémamnatinqu elps oduev ant correspondre par 
exemple à l’adjectif subst a: nutnive épersonne qui travaille avec ses.  Emna ienfsfet, la 
présence d’une isotopie faisant intervenir l’un dmesa nsuee nelsx pdleic ité par l’utilisateur 
permet à notre système de ne pas retenir d’autres sens (donc  d’autres sèmes).
 
 Envisagée indépendammennet  tdâ’cuhe précise (comme pour son évaluation dans le 
projet SENSEVAL (Kilgarriff et al., 1998)), la désambiguï sation sémantique (DS) nécessite 
de larges bases de données comme des dictionnaires ou des thésaurus. Pour la RD, l’objectif 
de la recherche cisrcroint le domaine. Dans notre modèle, la DS consiste alors, dans le cas où 
une même lexie serait décrite de façon à exprimer plusieurs sens différents, à ne retenir qu’un 
seul de ces sens en fonction des isotopies découvertes. Il ne s’agit npea sle dvé’aeb outir à u
exhaustive de tous les cas d’ambiguï té sémantique, mais de ne retenir que les sens décrits par 
l’utilisateur et retenus par lui dans le cadre d’une recherche donnée pour décider de la 
pertinence d’un document. Les ressources utiles à ocnet ted otnâcc hreé dsuites à celles 
fournies par l’utilisat eur. 
2.2.2 Recherche d’impressions référen tielles
Les isotopies relevées daFnigsu lrae 4  permettent également la découverte des effets 
de sens au sein de l’énoncésé a. nAauly vu des sèmes mis en jeu dans les isotopies repérées, 
La recherche documen :t auinre activité langag ière
un module d’analyse peut conclure que l’on parle ici de //Documentation// et sur l’ensemble 
de la conversation, de //Documentation//, d’//Informatique// et de //Logiciels//. Pour les textes, 
l’analyse à l’échelle de la phrase, du paragraphe, du document ou d’un ensemble de 
documents permet la découvfearitsec edaeu dx’isotopies. C’est en fonction de la présence et 
de la couverture de ces faisceaux que la pertinence d’un document penarte rsa pdpeo rt aux att
l’utilisateur est décidée. L’impression référentielle calculée à partir des isotopies découvertes 
au sein des documents est donc au cœur du filtrage proposé. La machine met ainsi en place 
une interprétation sélective et supervisée car  al’ uttoiulisjoautersu la possibilité de modifier 
son dispositif pour affiner l’analyse sémantique et paramétrer au mieux l’outil logiciel par 
rapport à ses exigen ces. 
3 Réalisation s
3.1 Etude de corpu–s A ide à la création des ta bles
Pour réaliser des logiciels reenfdfeacntti ves nos propositions, nous avons débuté nos 
travaux par l’étude d’un corpus homogène de 1783 dépêches journalistiques de l’agence 
ReuteTMr  traitant du monde de la finance (Perlerin, 2000). L’étude a tout d’abord porté sur la 
recherche de mots révélateurs du domaine grâce à la loi de Zipf dont l’application au matériau 
linguistique a montré que la liste des mots d’un corpus de p taerx oterdsr cel adséscérsoissants 
d’occurrence présente tout d’abord les mots grammaticaux, les mots du domaine puis les mots 
non significatifs du corpus. Les mots retenus ont ensuite fait l’objet d’-un calcul de co
occurrence au sein des tFeixgtuerse6  ().  
 
Figure6  : Table n°1 des-o ccocurrences des lexies retenues après étude du corpus. Le tableau 
se li t: « Dans7 7% des fichiers sooùc iét éapparaîtb, anqu est présent égalem » ent.
 Ce type de ltea ba permis la mise en place d’une aide à la création des tables de 
catégorisation. Par exemple, si un utilisateur a partiellement pu nommer les lignes d’une table 
avec les lexiesos ciét,é entrepris et établisseme. nLt’aide lui fournie la liste des  lexies
présentant les plus fort-eosc ccuorrences avec celles déjà présentes dans la table. En 
l’occurren c:e agence, réseau, compagnie, banque...,  gNrous pexpériences itérées sur 
l’ensemble des tables construites par nos soins à partir des mots doun dtroém aine ont m
Vincent Perler in
(Perlerin, 2000) qu’en supprimant une ligne déjà nommée, le mot initialement présent se 
trouvait à chaque fois au moins dans les 10 premières occurrences de la liste proposée par 
l’aide. Nous poursuivons actuellement des travaux  dans ce sens.
3.1.1 Selana : un logiciel de filtrage à base de dispositif de catégorisatio n sémantique
Pour tester nos techniques de filtrage et les évaluer par rapport aux techniques les plus 
basiques faisant appel au pattern matching, nous avons créé deux logicpieellsé. Le premier, ap
ReDoCle, fpermet l’interrogation d’une base de documents (en local) à partir d’une requête de 
type booléen. Le critère de base du positionnement d’un document retenu dans la liste des 
résultats est le nombre d’occurrences des mots ou ex prreeqsusêioten sd daen sl ace de rnier. 
 
Le second logiciel, appSeléa n,a permet l’exploration d’une base documentaire en 
fonction d’un dispositif de catégorisation sémantique préalablement construit (du type de la 
(Figure2 )). Les dispositifs utilisés pour nos expériences ont été crées suite à l’étude de corpus 
décrite -cdiessus. Bien que dans sa version actuelle, le logiciel ne propose pas toutes les 
fonctionnalités que nous souhaitons lui adjoindre (prise en co dmep rtec dou vdregmréent 
des isotopies à l’intérieur des textes...), nous avons souhaité effectuer une première 
évaluation permettant la mise au jour des atouts probants de l’utilisation de notre modèle 
dynamique de la mémoire sémantique de l’utilisateurer  daen lsa  lRe Dc.a Pdour cela, nous 
avons sélectionné une dizaine de documents dans notre corpus et des corpus traitants de sujets 
différents. Ne souhaitant pas biaiser nos résultats au vu de l’état actuel de nos programmes, 
nous n’avons pas mis en oeuvreo uconl ep reoxtpérimental poussé du type craplcpuel  ledte  
précisio nsur un corpus validé par des experts de type TREC. Les textes sélectionnés ont été 
notés de 0 à 2 pour décider de leur validité par rapport à une requête traitant du 
développement de l’acatriioant. nReDoCle fa été ainsi soumis à la req duéêvte lo«ppement 
de l’actionnar i»a ttandis quSee lanaé tait dirigé dans ses recherches par la sélection de 3 
tables en rapport avec le :  slau jettable //actions financières// qui regroupe les lexies 
‘actionanriat’, ‘présidence’ et ‘salariat’, //acteurs financiers// contenant les lexies 
‘actionnaire’, ‘président’, ‘salarié’ et ‘petit porteur’ ainsi que //établissements financiers// 
contenant les lexies ‘société’, ‘entreprise’, ‘compagnie’ et ‘é tablissement’. 
Figure7  : Résultats de la première expérimentation de nos propositions.
La Figure7  présente les résultats obtenus par cette expérimentation (détaillée dans 
(Perlerin, 2000)). Les co uerbxepsosées prêtent un intérêt légèrement sSueplaénriae ur à 
essentiellement parce que le nombre de lexies prises en compte lors de la recherche est plus 
important dans ce logiciel du fait de l’utilisation du dispositif de catégorisation. Une version 
plus cmo plexe dSee lan aest en cours de réalis ation.
 
L’utilisation d’une sémantique textuelle permet d’apporter une valeur ajoutée 
conséquente à la RD ou à la veille technologique, en particulier quant à l’exposition des 
La recherche documen :t auinre activité langag ière
résultats d’une recherche. Il ent  ecfofeutr aenst dans les systèmes classiques de donner une 
place meilleure dans la liste des résultats à un document présentant un nombre important 
d’occurrences des mots de la requête. L’analyse des isotopies couplée à la prise en compte de 
la morphologie dexs tets permet de classer de façon originale des  textes ne présentant 
aucune différence en terme de nombre d’occurrences d’un m :o  t de la requête
Figure8  : Faisceaux d’isotopie et représentTaitleioBna res n. 
Dans laF igure8 , le faisceau d’isotopieDs odcu.  A ne couvre essentiellement que le 
premier paragraphe. DaDnso cl.e  B, le recouvrement par le faisceau d’isotopies est plus 
important mais chaque paragraphe pris indépendam mmeonitn sp rdé’siseonttoepies que le 
premier paragraphDe odcu. A. Deux solutions sont alors envisageables pour tenir compte de 
ce phénomène. Soit l’utilisateur p rli’vuinlé dgeies critères su i:v alen ttaux de recouvrement 
des isotopies, le nombre d’isotopieso it( ...o)n,  slui présente les résultats du filtrage 
personnalisé à l’aide d’objets graphiqueTsi ldeeb atry s(pHee arst, 1995) pour lui permettre de 
visualiser la distribution des paragraphes pertinents par rapport à ses attentes. Dans notre 
exemple, la densietsé  tdraits obliques dans chTailqeuBea rest proportionnelle au nombre 
d’isotopies repérées dans le paragraphe cor respondant. 
4 Conclusio n
Nos travaux se placent dans un nouveau courant de l’informatique qui préconise une 
meilleure prise en compte deste utrisli sàa tous les niveaux de la conception des modèles 
calculatoires. L’approche anthropocentrée permet de limiter les ressources pour des tâches 
jusque là considérées comme nécessairement avides des données toujou :r s plus exhaustives
ici, les données nsésaceires sont limitées à celles jugées utiles par l’utilisateur en fonction des 
résultats obtenus du logiciel. Les rapports entre TAL et RD sont complexes (Jacquemin, 
2000 ): les systèmes tombent souvent dans l’écueil de performances faibles pour un coût 
calculatoire élevé. Par nos propositions, nous tentons de fournir à la machine une capacité 
interprétative n’allant p-adse làa udes attentes de l’utilisateur et déterminée par la tâche à 
réaliser . 
Remerciemen ts
L’auteur remercie Anne Nicolle et Pier rpeo Buer ulesutr soutien et leur aide précieuse pour 
les travaux exposés, et Thomas Lebarbé pour l’encouragement à la rédac tion de cet article. 
Référence s 
Auroux S. (1998)L,a  raison, le langage, et les n, oPramriess, PUF, 199 8.
 
Vincent Perler in
Beus tP. (1998)C, ontributioàn  un modèle interactionniste ,d Tuh sèesnes de doctorat 
d’informatique de l’université d e Caen.
 
Chaffe eJ.(2000)P, ersonal Ontologies for Web Nav,i gTahtèiosne d’informatique de 
l’Université du Kan sas.
 
Coursi lJ. (2000)L, a fonction muette du la,n Pgeatigt-eBourg, Ibis Rouge Éditions,  2000.
 
Greima As .J. (1966)S, émantique Structu, rPaalreis, Larous se.
 
Kilgarriff A., Palmer M. (2000), Special issue on SENSEVAL : Evaluating word sense 
disambiguation progrCamoms,p uter and the Huma. n ities
 
Lévy P. (1990 )L,es Technologies de l’Intelli,g Peanrcise, Editions La Découv erte.
 
Mel’cuk I. (1998)V, ers une linguistique -STenxts,e Chaire du Collège de Fr ance.
 
Nicolle A., Beus Pt., Perler iVn. (2001), Un analogue de la mémoire pour un age  nt interactif
(en courdse  publicatio- nh ttp://www.info.unicaen.fr/~pe rlerin).
 
Nyckee Vs . (1998)L,a  Sémantiq,u Pearis, Belin, 19 98.
 
Obiwan (2000), Ontology Based Informing Web Agent Navigation, projet du National 
Science Foundation CARRECEoRo, perative Agents for Conceepaturcahl  Sand Browsing of 
World Wide Web resou rwcwesw, .ittc.ukans.edu/obiwan/inde x.html.
 
Perleri nV. (2000)S, émantique lexicale pour ,l aS tRaDge de DEA de l’université de Caen 
(http://www.info.unicaen.fr/~pe rlerin).
 
Pottie rB. (1973), sous la directi oPno tdtieer BL.,e  langageL,e s encyclopédies du savoir 
moderne, Paris, R etz.
 
Pretschn eAr., Gauc hS. (1999), Ontology Based Personalized Search, Act1e1sth  de Proc. 
IEEE Intl. Conf. on Tools with Artificial Intel,l ipgpe.n 3c9e-1398 .
 
Rastier F., Cavazza, AMb.eillé A. (1994S)é, mantique pour l'An,a Plyasreis, Masso n.
 
Strzalkows kTi. (1999)N, atural Language Information Re, tBrioesvtaoln, MA, Kulw er.
 
Jacquemin C. (2000), PrésentTa.Atio.Ln.,V ol. 41, pp.3-23732 .
 
Thlivitis T. (1998)S, émantique interptirvéeta Intertextuelle : assistance anthropocentrée à la 
compréhension des t,e Txhtèese d’informatique de l’Université de  Rennes I.
 
Tyvaer Jt.E. (2000), Réflexions épistémologiques et programmatiques sur la place des langues 
dans la cognition humIaniCneo,gn ito,V ol. 18, pp-.10 .
 
Yang M.C., Woo dW.H., Cutkosk My.R. (1998)D, ata Mining for Thesaurus Generation in 
Informal Design Informal Design Information ,R Settarniedvfaolrd, Standford Univ ersity.
