RECITAL 2001, Tours, 2-5 juillet 2001 
Dictionnaires distributionnels et étiquetage lexical de corpus 
Delphine Reymond 
Equipe DELIC – Université de Provence 
19, avenue Robert Schuman  
13621 Aix-en-Provence - France 
reymond@up.univ-aix.fr 
 
Résumé – Abstract 
Ce papier présente la première partie d’un travail de thèse qui vise à construire un 
« dictionnaire distributionnel » à partir d’un corpus de référence. Le dictionnaire proposé est 
basé sur un ensemble de critères différentiels stricts qui constituent des indices exploitables 
par des machines pour discriminer le sens des mots en contexte. Pour l’instant, le travail a 
porté sur 50 000 occurrences qui ont été étiquetées de façon manuelle. Ce sous-corpus pourra 
servir de corpus d’amorçage pour la constitution d'un corpus étiqueté plus grand, qui pourrait 
servir à différents tests et travaux sur la désambiguïsation automatique. 
This paper presents the first part of a Ph. D. aimed at the construction of a “distributional 
dictionary” from a reference corpus. The dictionary proposed is based on a set of strict 
differential criteria that can be used as clues for the discrimination of word senses in context. 
So far, we have worked on 50,000 occurrences that have been manually tagged. This sub-
corpus can be used as a bootstrap corpus for the construction of a larger tagged corpus that 
could be used in various tests and studies on automatic disambiguation. 
Mots-clés – Keywords 
Corpus, dictionnaire, étiquetage lexical, information distributionnelle 
Corpora, dictionaries, lexical tagging, distributional information 
1 Introduction 
On a vu apparaître au cours de la dernière décennie des corpus étiquetés du point de vue 
morpho-syntaxique qui se sont avérés extrêmement utiles pour de nombreuses applications du 
traitement automatique des langues. Il serait intéressant, afin d’améliorer encore les 
performances de ces applications, de pouvoir disposer d’informations supplémentaires sur ces 
corpus, et notamment d’un étiquetage lexical donnant le sens de chaque mot. Toutefois, 
Delphine Reymond 
malgré des recherches continues depuis une quarantaine d’années (voir l’état de l’art de Ide & 
Véronis, 1998), la désambiguïsation automatique du sens des mots, nécessaire à tout 
étiquetage d’envergure, reste un thème de recherche plus qu’une technique opérationnelle. Les 
résultats de l’évaluation Senseval/Romanseval sur le français1 ont de ce point de vue été 
extrêmement modestes (Segond, 2000) : on est bien loin dans ce domaine des chiffres 
supérieurs à 95% d’efficacité couramment publiés pour l’étiquetage morpho-syntaxique. 
Selon Véronis (2001), l’une des difficultés majeures de l’étiquetage lexical automatique, qui 
explique en grande partie la stagnation des performances des systèmes, réside dans 
l’inadéquation des dictionnaires  traditionnels pour cette tâche, et tout particulièrement dans le 
manque d’information distributionnelle permettant de relier les sens et les contextes en 
corpus2. Ainsi, par exemple, aucun des dictionnaires français que nous avons pu consulter ne 
mentionne l’affinité d’un mot aussi simple que barrage avec deux prépositions différentes 
selon son sens : barrage sur <une rivière, un fleuve, etc.>, barrage à <une idée, un projet, 
etc.>. Une telle information fournit une base objective au découpage des entrées en « sens », 
et est de la première importance pour la désambiguïsation par des machines.  
La difficulté de discrimination entre les sens possibles d’un mot tels qu’ils sont listés dans un 
dictionnaire a été mise en évidence par une expérience d’étiquetage manuel portant sur près de 
4000 occurrences de 60 mots différents dans un corpus. Six annotateurs, étudiants en 
linguistique, ont étiqueté manuellement la totalité de ces occurrences à l’aide des sens du Petit 
Larousse  (Véronis, 1998, 2000a). L’accord inter-annotateur moyen s’est avéré très faible, de 
l’ordre de 40% une fois soustrait l’effet du hasard. Pour certains mots tels que correct, 
historique, lancement, mettre, le taux d’accord était à peu près égal à celui qui aurait été 
obtenu si les annotateurs avaient répondu de façon aléatoire.  
Notre travail de thèse  s’articule autour de la construction d’un dictionnaire « distributionnel », 
spécialement adapté au problème de la désambiguïsation par des machines. L’information 
idéalement contenue dans un tel dictionnaire n’a plus pour but premier la définition du 
« sens » comme dans les dictionnaires traditionnels, mais vise à organiser les vocables en 
lexies possédant des propriétés distributionnelles cohérentes – propriétés qui peuvent 
constituer autant d’indices utilisables pour la désambiguïsation automatique. 
Ce travail s’inspire largement des idées mises en oeuvre dans la construction du Dictionnaire 
Explicatif et Combinatoire (DEC) de Mel’cuk et son équipe (Mel’cuk, Clas & Polguère, 
1995). Toutefois à la différence de Mel’cuk et al., qui utilisent le corpus comme outil de 
vérification a posteriori après une construction lexicale introspective, nous considérons le 
corpus comme réservoir d’observations à partir duquel les entrées doivent être élaborées, la 
démarche introspective étant réduite au minimum. L’entrée de dictionnaire, dans notre 
approche, est donc vue comme un modèle, qui doit rendre compte au mieux des observations, 
et doit être prédictif des observations futures (dans d’autres corpus ou un corpus plus large). 
Le travail d’élaboration des entrées se fait de façon totalement interactive avec l’étiquetage 
d’un corpus de référence (le plus large possible), selon une stratégie incrémentale : le corpus 
                                                 
1  http://www.up.univ-mrs.fr/~veronis/romanseval 
2  Les ressources plus orientées « machine » telles que WordNet n’échappent pas à cette critique. 
Dictionnaires distributionnels et étiquetage lexical de corpus 
est étiqueté (avec l’assistance d’outils informatiques variés) au fur et à mesure de la 
construction des entrées, et les entrées sont révisées en fonction des nouveaux contextes 
rencontrées. A la fin de ce processus, on obtient un dictionnaire dont chacune des lexies est 
liée à un ensemble de contextes dans le corpus. De même, chaque occurrence dans le corpus 
est étiquetée par le numéro d’une lexie dans le dictionnaire. 
Dans le cadre de notre travail de thèse, il s’agit d’élaborer une méthodologie, et non de 
construire un dictionnaire dans son intégralité, travail qui ne pourrait se concevoir qu’au sein 
d’une large équipe lexicographique. Nous avons donc sélectionné un corpus de taille 
manipulable (cinq millions de mots), et nous avons dans un premier  temps traité 60 vocables 
très polysémiques (20 noms, 20 adjectifs et 20 verbes), qui semblent représenter un large 
éventail des problèmes lexicographiques pour le traitement automatique des langues. Ces 60 
vocables apparaissent dans environ 50 000 contextes au total, qui ont tous été étiquetés selon 
la stratégie incrémentale décrite précédemment, dans le cadre du projet Syntsem, financé par 
l’ELRA/ELDA. Dans la deuxième partie de notre travail de thèse, nous utiliserons ce sous-
corpus comme corpus d’amorçage pour étiqueter semi-automatiquement de nouveaux 
vocables qui apparaissent au voisinage des vocables déjà étiquetés (par exemple chute dans le 
contexte de barrage réfère très probablement au sens « chute d’eau »). 
2 Corpus de référence 
Le corpus de référence que nous utilisons est composé de cinq parties d’environ un million de 
mots chacune, de genres variés (chaque partie est désignée par un code d’une lettre) : 
• A Littérature (serveur ABU). 
• J Institutionnel  (Commission européenne). 
• M Presse (Le Monde). 
• O Ouvrages de sciences humaines (Editions CNRS). 
• P Périodiques scientifiques (CNRS et Hermès). 
Ce corpus a été choisi pour des raisons évidentes de disponibilité, tout en respectant une 
diversité de genres intéressante et représentative de nombreuses applications de traitement 
automatique des langues. 
Le corpus a été intégralement étiqueté pour la morpho-syntaxe et lemmatisé à l’aide du 
logiciel Cordial 7 Analyseur, développé et distribué par la société Synapse Développement3. 
Ce logiciel, qui a l’avantage d’être disponible à un coût modique, constitue l’un des meilleurs 
étiqueteurs morpho-syntaxiques pour le français : des tests effectués dans notre équipe 
montrent des taux de performance de l’ordre de 98% (Valli & Véronis, 1999).  
Le logiciel LoX4, outil créé au sein de l’équipe DELIC, dont une des principales fonctions est 
de permettre l’extraction de concordances (Audibert, 2001), nous a permis d’extraire 
facilement les fragments du corpus contenant les vocables concernés, sous toutes leurs formes 
fléchies, et en éliminant les ambiguïtés syntaxiques (par exemple, porte verbe vs porte nom). 
                                                 
3  http://www.synapse-fr.com 
4 LoX est disponible à l'adresse suivante : http://laurent.audibert.free.fr/lox.htm 
Delphine Reymond 
60 sous-corpus ont été automatiquement créés, chacun composé de la totalité des lignes de 
concordance d’un des vocables à traiter, dans un format multicolonnes (voir Annexe 2) : 
• code désignant la partie du corpus (A, J, M, O, P) ; 
• numéro de paragraphe de l’occurrence ; 
• numéro de caractère dans le paragraphe ; 
• contexte gauche (50 mots) ; 
• occurrence ; 
• colonne vide (destinée à recevoir l’étiquette lexicale) ; 
• contexte droit (50 mots). 
Les sous-corpus ainsi obtenus sont d’une taille beaucoup plus réduite que le corpus initial de 
cinq millions de mots, ce qui facilite l’ensemble des manipulations, et leur format tabulaire est 
parfaitement adapté à la stratégie d’étiquetage « vertical » que nous avons adoptée. En effet, 
nous n’étiquetons pas chaque mot dans l’ordre linéaire du texte, mais par vocable : toutes les 
cooccurrences d’un vocable sont traitées simultanément, à l’aide d’une présentation sous 
forme de concordance (Annexe 2). Cette stratégie permet une meilleur cohérence des 
décisions d’étiquetage sur l’ensemble du corpus, et facilite grandement la tâche de 
l’annotateur, qui peut utiliser des fonctions de tri et de sélection diverse et étiqueter des 
paquets entiers d’occurrences qui ont des contextes gauche et/ou droit analogues. 
3 Vocables traités 
Les 60 vocables que nous avons traités sont ceux qui ont été utilisés dans l’expérience 
d’étiquetage manuel mentionnée précédemment (Véronis, 1998, 2000a). Ces mêmes vocables 
ont également été utilisés dans l’évaluation de l’étiquetage lexical Senseval/Romanseval 
(Segond, 2000), ainsi que dans l’évaluation de l’alignement de textes parallèles français-
anglais Arcade (Véronis, 2000b). Notre corpus permettra donc des comparaisons intéressantes 
avec d’autres travaux. En particulier, on pourra vérifier si notre « dictionnaire distributionnel » 
permet une amélioration de l’étiquetage, tant manuel qu’automatique. 
Ces 60 vocables se répartissent en 20 noms, 20 adjectifs et 20 verbes, et ont été choisis d’une 
part sur la base de leur fréquence assez élevée, et d’autre part de leur forte polysémie (figure 
1). 
Noms barrage, chef, communication, compagnie, concentration, constitution, degré, 
détention, économie formation, lancement, observation, organe, passage, pied, 
restauration, solution, station, suspension, vol 
Verbes arrêter, comprendre, conclure, conduire, connaître, couvrir, entrer, exercer, 
importer, mettre, ouvrir, parvenir, passer, porter, poursuivre, présenter, 
rendre, répondre, tirer, venir 
Adjectifs biologique, clair, correct, courant, exceptionnel, frais, haut, historique, plein, 
populaire, régulier, sain, secondaire, sensible, simple, strict, sûr, traditionnel, 
utile, vaste 
Figure 1 : liste des 60 vocables traités 
Dictionnaires distributionnels et étiquetage lexical de corpus 
4 Critères différentiels 
Nous avons donc entrepris la construction des entrées du dictionnaire en utilisant 
systématiquement des critères distributionnels stricts, tels que (1) les contraintes syntaxiques 
observées pour un sens donné (par exemple, type de préposition, comme dans barrage sur, 
barrage à) ; (2) les restrictions de sélection (par exemple on construit un barrage sur un 
fleuve, on dresse un barrage sur une route, on fait barrage à l’opposition) ; (3) des tests de 
commutation de synonymes stricts (on peut remplacer « faire barrage à l’opposition » par 
« faire obstacle à l’opposition », mais on ne peut avoir de façon naturelle « construire un 
obstacle sur un fleuve »), etc. Ces critères sont des critères différentiels, en ce sens qu’ils 
permettent d’opposer les diverses classes d’emplois du vocable, et donc de le découper en 
lexies cohérentes. Nous ne pouvons dans le cadre de ce papier détailler la totalité des critères 
utilisés, et nous nous bornerons à un certain nombre d’exemples significatifs : 
• valence (type et nombre des compléments) 
comprendre que..., comprendre qqun 
barrage sur qqch, barrage à qqch 
• traits  
o ±comptable 
la communication (d’entreprise), la/les communications (téléphoniques) 
o ±sexué 
le chien/la chienne (qui aboie), le chien/*la chienne (de fusil) 
o ±massif 
du vin, un (grand) vin 
o ±animé 
arrêter une date, arrêter quelqu’un 
o etc. 
• auxiliaire être / avoir 
Je suis passé sous l’échelle, j’ai passé le baccalauréat 
• emploi réfléchi 
conduire/se conduire (bien), porter/se porter (candidat) 
• dérivation active (peut être utilisée de façon productive pour reformuler l’énoncé) 
importer : l’importation de / avoir de l’importance 
élever : élevage de cochons, *élevage d’enfants 
Delphine Reymond 
• hyperonymes 
barrage sur un fleuve :  ouvrage, barrage sur une route : *ouvrage 
• synonymes 
faire barrage/obstacle à l’opposition, construire un barrage/*obstacle sur 
un fleuve 
• antonymes, converses 
boissons fraîches/chaudes, roses fraîches/fanées 
importer (des marchandises)/exporter, importer (être important)/*exporter 
• restrictions de sélection, classes d’objets 
construire un barrage (sur un fleuve), dresser un barrage (sur une route), 
faire barrage à (un projet, des idées) 
lancement de  <fusée, missile...>, lancement de < évènement, projet...> 
lire <expression, sentiment...> (sur un visage), lire <livre, lettre, 
journal...> 
• figements, semi-figements 
rendre l’âme, chef d’œuvre, haut en couleurs 
• etc. 
L’information ainsi dégagée est incorporée dans chaque entrée lexicale. Nous présentons en 
Annexe 1 une entrée (simplifiée), concernant le vocable IMPORTER (on trouvera en Annexe 
2 l’étiquetage d’un fragment du corpus correspondant à ce vocable). 
5 Conclusion 
Nous avons exposé dans ce papier la première partie d’un travail de thèse qui vise à construire 
de façon incrémentale un dictionnaire « distributionnel » à partir d’un corpus de référence. Ce 
travail part d’un constat d’inadéquation des dictionnaires classiques (et de ressources 
informatisées telles que WordNet) pour la désambiguïsation du sens des mots par des 
machines et l’étiquetage lexical automatique de corpus. Le dictionnaire proposé est basé sur 
un ensemble de critères différentiels stricts, qui permettent d’opposer les différentes classes 
d’emploi de chaque vocable (ou lexies). Ces critères, codées dans l’entrée lexicale, peuvent 
constituer ultérieurement autant d’indices exploitables par des machines pour discriminer le 
sens des mots en contexte. Pour l’instant, le travail a porté sur 60 vocables très polysémiques, 
représentant 50 000 occurrences dans un corpus de cinq millions de mots, qui ont été 
étiquetées de façon manuelle. Nous espérons que ce sous-corpus pourra servir de corpus 
d’amorçage pour l’étiquetage semi-automatique des mots du voisinage de ceux déjà étiquetés, 
permettant, de façon relativement économique, de constituer un corpus étiqueté plus grand, 
qui pourrait servir à différents tests et travaux sur la désambiguïsation automatique. 
 
Dictionnaires distributionnels et étiquetage lexical de corpus 
Références 
Audibert, L. (2001, 2-5 juillet). LoX : outil polyvalent pour l'exploration de corpus annotés. 
Actes de RECITAL'2001, Tours.[Présent volume]. 
Ide, N., & Véronis, J. (1998). Introduction to the special issue on word sense disambiguation: 
the state of the art. Computational Linguistics, 24(1), 1-40. http://www.up.univ-
mrs.fr/~veronis/pdf/1998wsd.pdf 
Mel’cuk, I., Clas, A., & Polguère, A. (1995). Introduction à la lexicologie explicative et 
combinatoire. Louvain-la-Neuve : Editions Duculot (Coll. Universités Francophones). 
Segond, F. (2000). Framework and results for French. Computers and the Humanities, 
34(1/2), 49-60  [special issue on Senseval]. 
Valli, A., & Véronis, J. (1999). Etiquetage grammatical de corpus oraux: problèmes et 
perspectives. Revue Française de Linguistique Appliquée, IV(2), 113-133. 
http://www.up.univ-mrs.fr/~veronis/pdf/1999rfla.pdf 
Véronis, J. (1998). A study of polysemy judgements and inter-annotator agreement, 
Programme and advanced papers of the Senseval workshop (pp. 2-4). Herstmonceux Castle 
(England). http://www.up.univ-mrs.fr/~veronis/pdf/1998senseval.pdf 
Véronis, J. (2000a). Sense tagging: Don't look for the meaning but for the use, Computational 
Lexicography and Multimedia Dictionaries (COMLEX'2000) (pp. 1-9). Kato Achia (Greece). 
http://www.up.univ-mrs.fr/~veronis/pdf/2000comlex.pdf 
Véronis, J. (2000b). Evaluation of parallel text alignment systems: the ARCADE project. In J. 
Véronis (Ed.), Parallel text processing: Alignment and use of translation corpora (pp. 369-
388). Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. 
Véronis, J. (2001). Sense tagging: does it make sense? Corpus Linguistics'2001 (pp. in press). 
Lancaster, U.K. http://www.up.univ-mrs.fr/~veronis/pdf/2001-lancaster-sense.pdf 
 
Delphine Reymond 
Annexe 1 - Exemple d’entrée (simplifiée) 
IMPORTER, v. 
1. IMPORTER (sans objet) 
 1.1 Qqch importe [à qqun, pour qqun] 
TNom :  x IMPORTE à/pour y⇒ x a de l’IMPORTANCE pour y 
TAdj :  x IMPORTE à/pour y⇒ x a est IMPORTANT pour y 
 
Ex : le contenu importe plus que le contenant 
 la forme du gouvernement importe peu 
 Les actions qui importent pour eux 
 ce qui m’importe, c’est... 
 
 1.2 Qu’/peu importe qqch/que P [à qqun, pour qqun] 
Ex : Peu importait le procédé à Bouvard 
 Qu’importe la croyance 
 Que m’importe la tempête, si j’ai la boussole 
 
 1.3 il importe  [à qqun, pour qqun] de Vinf /que P (impersonnel) 
Ex : Ils savent, dès avant d’ouvrir un livre, ce qu’il importe d’en penser 
 il nous importe donc de montrer 
 
 1.4 N’/peu importe Pro 
Ex : N'importe lequel, laquelle, quel(s), quelle(s), qui, quoi... 
 N'importe où, quand, comment.... 
 
 1.5. N’/peu importe ! 
 
2. IMPORTER QQCH [QQPART] 
TNom :  x IMPORTE y⇒ l’IMPORTATION de y par x 
Conv :  EXPORTER 
 
2.1. Importer <objets, marchandises...> [dans/vers <pays, région...>] 
Ex : Moscou a commencé à importer ces produits... 
 des institutions qui importent des armes 
 
2.2. Importer <population, main d’œuvre...>  [dans/vers <pays, région...>] 
Ex : on ne peut pas importer toute la population 
 
2.3. Importer <concepts, idées...>  [dans/vers <culture, discipline...>] 
Ex : il importe un vocabulaire et une méthode propres aux sciences naturelles vers les sciences 
sociales . 
 Georges Frèche décide d’importer acteurs et structures culturelles qui font défaut à la cité 
 
Dictionnaires distributionnels et étiquetage lexical de corpus 
Annexe 2 - Exemple d’étiquetage  
 Fichier P POS Contexte_gauche Mot Etiquette Contexte_droit
 M 6620 41 . C ' est l ' avenir qui importe 1.1 , et cet avenir doit leur être montré tel qu ' il est : 
 O 11509 45 . Ce qui importe  1.1 est le cheminement décrit , les obstacles rencontrés , les hésitations , les
 P 9233 180 . Ce qui importe 1.1 , c ' est de comprendre comment tous nos discours , même les plus quoti
 P 5532 178 . Ce qui importe  1.1 ce n ' est pas l ' adéquation des énoncés politiques avec la réalité qu ' elle
 A 12580 58 . Ce qui importe 1.1 , c ' est le chef . 
 M 6339 51 . Le postulat de M . Pons est que ce fossé importe  1.1 peu pourvu que l ' Etat manifeste assez d ' autorité pour imposer la politiq
 O 7541 149éjà réalisé ou qu ' il se réalise dans le futur importe 1.1 peu , pourvu que sa survenue soit certaine . 
 A 9067 20 . « La forme du gouvernement importe  1.1 peu ! 
 A 11684 20 . Le fond de l ' histoire importe 1.1 peu ; 
 A 8452 6 . - - « Qu ' importe  1.2 ! 
 A 9490 34 . Que ce soit une apparence , qu ' importe 1.2 ! il s ' agit de la produire . 
  A 9660 8 . Elle ou un autre , qu ' importait 1.2 ! le principal étant de sortir d ' embarras .  O 1051 119 . Peu importe 1.2 , à cet égard , que le rapport ne soit pas encore divulgué . 
 O 2126 34 . Peu importe  1.2 , après cela qu ' infidèles à leurs méthodes , qu ' infidèles à leurs doctrine A 1077 89 ; peu importe 1.2 , après tout , puisqu ' il a dû livrer enfin le secret de ses sources ! 
 M 1773 22ut sur la scène , mais la société , bon , peu importe 1.2 , ce n ' est pas ici un discours de François Mitterrand . 
 A 4268 4 : " Qu ' importe  1.2 , d ' ailleurs , un peu plus ou un peu moins de génie , puisque tout doit fin
 A 17039 69vous - même , agacé peut - être , mais peu importe 1.2 , et , par ce travail , vous accroissez , bon gré , mal gré , la vie de Poil de 
 P 4900 159 . Mais qu ' importe  1.2 , il faut que ce soit dans le domaine public . 
 M 10081 42 . Il lui importait 1.2 , malgré tout , de savoir encore si Mme Lea Katz avait remarqué , à l ' UG
 M 701 78 . Qu ' importe  1.2 , répondent les dirigeants de la Cinq , les techniciens italiens de M . Silvio
 P 7283 257 . Mais n ' importe 1.3 - t - il pas de reconnaître également qu ' un chercheur met de l ' avant des
 O 2758 88 . Aussi importe  1.3 - t - il que ne soient pas gaspillés les moyens et les efforts consacrés à l '
 P 3475 234 . De même , il importe 1.3 " d ' expliquer " le journal » . 
 O 1206 70 . Il importe  1.3 , à cet égard , de relever que le CPI , entres autres considérations , prend
 O 382 18ection des connaissances étant effectué , il importe 1.3 , à présent , d ' examiner la question de la protection de la forme de l ' œu
 A 4882 111soit descendu dans sa tombe , c ' est qu ' il importe  1.3 , après ce que vous m ' avez dit , que vous sachiez bien qui je suis , afin d
 A 2227 43 . Ce qu ' il importe 1.3 , c ' est de gagner du temps . 
 A 25247 43 . " Il importe 1.3 , dit M . H . Poincaré ( * ) , de ne pas multiplier les hypothèses outre mesu
 M 2490 59 rêt assassins étranglent l ' activité et qu ' il importe  1.3 avant tout de les faire baisser ? 
 O 2794 113 ? Il importe 1.3 bien de savoir si nous faisons de la sociologie . 
 P 8863 2 . Il importe 1.3 cependant de ne pas assimiler le souci de la mise en relation de la sensib
 P 7248 231 ues psycho - ou socio - linguistiques qu ' il importe 1.3 d ' analyser dans leur fonctionnement effectif ; 
Delphine Reymond 
 
Fichier P POS Contexte_gauche Mot Etiquette Contexte_droit
 P 3891 12ar ailleurs , dans le cas qui nous occupe , il importe 1.3 d ' apporter une distinction analytique supplémentaire pour tenir compte d
 P 8237 52 . Mais il importe  1.3 d ' introduire une distinction . 
 M 5044 16eut bien " être une vedette . . . mais pas n ' importe 1.4 comment " et surtout il ne veut pas " en avoir bavé pour que d ' autres en 
 A 18223 5 ? - - N ' importe  1.4 comment , par tout le monde , par le premier venu , par moi , tiens !  A 5741 22 je vous rencontrerai . . . dans la rue . . . n ' importe 1.4 où . . . à l ' heure que vous voudrez . . . pourvu que je vous voie . 
 P 4771 179 . On ne porte pas une robe n ' importe 1.4 où et n ' importe comment . 
 P 3788 252 lement vendus pas le monde associatif ( baimporte  1.4 quel catalogue de vente par correspondance : 
 P 5680 214 Un enfant pourrait en faire autant » , « N ' importe 1.4 qui pourrait en faire autant » , qui émaillent les livres d ' or de tant d ' expo
 M 10562 97  l ' ex - CERES n ' est pas prêt à signer n ' importe 1.4 quoi ) . 
 A 7637 35 . La terre buvait l ' eau , n ' importe  1.5 ! 
 A 7435 27 ; n ' importe 1.5 ! 
 A 10084 3 . » N ' importe  1.5 ! 
 A 8069 3 . N ' importe 1.5 ! cette fin du monde , si lointaine qu ' elle fût , les assombrit - - et côte à c
 A 7915 6 . - - « N ' importe 1.5 ! il en a besoin ! 
 A 8315 3 . N ' importe  1.5 ! ils devaient le rendre . 
 O 9677 23xigeaient un charbon de qualité qu ' il fallait importer 2.1 , alors que les centrales EDF acceptent tous les charbons ) , cette affirma
 O 8754 73 . En 1913 , il fallait déjà importer  2.1 5 000 000 tonnes de première qualité ( criblés 3 / 4 gras et tout - venant g O 8721 89rds sont consommés alors que , dit - il , on importe 2.1 6 milliards de francs de charbon pour la traction à vapeur . 
 O 8754 12 de charbon de première qualité qu ' il faut importer 2.1 à prix fort , le chemin de fer français a besoin de plus en plus d ' énergie p
 O 8730 27st toujours lié au prix du charbon qu ' il faut importer  2.1 car les locomotives à vapeur des réseaux français exigent un charbon de
 O 3361 65calement est moins coûteux que ce qui est importé 2.1 d ' Europe . 
 O 3343 45 d ' Argentine qui souhaitait ne plus avoir à importer 2.1 de pare - chocs en plastique . 
 O 3073 121cialistes de n ' importe où , on ne peut pas importer  2.2 toute la population . 
 P 8007 111e , maire socialiste élu en 1977 , décide d ' importer 2.3 acteurs et structures culturels qui font défaut à la cité . 
  M 3511 90 . C ' est l ' américain Dell qui a importé 2.3 cette méthode en France .  
 O 1976 16méthodologie aux sciences naturelles et l ' importent 2.3 dans le domaine de la critique littéraire ou artistique voire dans leur techn
 P 4787 95 . Il est , certes , impossible d ' importer 2.3 directement la robe décontractée et décolletée mais il est possible , une f
 A 1214 14  - - Une fameuse mode , dit Joe , et que j ' importerai 2.3 en Angleterre ; 
 O 2279 222 la méthode et le vocabulaire de Darwin et importer 2.3 l ' idée d ' évolution dans les sciences économiques et historiques . 
  O 2191 25es organicistes , une sociobiologie , mais il importe 2.3  un vocabulaire et une méthode propres aux sciences naturelles vers les s
Figure 2. Exemple d’étiquetage « vertical » 
