1                                                         TALN 1998, 10-12 juin 1998, p.102-111
Une grammaire TAG vue comme
une grammaire Sens-Texte précompilée
Marie-Hélène Candito & Sylvain Kahane
TALANA, Université Paris 7, case 7003
2, place Jussieu 75251 Paris cedex 05
Courriel : marie-helene.candito@linguist.jussieu.fr, sk@ccr.jussieu.fr

Résumé
Dans cet article1, nous comparons deux modèles linguistiques utilisés en TAL, les grammaires
d’arbres adjoints [= TAG] et la Théorie Sens-Texte [= TST]. Nous montrons que ces deux
modèles présentent des similitudes notables et que les représentations les plus profondes qu’ils
donnent d’une phrase — la représentation sémantique en TST et l’arbre de dérivation en TAG —
sont équivalentes. De ce rapprochement découle d’une part que l’on peut utiliser la procédure de
dérivation et la grammaire TAG pour opérer la correspondance Sens-Texte, et d’autre part que
l’on peut concevoir une grammaire TAG comme le résultat de la précompilation d’une
grammaire Sens-Texte.
Introduction
TAG est un formalisme initialement développé dans le cadre de la Théorie des langages
formels, dont la pertinence pour la représentation de phénomènes linguistiques a été argumentée
après coup (Kroch & Joshi 85). L’aspect procédural a été étudié en profondeur et des
implémentations à large échelle ont été réalisées pour l’analyse ou la génération automatique
(XTAG 95; Danlos & Meunier 96). Si la lexicalisation forte du formalisme a apporté des
avantages tant linguistiques que computationnels (Abeillé 91), elle entraîne une redondance dans
la représentation de la grammaire, sans qu’une organisation modulaire vienne y remédier.
A l’inverse, la TST est une théorie qui d’une part est modulaire et d’autre part a été déve-
loppée par des linguistes en élaguant volontairement toutes les questions procédurales. Diverses
implémentations basées sur la TST ont certes été réalisées (GOSSIP, FOG, AlethGen, ...), mais
l’aspect procédural de la correspondance Sens-Texte, comme le formalisme des règles de
correspondance n’ont fait l’objet que d’un début d’étude (Polguère 90; Kahane & Mel’cuk 97).
Cependant ces deux modèles ont des points de convergence notables (outre la lexicalisation
forte et le traitement différencié des arguments et des modifieurs, chaque entrée lexicale en TAG
et TST correspond à une unité sémantique, dont sont déclarés les actants (Abeillé 91)). Ces
similitudes rendent possibles une comparaison et un enrichissement de chacun des deux modèles.
La comparaison permet, pour TAG, de mieux spécifier les notions linguistiques utilisées, de
réinterpréter le résultat de l’analyse TAG comme une analyse sémantique et de calquer
l’organisation modulaire de la TST pour construire la grammaire. Pour la TST, cela permet de
s’inspirer de la procédure de dérivation TAG pour obtenir une procédure de correspondance Sens-
Texte, et de mettre en évidence les points qui doivent être développés pour que la TST devienne
un modèle de référence en linguistique computationnelle, comme l’est déjà TAG.
1   Nous remercions Anne Abeillé, Laurence Danlos, Lidija Iordanskaja, Igor Mel'cuk, Alain Polguère, Owen
Rambow et nos trois referees pour leurs nombreuses remarques et suggestions faites sur la première version de cet
article.

Une TAG vue comme une grammaire Sens-Texte précompilée                                            2

Dans les Sections 1 et 2, nous présenterons la TST, puis TAG. Nous avons intégré, dans ces
présentations, les améliorations dont ont bénéficié chacun des deux modèles au cours de cette
étude. Dans la Section 3, nous montrerons que les deux modèles utilisent la même notion de
dépendance sémantique, bien que de manière implicite en TAG. Ceci nous permet de comparer
les représentations linguistiques des deux modèles (et de montrer à quel point elles sont proches).
Ce parallèle permet, d’une part, d'utiliser la procédure de dérivation TAG pour assurer la
correspondance entre le niveau sémantique et la phrase en TST (Section 4) et, d’autre part, de
s’inspirer de la représentation modulaire des informations linguistiques en TST pour spécifier la
création d’arbres élémentaires TAG (Section 5).

1. Introduction à la TST
1.1. Les différents niveaux de représentation en TST
Dans cette étude, nous considèrerons 4 des 7 niveaux de représentations de la TST:
sémantique, syntaxique profond, syntaxique de surface et morphologique profond. A chaque
niveau, la représentation d’une phrase est constituée d’une structure centrale et de structures
périphériques qui lui sont superposées. A part pour le niveau sémantique, seule la structure
centrale sera considérée.
La représentation sémantique [= RSém] d’une phrase est une représentation du sens
langagier de la phrase. La structure centrale de la RSém, la structure sémantique [= SSém], est
un graphe dont les nœuds sont étiquetés par des sémantèmes de la langue considérée (un
sémantème étant le signifié d’une lexie) et dont les arcs sont numérotés de façon à distinguer les
différents arguments d’un même sémantème prédicatif. Dorénavant, le terme dépendance
sémantique désignera la dépendance entre sémantèmes au sens de la TST (Zolkovskij & Mel'cuk
67; Mel’cuk 88). Sur la SSém, viennent se superposer un certain nombre de marques de nœuds ou
de sous-graphes constituant la structure communicative sémantique [= SComm-Sém] (thème-
rhème, focalisation, arrière-plan, …). La Fig. 1 donne la RSém pour la nouvelle bibliothèque
possède le livre que Pierre pense que Jean cherche (notre phrase de référence). (Notation: Le mot
cherche est une forme de la lexie CHERCHER dont le signifié est ‘chercher’.)
‘penser’
Thème           Rhème
2            1
‘nouveau’        ‘posséder’ ‘chercher’
1       1       2         2     1                ‘Pierre’
‘bibliothèque’         ‘livre’         ‘Jean’

Figure 1 : la RSém pour
La nouvelle bibliothèque possède le livre que Pierre pense que Jean cherche.
La structure syntaxique profonde [= SSyntP] est un arbre de dépendance dont les nœuds
sont étiquetés par des lexies pleines (accompagnées éventuellement de grammèmes) et dont les
branches sont étiquetées par des relations syntaxiques universelles: six relations actancielles (I, II,
...,VI), la relation attributive ATTR, la relation de coordination COORD et la relation appenditive
APPEND.

La structure syntaxique de surface [= SSyntS] est un arbre de dépendance dont les nœuds
sont étiquetés par des lexies (pleines ou vides) et dont les branches sont étiquetées par des
relations syntaxiques (= fonctions ou rôles syntaxiques) propres à chaque langue.

3                                                                             Marie-Hélène Candito et Sylvain Kahane

La structure morphologique profonde [= SMorphP] est une chaînes de lexies assorties de
marques morphologiques.
POSSEDER actif,prés                                                      POSSEDER prés

I      II                                                          subjectale
obj. dir.
BIBLIOTHEQUE                                                           BIBLIOTHEQUE                         LIVRE sg
sg, déf
LIVRE sg, déf                                            sg
déterminative         déterminative
ATTR                 ATTR                                                  modificative            relative
PENSER prés
PENSER actif,prés
LE        NOUVEAU LE subjectale
NOUVEAU                  I      II                                                                                  obj. dir.
CHERCHER       actifprés                                                                QUE
PIERRE
PIERRE
I     II                                                                         conjonctive

CHERCHER             prés
JEAN                   LIVREsg, déf                                                   subjectale
objectale

JEAN                        QUE (rel)

Figure 2 : SSyntP et SSyntS
1.2. Le dictionnaire et les règles de correspondance de la TST
Une entrée lexicale en TST pour une lexie L indique le sémantème, la catégorie, la diathèse (=
la correspondance entre relations sémantiques et relations syntaxiques profondes) de base et
comporte un certain nombre de traits comme <non_passivable>, <verbe_pont> pour un verbe,
<antéposable> pour un adjectif, etc... Par exemple pour PENSER on a les informations : ‘penser’,
V, 1/I[N], 2/II[queV; Vinf], <non_passivable>, <verbe_pont>.
Le passage d’une RSém à une RMorphP est assuré par des règles linguistiques de
correspondance (entre deux niveaux adjacents), avec consultation du dictionnaire quand
nécessaire, et par des règles procédurales qui les mettent en jeu. Il nous faut considérer entre le
niveau sémantique et le niveau morphologique profonds trois modules de correspondance (chacun
matérialisé par une ⇔): RSém ⇔ RSyntP ⇔ RSyntS ⇔ RMorphR. Nous présenterons les règles2
de correspondance dans le sens de la synthèse, bien qu’il s’agisse de règles statiques, non
orientées.
Lors de la correspondance RSém ⇔ RSyntP sont assurées la lexicalisation et l'arborisation.
L’application des règles dépend fortement de la diathèse de la lexie (notée X) correspondant au
gouverneur sémantique (noté ‘X’).3
2   Le format des règles présentées suit le format adopté dans (Kahane & Mel’cuk 98); sont indiqués en gras les
éléments réellement manipulés par la règle, les éléments en maigre constituant le contexte; les éléments figurant dans
l’article de dictionnaire de la lexie, comme la partie du discours, sont entre parenthèses. Le signe ⇔ signifie que
l'élément de gauche PEUT être exprimé par l'élément de droite (et vice versa) à condition que soient réalisées les
conditions imposées par le contexte et par la partie condition placée à la droite de la règle proprement dite.
3La grosse flèche dans la partie gauche de la règle indique le sens de parcours de l'arc qui est contraint par la
SComm-Sém.

Une TAG vue comme une grammaire Sens-Texte précompilée                                                           4

‘X'         X                                       ‘X'           Y
1) X ≠ (Adj)/(Adv)
1     ⇔     I       2) si X = (V),
1    ⇔    ATTR        X ≠ (V)
alors X = actif
‘Y'          Y                                       ‘Y'           X
Figure 3 : Exemples de règles de correspondance RSém ⇔ RSyntP
Lors de la correspondance SSyntP ⇔ SSyntS sont assurées la sélection des relations
syntaxiques de surface (Fig. 4), l’introduction des éventuelles prépositions régime en fonction des
indications de l’entrée de dictionnaire de X et de la catégorie de Y, et la pronominalisation (grosso
modo lorsqu’il y a plusieurs occurrences coréférentes en SyntP, toutes sauf une sont
pronominalisées en SyntS)4.
X (V)           X          X (V)              X                            X             X (N)            Y

subjectale                 non [obj. dir.]
I   ⇔     subjectale        I   ⇔            quasi-subj.
ATTR   ⇔    modificative
∃Z
Y                          Y                    Z              Y(A)
Y               Y           indéfini IL                                                                   X

Figure 4 : Exemples de règles de correspondance SSyntP ⇔ SSyntS
Lors de la correspondance SSyntS ⇔ SMorphP sont assurés la linéarisation — à une
branche SyntS correspond grossièrement un ordre entre deux nœuds MorphP (Fig. 5) — et les
accords morphologiques.
X                                X                                          X                        X

subjectale ⇔ Y < X                subjectale    ⇔      X<Y              ∃Z [ R        ]    et non     [obj. dir.]
extrait              ∃W≠Z
Y                               Y                                           Z                        W
Figure 5 : Exemples de règles de correspondance SSyntS ⇔ SMorphP

2. Introduction à TAG
2.1. Les arbres élémentaires
Dans une grammaire TAG, chaque entrée lexicale L est associée à une famille d'arbres
syntagmatiques, appelés arbres élémentaires, qui décrivent les différentes configurations
possibles pour L. La lexie L ancre chaque arbre élémentaire de sa famille, c'est-à-dire figure
comme feuille de l'arbre5. On distingue deux types d'arbres élémentaires: les arbres initiaux et
les arbres auxilliaires. Ces deux types d'arbres se combinent avec d'autres arbres suivant des
opérations différentes: les arbres initiaux par substitution (l'arbre vient se substituer par sa racine
à une feuille d'un autre arbre) et les arbres auxilliaires par adjonction (l'arbre vient s'insérer à la
place d'un nœud non-feuille d'un autre arbre).
4  De plus, l’un des nœuds d’une relative coréférent à l’antécédent de la relative doit être pronominalisé par un
pronom relatif. Nous ne présentons pas les règles, d’autant que la pronominalisation n’a pas encore fait l’objet d’une
réelle étude dans le cadre de la TST (et n’est pas directement abordée en TAG).
5 Les prépositions et conjonctions imposées par le régime de L figureront également comme feuilles des arbres
élémentaires ancrés par L. D’autre part, les formes composant une expression idiomatique sont les ancres multiples
d'un même arbre élémentaire.

5                                                                       Marie-Hélène Candito et Sylvain Kahane

P                             P                                         P                           P
X                   substitution                                    X
adjonction
X                        X
X                         X*
X                                               arbre auxiliaire                                         X
arbre initial
Figure 6 : la substitution et l'adjonction
Les feuilles d'un arbre initial autres que celle(s) occupée(s) par une lexie sont des nœuds à
substituer (notés X↓), c'est-à-dire des nœuds qui devront obligatoirement être étendus par
substitution. Un arbre auxiliaire possède en plus parmi ses feuilles un nœud dit pied (noté X*), de
même catégorie que sa racine; c'est à ce nœud que doit être rattaché lors de l'adjonction le sous-
arbre dominé par le nœud de l'arbre site d'ajonction (en tramé sur la Fig. 6).

N                  P                      N2                                  N1                   P

bibliothèque    N 1↓     V       N2↓    N 2*              P’                  A          N 1*    N 1↓ V             P'2
α bibliothèque          possède                                            nouvelle
Pro2          P                                   pense C                  P 2*
α possède                                                 β nouvelle
que        N 1↓       V                                        que

β cherche          cherche                                         β pense
(avec objet relativisé)

Figure 7 : Exemples d’arbres élementaires
On peut imposer aux arbres élémentaires de respecter certains principes linguistiques (Kroch &
Joshi 85; Abeillé 91; Franck 92): lexicalisation et cohérence sémantique (l'ensemble des
éléments lexicaux à la frontière d'un arbre élémentaire correspond exactement à une unité
sémantique) et cooccurrence prédicat-arguments (les feuilles non lexicales d'un arbre
élémentaire correspondent bijectivement aux arguments sémantiques de l'ancre). Dans les
exemples de la Fig. 7 (d'après (Abeillé 91)), les différentes projections des arguments de l'ancre
sont numérotés comme les actants sémantiques en TST.
On notera qu'il y a deux types d'arbres auxilliaires: les arbres auxiliaires modifieurs dont la
racine est la projection maximale du nœud pied (voir βnouvelle et βcherche) et les arbres
auxiliaires prédicatifs dont la racine est la projection maximale de l'ancre (βpense). En termes de
dépendance, cela signifie que l'ancre d'un arbre modifieur dépend syntaxiquement de l'ancre de
l'arbre auquel il s'adjoint, tandis que l'ancre d'un arbre prédicatif en est le gouverneur syntaxique.
Les arbres prédicatifs, qui servent essentiellement à représenter les verbes ponts (= les verbes à
complétive permettant l'extraction hors de celle-ci), partagent avec les arbres initiaux la propriété
que l'ensemble des arguments sémantiques de l'ancre soient des arguments syntaxiques, tandis
que les lexies représentées par un arbre modifieur ont un de leur argument sémantique comme
gouverneur syntaxique. Comme nous le verrons dans la Section 4, le choix d'associer à une
configuration un arbre prédicatif plutôt qu'un arbre initial est davantage liée à des contraintes
procédurales (la procédure étant elle-même contrainte par la nature des opérations permettent de
combiner les arbres entre eux) qu'à des propriétés linguistiques de la lexie concernée.
2.2. L'arbre de dérivation
Vue du point de vue de l'analyse, une phrase est reconnue par la grammaire TAG si on peut
associer à chaque lexie pleine un arbre élémentaire de manière à ce que ces différents arbres
élémentaires puissent être assemblés par substitution et adjonction en un arbre unique, appelé

Une TAG vue comme une grammaire Sens-Texte précompilée                                                                 6

l'arbre dérivé. Le témoin de cette analyse est appelé l'arbre de dérivation: chaque nœud de
l'arbre de dérivation est le nom d'un arbre élémentaire et les branches de l'arbre se répartissent en
deux types selon que l'arbre associé au nœud dépendant a été substitué ou adjoint à l'arbre associé
au nœud gouverneur. Les branches de substitution sont représentées graphiquement par des traits
pointillés et celles d'adjonction par des traits pleins. 6

α possède                                           ‘posséder’

1         2
α bibliothèque                        α livre         ‘bibliothèque’                        ‘livre’

1        1              2          1
‘défini’
β cherche                                          ‘chercher’
β nouvelle        β le                     β le
‘nouveau’ ‘défini’
1      2
‘penser’
β pense
α Jean                                               ‘Jean’                    1
α Pierre                                                 ‘Pierre’
Figure 8 : l'arbre de dérivation et la SSém correspondante (disposée parallèlement)

3. Comparaison entre la SSém de la TST et l’arbre de dérivation
Dans cette section, nous établissons un parallèle entre SSém et arbre de dérivation. En TAG,
l’arbre de dérivation encode totalement la façon dont est dérivée une phrase. On peut cependant le
concevoir comme une représentation linguistique, indépendamment de la procédure qui donne
l’arbre dérivé. Bien qu’il ait des propriétés hybrides entre syntaxe et sémantique, nous allons
montrer qu’il existe un parallèle entre l’arbre de dérivation et la SSém en TST7. Prenons pour cela
comme exemple l’arbre de dérivation et la SSém pour notre phrase de référence (Fig. 8). On peut
faire les remarques suivantes :
6 Nous prenons     la définition de la dérivation TAG de (Schabes & Shieber 94). Pour être non ambiguë, la dérivation
doit spécifier l'ordre dans lequel se font les adjonctions de différents arbres auxiliaires à un même nœud (le fils le plus
à gauche est adjoint en premier et ainsi de suite). Un seul arbre prédicatif peut être adjoint à un nœud donné, puisque
l’ancre de l’arbre prédicatif devient après l’adjonction le gouverneur syntaxique de l’ancre de l’arbre site. Comme le
soulignaient déjà ces auteurs, cette définition de la dérivation est plus appropriée pour la représentation des
dépendances sémantiques que celle où les branches ne sont pas ordonnées.
7 On pourrait être tenté de rapprocher l’arbre de dérivation de l’arbre SyntP plutôt que de la SSém (comme le font
(Rambow & Joshi 94)) en raison de la structure d’arbre et de l’étiquetage par des lexies. Nous insistons sur le fait que
les arcs de l’arbre de dérivation représentent bien des dépendances sémantiques. Comme il n’y a pas isomorphie entre
dépendance sémantique et dépendance syntaxique (profonde ou de surface), il ne peut pas y avoir un parallèle
systématique entre arbre de dérivation et SSyntP. Si nous reprenons la SSyntP de notre phrase de référence (Fig. 2), on
peut voir plusieurs points de divergence avec la topologie de la SSém/arbre de dérivation. D’une manière générale,
entre deux éléments en dépendance syntaxique profonde, il peut y avoir entre les sémantèmes correspondants
(Melcuk, 88: 119sv):
- dépendance sémantique de même sens (par exemple entre ‘posséder’ et ‘livre’);
- dépendance sémantique de sens opposé (par exemple entre ‘bibliothèque’ et ‘nouveau’);
- pas de dépendance sémantique directe (par exemple entre ‘livre’ et ‘penser’).
Enfin il peut exister une dépendance sémantique directe entre deux sémantèmes dont les lexies ne sont pas liées
directement par une dépendance syntaxique (comme, par exemple, entre ‘boire’ et ‘vin’, dans boire un verre de vin).

7                                                                   Marie-Hélène Candito et Sylvain Kahane

• Les nœuds de la SSém et de l’arbre de dérivation sont en bijection (cela est vrai sauf dans le
cas de coréférences, où en TAG en général, on aura plusieurs nœuds dans l'arbre de dérivation,
au lieu d'un dans la Rsém). Chaque nœud de l’arbre de dérivation renvoie à une unité
sémantique i.e. un sémantème de la SSém, mais contient en outre des informations sur la
lexicalisation de l’unité sémantique, la voix, la construction syntaxique, la pronominalisation,
l’ordre linéaire, ...
• Chaque couple de sémantèmes reliés directement dans la SSém l’est aussi dans l’arbre de
dérivation (c’est-à-dire que les deux représentations induisent un même graphe non orienté
entre leurs nœuds)8.
• En ce qui concerne l’orientation des relations     arbre site de gouverneur    arbre site    dépendant
substitution sémantique   d'adjonction   sémantique
entre nœuds, chaque branche de substitution
correspond à une dépendance sémantique de                       =                         =
même sens, et chaque branche d’adjonction
— modificative ou prédicative —                        arbre       dépendant     arbre      gouverneur
correspond à une dépendance sémantique               substitué    sémantique    adjoint     sémantique
inversée.
Avec cette interprétation des arcs de substitution et d’adjonction, l’arbre de dérivation induit le
même graphe orienté que la SSém.

4. Génération à partir d'une RSém avec TAG
Comme nous venons de montrer, il faut voir l’arbre de dérivation comme une SSém, à laquelle
s’ajoutent les informations de niveau syntaxique et morphologique permettent la correspondance
avec une phrase donnée. Une partie de ces informations est encodées par la SComm-Sém, mais
une partie seulement, puisque la RSém (= SSém + SComm-Sém) représentent un invariant de
paraphrase et peut généralement être exprimée par différentes phrases.
Pour générer une phrase à partir d’une RSém avec une grammaire TAG, le principe est simple:
il faut passer de la RSém à un arbre de dérivation TAG (éventuellement sous-spécifié), puis
effectuer la (ou les) dérivation(s) encodée(s) par cet arbre de dérivation.
La première étape consiste à choisir un nœud d'entrée pour la SSém, c'est-à-dire le nœud qui
sera la racine de l'arbre de dérivation. Le choix de ce nœud dépend de la SComm-Sém et
notamment des lexicalisations possibles des nœuds dominants des thème et rhème; de telles règles
ont été proposées par (Iordanskaja et Polguère 88; Polguère 90)9.
8   Il existe des cas où cela n’est pas vrai. D’une part dans les cas de contrôle, la dépendance sémantique entre
l’infinitif et son sujet n’est pas reflétée en TAG (à moins qu’un sujet vide soit substitué). D’autre part, les principes
linguistiques qui président à la formation des arbres élémentaires (cf. §2.1) assurent que chaque nœud de l'arbre de
dérivation contrôle autant de positions qu'il a d'arguments sémantiques. Néanmoins ces principes ne suffisent pas
assurer que ces positions soient effectivement remplies par les arguments sémantiques, notamment à cause de
l'adjonction prédicative. Ainsi pour dériver Que Pierre veuille partir dérange Marie en TAG, le sujet de dérange doit
être substitué (pour bloquer l’extraction hors du sujet phrastique), mais comme veuille reste adjoint sur partir, l’arbre
de dérivation possède un lien entre dérange et partir alors que c'est ‘vouloir' l'argument sémantique de ‘déranger' (que
Pierre veuille partir exprime une volonté, pas un départ). (Rambow et al.. 95) propose d'augmenter le pouvoir de
l'opération de substitution afin de traiter les verbes ponts par des arbres initiaux et d'éviter ce type de problème (voir
(Candito & Kahane, soumis) pour une étude détaillée).
9  Les règles de calcul du noeud d’entrée devront être adaptées aux spécificités de la grammaire TAG et notamment
au fait que, en raison de leur traitement par des arbres auxiliaires, les verbes ponts ne peuvent pas être à la racine d’un
arbre de dérivation.

Une TAG vue comme une grammaire Sens-Texte précompilée                                                              8

Le graphe sémantique est ensuite parcouru continûment à partir du nœud d'entrée10;
lorsqu’un arc est parcouru positivement — c’est-à-dire dans le sens gouverneur-dépendant —, on
obtient un arc de substitution; lorsqu’un arc est parcouru négativement — c’est-à-dire dans le
sens dépendant-gouverneur —, on obtient un arc d’adjonction (Cf. Fig 8).11 Lors du parcours de
la SSém, chaque sémantème reçoit en fonction notamment de la SComm-Sém des informations
sur la lexicalisation (notamment la partie du discours), la diathèse, la construction syntaxique, etc,
ainsi que des traits morphologiques traduisant les sémantèmes flexionnels pointant sur lui. Ceci
donne un arbre de dérivation sous-spécifié dont les nœuds portent des traits (<passif>,
<sujet_inversé>, …) caractérisant un ensemble d'arbres élémentaires. On peut ensuite effectuer
les différentes dérivations qu'encode cet arbre, comme cela est fait en G-TAG (Danlos & Meunier
96), et générer ainsi une ou plusieurs phrases.
Pour terminer nous allons voir que cette procédure peut en fait être appliquée à partir d’une
grammaire Sens-Texte, puisque celle-ci peut être compilée pour donner une grammaire TAG.

5. Compilation d'une grammaire Sens-Texte en une grammaire TAG
Rappelons qu’à chaque entrée lexicale d’une grammaire TAG est associée une famille d’arbres
élémentaires, chacun rassemblant des informations qui sont codées à différents niveaux en TST.
Nous allons voir comment on peut construire une famille d’arbres élémentaires pour chaque
entrée lexicale du dictionnaire de la TST, en utilisant les règles de correspondance Sens-Texte.
Cela correspond formellement à une compilation de la grammaire Sens-Texte.
Pour construire à partir de l’entrée lexicale L et des règles de correspondance TST, la famille
d’arbres élémentaires associée à L, l’idée est la suivante. On part de la configuration sémantique
associée à L (c’est-à-dire le bout de graphe constitué de ‘L’ et de ses actants sémantiques ‘X1’, ...,
‘Xn’). En appliquant des règles de correspondance, on peut faire correspondre à cette
configuration un bout d’arbre SyntP, puis un bout d’arbre SyntS et enfin une chaîne MorphP. Une
séquence formée de la SSém associée à une lexie L, plus une SSyntP, une SSyntS et une
SMorphS synthétisées est appelée une chaîne de synthèse pour L. En appliquant différentes
règles de correspondance, on obtient différentes chaînes de synthèse pour L, dont chacune peut
être traduite en un arbre syntagmatique élémentaire d’ancre L. On obtient ainsi la famille d’arbres
élémentaires associée à L.
Partant d’une chaîne de synthèse, voyons comment obtenir un arbre élémentaire TAG.
Un arbre auxiliaire ou un arbre initial?
Les différentes chaînes de synthèse associées à L peuvent en particulier varier selon le parcours
de la SSém associée à L : le parcours peut démarrer par ‘L’, mais aussi par chacun de ses
dépendants.
• Si ‘L’ est le nœud par lequel commence la synthèse, tous les arcs sémantiques sont parcourus
positivement. On obtient donc un arbre initial où les ‘Xi’ donnent les nœuds à substituer.
10  En raison des discontinuités entre la SSém et la SSyntP (cf. Note 7), il n'est pas possible, lors du passage de la
SSém à la SSyntP d'assurer simultanément un parcours continu de la SSém et un traçage continu de la SSyntP. Dans
(Kahane & Mel'cuk 97) est proposée une procédure où on privilégie un traçage continu de l'arbre SyntP du sommet
vers les feuilles, quitte à effectuer des sauts dans le parcours de la SSém. Si on privilégie, comme ici un parcours
continu de la SSém, on doit lors du traçage de l'arbre SyntP revenir en arrière insérer des bouts d'arbre, ce qui revient
formellement à des adjonctions.
11  Le parcours du graphe pose néanmoins un problème non négligeable (et non résolu) en raison de la présence de
cycles: chaque cylcle doit être coupé en un nœud. Le nœud où le cycle est coupé donne deux nœuds coréférents dont
l'un des deux doit être pronominalisé.

9                                                                            Marie-Hélène Candito et Sylvain Kahane

• Sinon, la synthèse commence par un des actants sémantiques ‘Xk’. L’arc pointant sur lui est
parcouru négativement et tous les autres arcs sémantiques sont parcourus positivement. On
obtient un arbre auxiliaire dont ‘Xk’ donne le nœud pied et les autres ‘Xi’ les nœuds à
substituer.
Un arbre modifieur ou arbre prédicatif?
Si la synthèse commence par ‘L’, L est nécessairement le sommet de l’arbre SyntS, Mais dans
le cas contraire, i.e. dans le cas où on construit un arbre auxiliaire, L peut ou pas être la tête de
l’arbre SyntP.
• Si Xk est le gouverneur SyntP de L, on obtient un arbre modifieur.
• Si L est le gouverneur SyntP de Xk, on obtient un arbre prédicatif.
Pour le reste le passage d’une chaîne de synthèse à un arbre élémentaire est relativement
simple. L donne l’ancre lexicale de l’arbre élémentaire. Au dessus de L sont créés une ou
plusieurs projections12 auxquelles sont accrochés les nœuds à substituer, ainsi que le nœud pied
dans le cas d’un arbre auxiliaire prédicatif. Dans le cas d’un arbre auxiliaire modifieur, la
projection maximale de L et le nœud pied sont accrochés à la racine, qui est une projection du
nœud pied.
Exemple 1: Considérons la chaîne de synthèse suivante (à gauche), obtenue à partir de l’entrée
d’un verbe pont13:
‘L’                 L                       L                                                           P
(V, pont)
actif
1    2    ⇒        I   II          ⇒   subj obj        ⇒         X+ L+ QUE + Y
N 1↓ V           P'2
QUE
‘X’     ‘Y’       X             Y         X (N)                                      compilation          L
conj                                                        C         P 2*

Chaîne de synthèse TST                                                                            que
Y
(V)fini                   Arbre élémentaire βL pour un verbe pont

Figure 9 : Traduction d’une chaîne de synthèse TST en un arbre élémentaire TAG
Du fait que la synthèse commence en ‘Y’ (indiqué par la grosse flèche), la chaîne de synthèse
donne un arbre auxiliaire dont Y donne le nœud pied. Comme L est le gouverneur SyntS de Y, il
s’agit d’un arbre auxiliaire prédicatif. L étant un verbe, un nœud V et un nœud P (projection
maximale de V) sont placés au dessus de L. L'actant Sém 1 ‘X’ donne le noeud à substituer N1
placé à gauche de V; l'actant Sém 2 ‘Y’ donne le nœud pied de catégorie P2 placé à droite de V.
On obtient ainsi un arbre du type βpense (Fig. 7).

Conclusion
Notre étude n’est pas sans conséquences pour un modèle comme pour l’autre. Pour la TST, la
« procédure de dérivation TAG » (c’est-à-dire le parcours continu de la SSém et la précompilation
des règles de correspondance) fournit une procédure de référence pour toutes les études à venir
sur les utilisations possibles de la TST en TAL. Même s’il est probable qu’une précompilation
dans un format du type grammaires de dépendance serait plus économique, une opération du type

12  Le nombre de projections de L est conséquence du nombre d’actants de L et de la nature des linéarisations
posibles des actants de L et des adjoints en L. Nous ne traitons pas ce problème ici.
13 La chaîne de synthèse est obtenue comme suit. La synthèse commence en ‘Y’. Bien que parcouru négativement,
l’arc Sém 2 pointant sur ‘Y’ peut être traduit par un arc SyntP II. Ceci est autorisé car L est un verbe pont et peut donc
être inséré lors d’une extraction. En SyntS, une conjonction QUE est introduite. L’arc Sém 1, qui est parcouru
positivement, donne une branche SyntP I, qui donne une branche SyntS subjectale dont le dépendant X est un nom; X
est placé à gauche de L (et L s’accorde avec X).

Une TAG vue comme une grammaire Sens-Texte précompilée                                      10

de l’adjonction TAG devra être maintenue. De plus, le passage à une grammaire TAG reste à
l’heure actuelle le meilleur moyen d’utiliser la TST pour l’analyse.
Pour TAG, il était clair avant cette étude (Vijay-Shanker & Schabes 92; Candito 96) qu’une
grammaire TAG quelque peu exhaustive ne peut être écrite et maintenue sans une surcouche
modulaire (comme l’est la grammaire TST). Même si la TST n’est peut-être pas le formalisme le
mieux adapté pour synthétiser une grammaire TAG, elle peut être un guide précieux pour la
réalisation d’une telle surcouche.
D’autre part, l’étude montre de manière précise qu’une dérivation TAG fournit davantage
qu’une analyse syntaxique. Il s’agit d’une représentation sémantique (au sens de la TST), à la
représentation de la coréférence près. Ce résultat a des applications évidentes pour le TAL
utilisant les TAG, notamment la traduction automatique.

Références
Abeillé A. (1991), Une grammaire lexicalisée d’arbres adjoints pour le français, Thèse de l'Univ.
Paris 7.
Candito M.-H. (1996), "A principled-based hierarchical representation of LTAG", COLING’96,
Copenhagen, vol. 1, pp. 194-199.
Danlos L. & Meunier F. (1996), "G-TAG, un formalisme pour la génération de textes :
présentation et applications industrielles", ILN'96, Nantes.
Franck R. (1992), Syntactic locality and Tree Adjoining Grammar: Grammatical, Acquisition and
Processing Perpectives, Ph.D. Thesis Univ. of Pennsylvania.
Kahane S. & Mel'cuk I. (1997), "Synthèse des phrases à extraction. Aspects sémantiques et
syntaxiques", CSSP'97, Paris.
Kroch A. (1989), "Asymmetries in Long-Distance Extraction in a TAG", in Alternative
conceptions of phrase structure, Baltin & Kroch (eds), Univ. of Chicago Press.
Kroch A. & Joshi A. (1985), "The linguistic relevance of tree adjoining grammar", Technical
Report MS-CIS-85-18, Department of CIS, University of Pennsylvania.
Iordanskaja L. & Polguère A. (1988), "Semantic processing for text generation", ICSC'88, Hong
Kong, pp. 310-318.
Mel’cuk I. (1988), Dependency Syntax : Theory and Practice, State Univ. Press NY, Albany.
A. Polguère (1990), Structuration et mise en jeu procédurale d'un modèle linguistique déclaratif
dans un cadre de génération de texte, Thèse de l'Univ. de Montréal.
Rambow O. & Joshi A. (1994), "A formal look at dependency grammars and phrase-structure
grammars, with special consideration of word-order phenomena", in Leo Wanner (ed) Pinter,
London.
Rambow, O.,Vijay-Shanker, K. & Weir, D. (1995), "D-Tree Grammars", ACL'95.
Schabes, Y. & Shieber, S. (1994), "An alternative conception of Tree Adjoining Derivation",
Computational Linguistics, vol. 20, n° 1, pp. 91-123.
Vijay-Shanker K & Schabes Y. (1992), "Structure sharing in a Lexicalized TAG". COLING'92,
Nantes.
XTAG Research Group (1995), "A Lexicalized TAG for English", Technical report IRCS 95-03,
Univ. of Pennsylvania, (Online updated version).
Zolkovskij A. & Mel'cuk I. (1967), "O semanticeskom sinteze [On semantic synthesis]",
Problemy kybernetiki, v. 19, 177-238. [Trad. Franç : T.A. Information (1970), n°2, 1-85.]
