TALN'97

Éléments de conception d'un système
d’interprétation automatique
de textes par des images

Delphine BATTISTELLI*, Cyril VALLIEZ*,**

* CAMS Équipe LaLIC                                   ** ALTERNATIVE SOLUTIONS
Centre d'Analyse et de Mathématiques Sociales         106, Bureaux de la Colline
UMR 17 - CNRS / EHESS / Université Paris IV           92213 SAINT CLOUD FRANCE
96, Bd Raspail                                        Tel : 01 49 11 31 31
Tel : 01 44 39 89 50
[battiste,valliez]@msh-paris.fr

Introduction
Nous considérons dans notre travail la tâche du traitement automatique visant à construire, à partir
de textes issus d’un corpus de constats d’accidents de la route, des interprétations compatibles avec ces
derniers, et à en proposer des illustrations sous forme de séquences d'images fixes. Notre recherche est
le fruit d’une collaboration entre un laboratoire universitaire et une entreprise. Elle prend appui sur le
modèle de la Grammaire Applicative et Cognitive [DES 90], qui vise en particulier à "expliquer", à un
certain niveau cognitif, les transferts entre représentations imagées et verbales. Pour une revue de la
question relative à la "transcription automatique Verbal-Image", nous renvoyons à [ARN 90] ; et plus
particulièrement aux travaux de C. Vandeloise [VAN 87] et du groupe "Langue, Raisonnement,
Calcul" de l'Université Paul Sabatier [AUR 90, SAB 95] ainsi qu'aux approches proposées dans [ARN
93] et dans le système SPRINT [YAM 92]. Plus proches encore de nos préoccupations, B. Victorri et
P. Enjalbert [ENJ 94, POI 95] posent le problème de l'animation visuelle issue de l'interprétation de
textes.
Nous présentons dans cet article, à travers le traitement d'un exemple, la méthode générale d'analyse
que nous avons adoptée, qui s'appuie en priorité sur des connaissances linguistiques. Le texte pris
comme exemple est le suivant :
Je roulais sur la partie droite de la chaussée quand un véhicule arrivant dans le virage a
été complètement déporté. Serrant à droite au maximum, je n'ai [pu] éviter la voiture [qui
arrivait à grande vitesse].

Nous ne traitons pas ici la modalité introduite par pu , de même que la relative qui arrivait à grande
vitesse.
Dans la première partie de l’article, nous présentons l’architecture globale du système informatique.
Dans la deuxième partie, nous proposons des éléments d’analyse pour une solution opératoire aux
problèmes d’articulation des significations lexicales et grammaticales, sous forme d'une segmentation
du texte en différentes phases spatio-temporelles. Dans la troisième partie, nous présentons une
modélisation des lieux de circulation et du mouvement des véhicules garantissant le passage à l’image.

TALN'97

1. - Architecture globale du système
Le modèle de la Grammaire Applicative et Cognitive (GA&C) postule trois niveaux de
représentations : le niveau phénotypique (observables des langues), le niveau génotypique (invariants
langagiers), et enfin le niveau cognitif où l’on représente le sens des énoncés, puis des textes, par des
agencements de primitives sémantico-cognitives. « Comprendre » un énoncé, et plus largement un
texte, revient à passer du niveau phénotypique (le texte comme concaténation de caractères) au niveau
des représentations sémantico-cognitives, compatibles avec des représentations figurales, par un
processus de compilation généralisée. A partir de ce principe, défini comme un « processus
informatique de changements de représentations qui crée des représentations intermédiaires à
différents niveaux » [DES 96, p. 105], est élaborée une architecture informatique d’interprétation
sémantique des textes par des représentations iconiques (Fig. 1) :
Figure 1 : Les étapes de l’analyse
1.1. - L’analyse linguistique du texte
Ce module extrait du texte d’une part les relations prédicatives (atemporelles) Pi, d’autre part les
valeurs aspecto-temporelles interprétées comme des opérateurs s’appliquant sur ces dernières. Le texte
d’entrée, une fois lemmatisé, est découpé en propositions grammaticales qui font l’objet d’une analyse
catégorielle1 [BIS 95] afin d’obtenir des formes normales prédicatives FNPi. Les valeurs aspecto-
temporelles sont déterminées grâce au module d’exploration contextuelle [BER 92] fondé sur la
recherche de marqueurs grammaticaux et lexicaux [BER 91]. A l’issue de cette analyse, nous obtenons
des formes normales prédicatives aspectualisées (FNPAi), qui sont, pour le texte cité en exemple, les
suivantes :
FNPA1   = [PROC-INAC] P1 , P1 = (sur rouler (la-partie-droite-de (la chaussée))
[je])
FNPA2   =   [PROC-INAC] P2 , P2 = (dans arriver (le virage) [un véhicule])
FNPA3   =   [ÉVÉ] P3 , P3 = (complètement (être déporter) [un véhicule])
FNPA4   =   [PROC-INAC] P4 , P4 = (au maximum (à serrer droite) [je])
FNPA5   =   [ÉVÉ] P5 , P5 = (ne pas éviter (la voiture) [je])
1.2. - L’analyse sémantico-cognitive
1Ce module a été testé sur quelques textes, et démontre la validité de la démarche.

TALN'97

Ce module construit une représentation sémantico-cognitive globale du texte en prenant en compte
(i) la valeur aspecto-temporelle de chaque énoncé et (ii) le sens de chaque prédicat verbal appliqué à
ses arguments. Il a pour finalité de décrire le système dynamique sous-jacent à la verbalisation des
situations observées et représentées dans l'esprit du narrateur et transmis au lecteur qui le reconstruit.
Les valeurs aspecto-temporelles ont pour fonction de préciser d’une part, les points de vue sous
lesquels sont perçues les situations référentielles ; d’autre part, les coordonnées temporelles de ces
situations référentielles. La reformulation cognitive [DES 93] de l'hypothèse localiste revient à ancrer
les schémas de prédication sur des schèmes construits par la perception visuelle, les Schèmes
Sémantico-Cognitifs (SSC), représentables par des λ-expressions typées [DES 90] [ABR 95]. Ces
structures formelles sont destinées à représenter des situations statiques, cinématiques ou dynamiques,
et rendent compte de la sémantique descriptive et qualitative exprimée par le lexique verbal ; elles se
combinent aux représentations des prépositions pour instancier des lieux (initiaux, intermédiaires,
finaux). Le SSC d’un verbe de mouvement décrit principalement la transition spatio-temporelle
(exprimée par la primitive MOUVT) entre deux situations Sit 1 et Sit 22, «saillantes du point de vue de
la perception visuelle» (Fig. 2).
Sit 1       MOUVT          Sit 2

x E0 loc1                   x E0 loc2
Figure 2 : SSC d'un verbe de mouvement

E0 est le relateur de localisation. Composé avec des primitives de spécification topologiques, il
exprime qu’un objet x est repéré par rapport à l’intérieur, l’extérieur, la frontière ou la fermeture d’un
3
lieu loc. Un SSC est appliqué aux arguments de chaque FNPi, et engendre une représentation
sémantico-cognitive (RSC) de l’énoncé. L’étape qui consiste à dépasser le cadre strict de l’énoncé en
tenant compte des dimensions aspectuelles et temporelles pour proposer une représentation sémantico-
cognitive du texte est abordée dans la partie 2. Un module d’inférences guidé par des connaissances
extra-linguistiques, complète celle-ci afin d’en permettre une interprétation totalement spécifiée dans
un modèle qualitatif du «monde de la route» (partie 3).
1.3. - Module de génération des images
Le mécanisme d'évaluation des RSC doit fournir en sortie, pour chaque véhicule de la scène, un
tableau des états successifs associés aux différentes phases du texte. La génération des images consiste
alors en la visualisation, par l'intermédiaire de conventions de représentation graphique, des états
2Ces situations sont des états, représentables par des ouverts topologiques.
3
Un SSC est sélectionné dans un réseau de significations du verbe. Ceci fait l’objet de travaux en cours au sein de notre
équipe.

TALN'97

successifs. Les représentations figurales que l'on souhaite obtenir sont de nature iconique (Fig. 3) et
mettent en oeuvre les techniques d'expression graphique propres à la bande-dessinée.
B                               B
A                               A                               A
Image 1                         Image 2                          Image 3
B
B
A
A
Image 4                         Image 5

Figure 3 : Pseudo-animation

2. - Articulation des représentations cognitives produites par le temps linguistique et le
lexique verbal
Lors du processus de compréhension d'un texte, un univers référentiel se construit progressivement.
Les représentations doivent être capables de représenter les modifications qui interviennent dans
l'univers appréhendé dans ses différentes phases. En psycho-linguistique comme en IA [CHA 76, HAT
91, MEU 95], l'idée que la compréhension sémantique suppose un processus de type inférentiel est
banale. Nous partons de l'hypothèse que certaines propriétés inférentielles sont directement présentes
sous forme de propriétés linguistiques. Nous appuyons donc notre analyse sur les propriétés
intrinsèques attachées (i) d'une part, aux marqueurs spatiaux et relatives aux positions, mouvements
spatio-temporels, orientations, changements d'états ; (ii) d'autre part, aux marqueurs aspecto-temporels
et relatives au repérage des événements les uns par rapport aux autres, ainsi qu’à la visée de leur
déroulement interne (visée aspectuelle). La représentation sémantico-cognitive du texte construite à
l'issue de cette analyse s'appuie donc sur les seules connaissances linguistiques, et revêt la forme d'une
séquence discrète de situations.

2.1. - La représentation du mouvement dans la langue
Comme tout processus, le mouvement spatial "consomme" du temps. Nous faisons l’hypothèse que
les catégorisations et représentations effectuées par la langue ne retiennent pas le cadre quantitatif et
objectif de la mécanique classique des physiciens, mais un cadre qualitatif et subjectif, restant
intrinsèquement lié aux observateurs et aux acteurs. Lorsqu'aucun changement n'est perçu et verbalisé

TALN'97

comme tel, cela ne veut pas dire qu'il n'y a pas de changement dans le phénomène physique associé,
mais que ces changements ne sont pas pris en compte et ne sont pas cognitivement pertinents. Pour
décrire le mouvement d’objets (les véhicules), le narrateur se place dans un espace spatio-temporel de
représentation (ou référentiel R1), où les objets sont repérés par rapport à un lieu-source, dirigés vers
un lieu-cible (non nécessairement atteint), et traversent éventuellement des lieux intermédiaires.
Toutes les phases d'un mouvement n'ont pas la même saillance. Des procédés grammaticaux et
lexicaux montrent que le mouvement peut être décrit par focalisation sur certaines positions de l'objet.
Nous nous intéressons ici en particulier à la catégorie grammaticale du temps et de l’aspect qui
manifeste l'insertion du narrateur dans son propre espace de représentation.
2.2. - Analyse aspecto-temporelle du texte
L'analyse aspecto-temporelle prend appui sur les notions développées dans le modèle aspecto-
temporel de la GA&C [DES 80] ; parmi elles, celle d'aspect. L'aspect renvoie à une visée de la relation
prédicative (ou perception de la situation référentielle). Il est à l'origine de la distinction entre les
valeurs aspectuelles d’état, d’événement, et de processus, représentées par des intervalles ayant des
propriétés topologiques différentes. En projetant l'espace du référentiel des mouvements R1 sur un
espace uniquement temporel R2, les mouvements engendrent des intervalles topologiques avec des
bornes "ouvertes" ou "fermées". Les relations prédicatives sont repérées par des coordonnées
temporelles ; elle deviennent vraies sur certaines zones temporelles et fausses ailleurs. Suivant le
déroulement du texte, on déplace un pointeur sur un axe représentant le temps linguistique, et selon sa
position, il est possible de faire un "état du monde". Une borne ouverte à droite est interprétée comme
le fait que le mouvement est perçu dans un déroulement impliquant son non accomplissement (je
roulais), ou qu'il est perçu dans un certain devenir orienté vers une nécessaire finalité non encore
atteinte (serrant à droite) dans la phase considérée. Une borne fermée à droite est interprétée comme
le fait que le processus a atteint son terme (lieu final), ou que le mouvement est perçu après une
interruption qui ne permet pas au processus d'atteindre sa cible finale. Une borne fermée à gauche
marque un changement d'état de l'univers référentiel. Le diagramme temporel (Fig.4) du texte obtenu à
l'issue de cette analyse représente les relations interpropositionnelles telles que la concomitance,
l’inclusion, la succession, et la simultanéité :
intervalles de
validation des
propositions          roulais (A)                                                              ?
P1

arrivant (B)                                               ?
P2

a été déporté (B)
P3

serrant (A)                   ?
P4

P5

N(ai évité) (A B)
temps

TALN'97

Figure 4 : Diagramme temporel du texte
P1, P2 et P4 prennent une valeur aspectuelle de processus inaccompli4 ; ils sont représentés par des
intervalles semi-ouverts. P3 et P5 sont des événements ; ils sont représentés par des intervalles fermés.
Certains intervalles de validation sont concomitants (P1 et P2 par exemple) ; d’autres se succèdent
dans le temps. Pour pouvoir ensuite faire des inférences spatiales, nous devons recourir aux
informations provenant des SSC et aborder alors des problèmes cognitifs liés à la spécification des
lieux, au repérage, à l'orientation dans l'espace et à la représentation d'états mentaux pour chacune de
ces phases.
2.3. - Les significations verbales
En contexte, la structure d'un SSC est complétée par des relations sur les localisations en particulier,
et par la prise en compte de la valeur aspecto-temporelle. L'interprétation des bornes topologiques
revient à extraire ce qui dans le SSC est perçu comme réalisé ou non par le narrateur ; l'organisation
temporelle des représentations ainsi obtenues permet alors d’inférer les localisations successives des
véhicules dans chaque phase temporelle et donc de rendre compte des trajectoires qualitatives de ceux-
ci (partie 3).
Le SSC du verbe éviter est complexe puisqu'il nécessite de représenter une action et une
représentation mentale du possible qui s'oppose au réalisé (Fig. 5).
représentation mentale

Sit 1                           Sit 2
/////////////////
N choc (A, B)

CHANGT               opposition

Sit 1                            Sit '2

choc (A, B)
ANTICIP
Sit 1                            Sit 2
/////////////////
axe du réalisé
Figure 5 : Représentation de éviter

Les situations situées sur les axes du possible représentent des états mentaux. A anticipe la situation
choc (A, B), et déclenche une action pour atteindre la situation N(choc A, B). Nous encodons ces
informations dans le SSC de éviter (Fig. 6) :
4A l’issue de la fin du texte, nous ne pouvons décider si le terme a été atteint (on peut en effet considérer que les deux
véhicules ont continué à rouler après l’accident par exemple). Mais nous pourrions poser une règle par défaut donnant comme
accompli tout processus impliquant un mouvement à partir du moment où il y a choc et donc arrêt potentiel des véhicules.
D’où, dans la figure 3, le point d’interrogation portant sur la borne finale des processus.

TALN'97

Sit 1                                                             Sit 2
CHANGT
MOUVT (A)                                                   MOUVT (A)

A REPRES (choc A, B)
A REPRES N (choc A, B)                                           N (choc A, B)
A ANTICIP                MOUVT
Sit 1                 Sit '2
choc (A, B)
CONTR

A
Figure 6 : SSC de éviter
Il exprime que (i) A se représente mentalement (REPRES) les états choc (A,B) et N(choc A, B) ;
(ii) A anticipe (ANTICIP) le mouvement entre sit1 et sit'2 qui est l'état de choc entre A et B ; (iii) A
déclenche une action (CHANGT) pour atteindre Sit 2 qui est l'état de non-choc entre A et B ; (iv) A
reste en mouvement ; (v) A contrôle (CONTR) le changement.
L'articulation des informations extraites de l'analyse aspecto-temporelle et des significations
verbales (RSC) permet de représenter le texte de la manière suivante (Fig. 7) 5:

1                        2                         3                       4                    4'                5                   5'
loc1(A1)       loc2(A1) loc1(A2)     loc2(A2) loc1(A3)            loc2(A3) loc1(A4)        loc2(A4)
ETAT(A5)                             ETAT(A5,B5)
loc1(B2)     loc2(B2) loc1(B3)            loc2(B3) loc1(B4)        loc2(B4)  représentation
loc2(B2) E0 Vis(A2)      loc2(B3) E0 Vis(A3)        loc2(B4) E0 Vis(A4)                                        loc2(B5) E0 Vis(A5)
mentale
action
d2 (loc(A2),loc(B2)) d3 (loc(A3),loc(B3))           d4 (loc(A4),loc(B4))                                       d5 (loc(A5),loc(B5))
d3 < d2                  d4 < d3                                                      d5 = 0
rouler (A1)            rouler (A2)                rouler (A3)              rouler (A4)                             rouler (A5)

arriver (B2)               arriver (B3)             arriver (B4)                            arriver (B5)
déporter (B3)            déporter (B4)                            déporter (B5)
serrer (A4)                             serrer (A5)

éviter (A5)

action          N(Sit 2)
rep. (A5)
non
réussie
Figure 7 : Les phases spatio-temporelles dans le texte

Nous visualisons donc cinq phases spatio-temporelles. La partie supérieure du schéma indique les
positions qualitatives orientées des actants A et B. L’expression "Loc1 (A2) --> Loc2 (A2)" signifie
par exemple que A, dans la phase temporelle 2, est en mouvement du lieu loc1 vers le lieu loc2. Ces
lieux peuvent ou non être instanciés selon les informations données par le contexte et la représentation
du lieu global. L'expression "loc i (Bi) E0 Vis(Ai)" indique le domaine de visibilité de A pendant le
5Nous n'avons pas abordé ici les aspects formels de la descrip tion ; ceci fera l'objet de publications ultérieures.

TALN'97

déroulement de l'accident. Les di indiquent les distances qualitatives qui séparent les deux véhicules.
La partie inférieure du schéma reprend le diagramme temporel du texte (Fig. 4). La phase 4'
correspond à la construction d'une représentation mentale induite par le verbe éviter qui implique une
action. Cette dernière n'ayant pas été réussie, c'est N(sit2) qui est réalisée, ce que l'on représente en 5'.

3. - Modèle qualitatif du «monde de la route»
Le modèle qualitatif présenté ici cherche à appréhender le "monde de la route" à travers «une
phénoménologie des apparences données à la perception visuelle» [ABR 95, p.38]. La modélisation
s'effectuera ainsi avec les mêmes concepts que ceux qui régissent la construction des SSC (concepts
topologiques d'intérieur, d'extérieur et de frontière, de transition spatio-temporelle entre deux états, de
conservation et de contrôle d'un processus, ...). Nous considérons d’un côté les lieux de circulation
formant une structure de lieu global, et d’un autre côté les véhicules comme des systèmes évolutifs
dans le temps, c’est-à-dire pouvant prendre plusieurs états (au moins deux) à différents moments.
3.1. - Les systèmes de type «véhicule»
Un système sera la donnée d’un n-uplet de paramètres, un état du système correspondant à un n-
uplet de valeurs pour ces paramètres. Le modèle reste qualitatif dans le sens où (i) les valeurs prises
par les paramètres appartiennent à des domaines finis qualitatifs, et (ii) les paramètres choisis et leurs
domaines de valeurs reflètent les descriptions qualitatives issues des RSC. En ce qui concerne les
systèmes de type véhicule, nous avons été amené à dégager les paramètres suivants :

Paramètre          Signification                             Domaine des valeurs da base
Loc       segment de voie localisatrice          constante de type «segment»
Op            relation topologique vh/voie   {in, fr-gche/dte/avt/arr/avt-gche/arr-gche/avt-dte/arr-
dte, ex-gche/dte/avt/arr/avt-gche/arr-gche/avt-dte/arr-
dte}
Contr         degré de contrôle du mouvement {oui, non}
Dir-loc       orientation par rapport au {//, \\, O+, O-, Dg+, Dg-, Dd+, Dd-}
segment de la voie localisatrice
Dir-mvt       direction du mouvement           {ð, Ô , H, , ý, ˆ, •}
Vitt          vitesse moyenne                    {0, +, ++}
Acc           accélération moyenne               {- -, -, 0, +, ++}
La sémantique des paramètres Loc, Op, et Dir-loc qui servent au repérage d’une entité par rapport à
des lieux spatiaux utilise la notion d'orientation intrinsèque du lieu de circulation et d'un véhicule sur
celui-ci. Elle permet de dégager 8 orientations relatives possibles (Fig.8).

TALN'97
D
A                                  B
C

Figure 8 : Exemple de repérage de véhicules par rapport à un segment de voie
3.3. - Modélisation des lieux de circulation
Le lieu mentionné par le texte de notre exemple est une partie de route à double sens (par défaut)
comportant un virage. Nous le modélisons à l'aide de six segments de voies tels que les deux segments
S2 et S5 (Fig. 9) correspondent aux portions courbes de la route. Les rayons de courbure associés sont
notés entre parenthèses.

S4 (0)                     S5 (-)                         S6 (0)

S1 (0)                        S2 (+)                      S3 (0)

Figure 9 : Structure d'un lieu global conportant un virage.

3.4. - Le mouvement dans les lieux de circulation
Les paramètres Dir-mvt, Vitt, Acc et Cont sont relatifs aux mouvements des véhicules. La langue ne
prend pas explicitement en considération toutes les positions à tous les instants mais rend plutôt
compte de la conservation d’un certain type de mouvement. Un mouvement conservé se distingue par
les propriétés suivantes :
1. Il y a un repérage global de toutes les positions par rapport à un lieu-repère unique.
2. Le mobile soumis au mouvement (en l’occurrence un véhicule) possède et conserve un
même «état de mouvement» caractérisé par une vitesse (Vitt), une accélération (Acc) et une
direction du mouvement (Dir-mvt) constantes.
Dans la proposition P 1, par exemple, le sens du verbe rouler correspond au contexte usuel où un
véhicule A suit une voie V. De la RSC correspondante, complétée par les inférences du domaine, nous
devrons être capables d’extraire des valeurs pour les paramètres du véhicule, c’est-à-dire un état du
système que nous notons par le vecteur :                    Les composantes du vecteur correspondent
respectivement aux valeurs des paramètres Loc, Op, Dir-loc, Dir-mvt, Vitt, Acc et Contr. On ne sait pas

TALN'97

si A se trouve déjà dans le virage ou s'il est à l'extérieur (à l'abord). Compte tenu de la symétrie de la
structure du lieu global, cela nous donne deux possibilités, à savoir S1 ou S2. Dans la proposition P 3, le
verbe se déporter à droite indique à la fois l’idée d’un changement de direction de mouvement et une
perte de contrôle du mouvement. La RSC correspondante donnera lieu à deux états successifs pour le
véhicule B :                                     .
3.5. - Reconstruction graphique de la scène (génération des images)
Les images que nous obtenons proviennent d’opérations infographiques formalisables dans un
langage iconique. Nous n’aborderons pas ici une telle formalisation (cf. [MEU 88]). Le langage des
SSC possède un caractère iconique. Nous résumons dans le tableau suivant les correspondances
établies :

Langage des Schèmes                            Langage des Images
entité [acteur]                            ↔   icône
lieu global                                ↔   arrière plan (décor, fond)
situation statique                         ↔   image
situation non statique                     ↔   animation
situation cognitive (ex : visée            ↔   intrication d'une image dans une autre
téléonomique)
état interne/d'activité d'une entité       ↔   propriété d'une icône
Une icône, disposée sur un fond, arrière-plan fixe représentant le lieu global de l’action, reflète à la
fois le type de l’entité visualisée et son état d’activité. Notre langage iconique, spécifié dans [VAL 94],
engendre des représentations visuelles à mi-chemin entre une représentation purement symbolique,
dénuée de toute motivation, et des représentations graphiques 3D qui simuleraient au plus près la
réalité perceptive de la scène. Il autorise en outre le recours à des conventions d’ordre graphique
susceptibles de visualiser des phénomènes non perceptibles et pourtant verbalisés dans la langue,
comme par exemple le contrôle, la visée téléonomique d’une situation et donc de représenter des
«états mentaux»6.
Les procédures infographiques qui réalisent, de manière simplifiée à l'aide de formes géométriques
élémentaires, les icônes et les disposent par rapport à l'écran ont été implémentées en Scheme. Nous
avons utilisé d'autre part le langage pilafe [MAS 89] comme couche objet afin d'implémenter les
différentes entités du langage iconique (icône, flèche, fond, image, ...) par des objets. La visualisation
6
Cf. le SSC de éviter dans la partie 2.

TALN'97

proprement dite à l'écran est obtenue par le déclenchement d'une méthode de visualisation. Il s'agit
d'un prototype expérimental qui a l'avantage de se fonder sur un langage fonctionnel permettant ainsi
de rester dans le même système applicatif qui formalise les SSC.

Conclusion
En nous axant en priorité sur les connaissances linguistiques apportées par les catégories lexicale et
grammaticale du temps et de l'aspect, et en choisissant de considérer la compréhension d'un texte7
comme la possibilité de le représenter par une séquence d’images fixes, nous explorons une voie :
celle ouverte par les sciences cognitives, et qui correspond à la volonté de relier les activités cognitives
humaines, celles de langage et de perception en particulier. Les représentations sémantico-cognitives,
outils théoriques issus de la GA&C et sur lesquelles est fondé notre projet, articulent des primitives
qui possèdent "intrinsèquement" un contenu visuel. Elles forment ainsi une interface privilégiée entre
le mode de signification langagier et le mode de signification visuel. A l’inverse, les représentations
logico-prédicatives, où les prédicats ne sont pas décomposés, nécessitent une réinterprétation propre à
la visualisation et requièrent une ontologie du monde.
Notre projet a pour finalité de valider la démarche générale, dont nous avons donnée une esquisse
ici, par un prototype informatique. Cette démarche est établie pour un domaine restreint, celui des
accidents de la route ; mais nous voulons montrer que, dans une perspective de traitement automatique
• il faut d'abord chercher à épuiser les connaissances linguistiques avant d’insérer dans le
formalisme des connaissances extra-linguistiques liées à notre représentation du domaine ;
• en posant au départ le lien entre le verbal et le figuratif à un niveau cognitif, le passage à l’image
comme forme d’interprétation du sens d’un texte s’effectue de façon cohérente au sein d’un même
formalisme, nous permettant à terme de définir un langage iconique.
Notre travail porte actuellement sur :
•la systématisation des règles permettant un passage automatique à une représentation sémantico-
cognitive du texte à partir des informations aspecto-temporelles et lexicales ;
• l’implémentation du module d’extraction des séquences finies d’états à partir de la représentation
sémantico-cognitive du texte ;
•les spécifications du module d'inférences spatiales qui vise à compléter les états des systèmes.
7Texte narratif, court, dénotant principalement des déplacements spatio-temporels.

TALN'97
Bibliographie
[ABR 92] ABRAHAM, M., DESCLÉS, J.-P., "Interaction between Lexicon and Image : Linguistic
Specifications of Animation" in Proc. of COLING-92, Nantes, pp. 1043-1047.
[ABR 95] ABRAHAM, M., Analyse sémantico-cognitive des verbes de mouv ement et d'activité, Contribution
méthodologique à la constitution d'un dictionnaire informatique des verbes , Thèse de Doctorat, EHESS, mars
1995.
[ACT 90] “La sémantique des langues naturelles : éléments d’une approche comparative”, Actes des Troisièmes
Journées Nationales PRC-GDR, IA, Chap.8, Hermès, Paris.
[ARN 90] ARNOLD, M., "Transcription automatique verbal-image et vice-versa. Contribution à une revue de la
question" in Proc. EuropIA-90, éd. Hermès, Paris, 1990, pp. 31 -37.
[ARN 93] ARNOLD, M., LEBRUN, C., "Utilisation d'une langue pour la création de scènes architecturales en
image de synthèse. Expérience et réflexions" in Intellectica, 1992/3, 15, pp. 151-186.
[AUR 90] AURNAGUE, Michel, VIEU, Laure, BORILLO, Mario, "Une approche cognitive de la sémantique de
l'espace" in Cognitiva 90, 1990, pp. 169-176.
[BAT 97a] BATTISTELLI, D., “Articulation des catégories lexicale et grammaticale du temps et de l’aspect
dans un texte”, Deuxième Colloque CHRONOS , 9-10-11/01/97, Bruxelles.
[BAT 97b] BATTISTELLI, D., VALLIEZ, C., “Du verbal au figuratif : représenter un texte sous forme
d’images”, Hanyang University, Séoul, Corée du Sud, à paraître aux Presses Universitaires de la Sorbonne.
[BER 91] BERRI, J., MAIRE -REPPERT, D., OH, H. -G., "Traitement informatique de la catégorie aspecto-
temporelle", T.A Informations 1991, n°1, pp. 77-90.
[BER 92] BERRI, J., MAIRE -REPPERT, D., OH, H. -G., “Analyse de textes par exploration contextuelle :
Applications aux Problèmes des temps et à l’extraction des connaissances”, Proceedings ECCOS-92,
Colloque Européen sur les Sciences Cognitives , Orsay, 29 Juin-1er Juillet 1992, pp. 193-210.
[BIS 95] BISKRI, I., La Grammaire Catégorielle Combinatoire Applicative dans le cadre des Grammaires
Applicatives et Cognitives, Thèse de doctorat, Ecole des Hautes Etudes en Sciences sociales, Paris.
[CHA 76] CHARNIAK, E., “Inference and Knowledge II”, Computational Linguistics, Charniak & Wilks, North
Holland, Amsterdam, pp.129-154.
[DEN 89] DENIS, M., Image et Cognition, Presses Universitaires de France, Paris, 1989.
[DES 80] DESCLÉS, J.-P., GUENTCHEVA, Z., "Construction formelle de la catégorie grammaticale du temps
et de l'aspect", J. David et R. Martin (éditeurs), Klincksieck, Paris, pp. 198-237.
[DES 90] DESCLÉS, J.-P., Langages applicatifs, Langues naturelles et Cognition, Hermès, Paris, 1990.
[DES 96] DESCLÉS, J.-P., "Cognition, compilation et langage", Philosophie du langage et informatique,
Hermès, Paris, pp. 103 -147.
[DIZ 95] SAINT-DIZIER, P., "Constraint propagation techniques for lexical semantics descriptions" in
Computational semantics, Saint-Dizier, P., Viegas, E., Cambridge University New York, pp. 426-440.
[ENJ 94] ENJALBERT, P., VICTORRI, B., "Du langage au modèle" in T.A.L., 1994, vol. 35, n°1, pp. 37-64.
[GAY 93] GAYRAL, F., Sémantique du langage naturel et profondeur variable : une première approche , Thèse
de Doctorat, Université de Paris XIII.
[GAY 94] GAYRAL, F., GRANDEMANGE, P., KAYSER, D., LEVY, F., “Interprétation des constats
d’accident : représenter le réel et le potentiel” in T.A.L., 1994, vol. 35, n° 1, pp. 65 -81.
[HAT 91] HATON, J.-P., BOUZID, N., CHARPILLET, F., HATON, M. -C., LÂASRI, B., LÂASRI, H.,
MARQUIS, P., MONDOT, T., NAPOLI, A., Le Raisonnement en Intelligence Artificielle, Modèles,
Techniques et Architectures pour l es Systèmes à Bases de Connaissances , InterEditions, Paris.
[JAC 92] JACKENDOFF, R., LANDAU, B., "Spatial language and spatial cognition" in Ray Jackendoff,
Languages of the mind. Cambridge, MA: MIT Press, pp.99 -124.
[KAY 92] KAYSER, D., “Intelligence Artificielle et modélisation cognitive : objectifs et évaluation”,
Intellectica 13-14, pp.223-240.
[LAN 86] LANGACKER, R., Foundations of Cognitive Grammar , vol.1, Standford University Press.
[MAS 89] MASINI, G., NAPOLI, A., COLNET, D., LEONARD, D., TOMBRE, K. , Les langages à objets,
Langages de classes, Langages de frames, Langages d’acteurs , InterEditions, Paris.
[MEU 88 ] MEUNIER J.-G., “La structure générique des systèmes sémiotiques ”, RSSI, vol.8, 1/2, pp.75-108.
[MEU 95 ] MEULEN A.G.B. ter., Representing Time in Natural Language : the Dynamic Interpretation of
Tense and Aspect, MIT, A Bradford Book.
[POI 96] POIRIER, C., "Conception et réalisation d’un analyseur sémantique de documents composites (textes
et schémas)", Ph.D., Université de Caen.
[PUG 95] PUGEAULT, F., "Extraction dans les textes de connaissances structurées : une méthode fondée sur la
sémantique lexicale", Ph.D., IRIT Université Paul Sabatier, Toulouse 3, n°2153.
[SAB 90] SABAH, G., L'Intelligence Artificielle et le Langage, Vol. I et II, H ermès, Paris, 1990.

TALN'97
[SAB 95] SABLAYROLLES, P., "Sémantique formelle de l’expression du mouvement. De la sémantique
lexicale au calcul de la structure du discours en français", Ph.D., IRIT Université Paul Sabatier, Toulouse.
[VAL 94] VALLIEZ, C., “Éléments pour une architecture de transcription texte-image”, Rapport interne CAMS,
décembre 1994, 65 p.
[VAL 97] VALLIEZ, C., Thèse en cours.
[VAN 87] VANDELOISE, C., BOONS, J. -P., LAMIROY, B., LANGACKER, R. W., L'expression du
mouvement, Langue Française , n° 76, décembre 1987, éd. Larousse.
[YAM 92] YAMADA, A., YAMAMOTO, T., IKEDA, H., NISHIDA, T., DOSHITA, S., "Reconstructing
Spatial Image from Natural Language Texts" in Proc. of COLING-92, Nantes, pp. 1279-1283.
