TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Inbenta Semantic Search Engine : un moteur de recherche
sémantique inspiré de la Théorie Sens-Texte

Manon Quintana
INBENTA FR 164 route de Revel 31400 Toulouse

mquintana@inbenta . com

RESUME

Avec la digitalisation massive de documents apparait la nécessité de disposer de systémes de
recherche capables de s’adapter aux habitudes de recherche des utilisateurs et de leur
permettre d’accéder :31 l'information rapidement et efﬁcacement

INBENTA a ainsi créé un moteur de recherche intelligent appellé Inbenta Semantic Search
Engine (ISSE). Les deux taches principales de l'ISSE sont d'analyser les questions des
utilisateurs et de trouver la réponse appropriée :31 la requéte en effectuant une recherche
dans une base de connaissances. Pour cela, la solution logicielle d'INBENTA se base sur la
Théorie Sens-Texte qui se concentre sur le lexique et la sémantique.

ABSTRACT

Inbenta Semantic Search Engine: a semantic search engine inspired by the Meaning-Text
Theory

The need to have search systems able to adapt themselves to the particular way users pose
their questions so that they can get a quick and efficient access to information is increasingly
relevant due to the huge digitalization of documents.

To cope with this reality, INBENTA has developed an intelligent search engine, called Inbenta
Semantic Search Engine (ISSE). ISSE's main two tasks are analysing users’ queries and
ﬁnding the most appropriate answer to those questions in a knowledge-base. To carry out
these tasks, INBENTA's software solution relies upon the Meaning-Text Theory, which
focusses on the lexicon and semantics.

MOTS-CLES : Moteur de Recherche Sémantique, Théorie Sens-Texte, fonction lexicale
KEYWORDS: Semantic Search Engine, Meaning-Text Theory, lexical function

1 Théorie Sens-Texte

Nous considérons que le systeme idéal d'accés :31 l'information doit traiter le besoin de
l’utilisateur :31 un niveau sémantique. La sémantique permet en effet d’améliorer la précision
des résultats. En se basant sur les études faites par l'Observatoire de Linguistique Sens-texte
(OLST) de l’Université de Montréal et le Laboratoire de Phonétique, Lexicologie et
Sémantique (Flexsem) de l’Université Autonome de Barcelone, INBENTA a intégré les idées
sous-jacentes :31 la théorie Sens-Texte de 1. Mel’(":uk en incorporant :31 ses descriptions
linguistiques la notion de fonction lexicale.

Les Fonctions Lexicales sont spécialement désignées pour représenter formellement les
relations entre les mots, et, par conséquent, elles nous permettent de formaliser et de décrire

de maniere simple le complexe réseau des relations lexicales que présente le langage.

791 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
2 Ressources linguistiques chez INBENTA

INBENTA travaille depuis plus de 8 ans dans le traitement automatique des langues et
dispose d’une vaste base de connaissances et de données linguistiques de plus de 11 langues.
Pour analyser le langage naturel, l'ISSE comprend une série de ressources linguistiques
propres comme un correcteur orthographique, un module de désambiguisation, des
dictionnaires électroniques génériques et spécialisés et un moteur de traitement de langage
naturel.

2.1 Dictionnaires
Les dictionnaires éléctroniques d'INBENTA sont, sans nul doute, un des points clés du
fonctionnement du moteur de recherche intelligent ISSE.

Au niveau de la macrostructure, celui-ci est uniquement composé d’unités lexicales. C'est-a-
dire que chaque entrée du dictionnaire correspond a un triplet constitué d’une forme (ou un
paradigme de formes), d’un sens et d’une combinatoire. Actuellement, le dictionnaire général
du francais d'INBENTA compte pres de 20 481 unités lexicales qui donne lieu a 160 181
formes ﬂéchies.

Au niveau microstructurel, chaque unité lexicale est associée a différents types d'information
lexicographiques: le paradigme ﬂexionnel, la catégorie grammaticale et une des informations
essentielles et la plus novatrice, les champs d'information dédiés a la combinatoire de l'unité
lexicale.

2.2 Fonctions lexicales

Actuellement, nos dictionnaires rassemblent des informations de type paradigmatique et
syntagmatique sous les fonctions lexicales suivantes :

Syn: décrit les relations synonymiques entre les unités lexicales 9 5_'yn( w1'I1')=1'11ter11et
No: représente la nominalisation des unités lexicales 91Vg(V01er)=V01

V0: représente la verbalisation 9 Vo( Voyage )=I/oyager

A2: représente le dérivé sémantique adjectival 9 A2(0l1VI‘iI‘)=0l1Ve1‘l'

Oper: verbe support permettant de verbaliser un complément 9 0per(éme)=re11dre

Le moteur de recherche sémantique est capable de regrouper les signiﬁés équivalents ou
proches indépendamment de leur signiﬁant. L'ISSE reconnaitra ainsi que «véhicule»,
« auto », « voiture » sont sémantiquement liés et pourra les regrouper de facon efficace pour
l’analyse.

3 Perspectives d’évolution de la solution
11 existe environ 70 fonctions lexicales standards dans la théorie Sens -texte. Notre principal

objectif est de sélectionner les fonctions lexicales qui enrichiront la description de nos unités
lexicales et amélioreront le moteur de recherche sémantique d’INBENTA.

792 © ATALA

