TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Apprentissage supervisé sur ressources encyclopédiques pour
l’enrichissement d’un lexique de noms propres destiné A la
reconnaissance des entités nommées

Nadia Okininal, Damien Nouvell-2, Nathalie Friburgerl, ]ean—YVes Antoinel
(1) Université Francois Rabelais Tours, LI, 3 place Iean Iaurés, 41 000 Blois
(2) ALPAGE, INRIA Roquencourt

Prenom . Nom@univ—tours . fr

RESUME

Cet article présente une méthode hybride d'enrichissement d’un lexique de noms propres :31
partir de la base encyclopédique en ligne Wikipedia. Une des particularités de cette
recherche est de viser l’enrichissement d’une ressource existante (Prolexbase) trés
controlée décrivant ﬁnement les noms propres. Ala différence d’autres travaux destinés :31 la
reconnaissance des entités nommées, notre objectif est donc de réaliser un enrichissement
automatique de qualité. Notre approche repose sur l'utilisation en pipe-line de régles
déterministes basées sur certaines informations DBpedia et d’une catégorisation supervisée
:31 base de classiﬁeur SVM. Nos résultats montrent qu'il est ainsi possible d’enrichir un lexique
de noms propres avec une trés bonne précision.

ABSTRACT

Supervised learning on encyclopaedic resources for the extension of a lexicon of proper names
dedicated to the recognition of named entities

This paper concerns the automatic extension of a lexicon of proper names by means of a
hybrid mining of Wikipedia. The speciﬁcity of this research is to focus on the quality of the
added lexical entries, since the mining process is supposed to extend a controlled existing
resource (Prolexbase). Our approach consists in the successive application of deterministic
rules based on some speciﬁc information of the DBpedia and of a supervised classiﬁcation
with a SVM classiﬁer. Our experiments show that it is possible to extend automatically such a
lexicon without adding a perceptible noise to the resource.

MOTS-CLES: reconnaissance des entités nommées, lexique de nom propre, enrichissement
automatique de lexique, Wikipedia, régles, classiﬁcation supervisée, machine :31 vecteurs de
support, SVM.

KEYWORDS: named entities recognition, proper names lexicon, automatic extension of lexicon,
Wikipedia, rules, supervised classiﬁcation, support vector machines, SVM

667 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

1 Introduction

\

Les systemes de recherche d'information langagiere peuvent faire appel a diverses
ressources aﬁn de déterminer quels sont les éléments dignes d'intérét En particulier, la
Reconnaissance des Entités Nommées (REN) nécessite des lexiques extensifs aﬁn de détecter
les noms propres, notamment ceux de personnes, de lieux et d'organisations. Les lexiques
utilisés dans le domaine comprennent entre plusieurs centaines de milliers et plusieurs
millions d'entrées. Se pose des lors la question de leur constitution.

Parmi les approches non-supervisées, le bootstrapping permet d'enrichir itérativement un
lexique (Riloff, ]ones, 1999; Dredze et al., 2010) par utilisation d'un corpus et extraction de
motifs. Mais la constitution de corpus sufﬁsamment volumineux peut étre laborieuse, pour
un résultat incertain. Il est possible d'éviter cette étape par interrogation de moteurs de
recherche ou la fouille de pages HTML (Downey et al., 2007; Nadeau, 2007) : le Web
constitue alors une ressource de grand taille que l'on peut interroger de maniere ciblée. Ces
dernieres années, de nombreux projets ont conduit :31 la mise en ligne de données plus ou
moins structurées (Open Data) ouvertes et donc accessibles a tous; ces données pouvant
étre utilisées pour constituer des ressources. L'encyclopédie Wikipedia constitue un
ensemble de données d'un grand intérét pour la constitution de ressources pour la REN. Les
travaux de (Bunescu et Pasca, 2006; Charton et Torres-Moreno, 2009) sur l'extraction de
connaissances dans Wikipedia l'ont déja montré. De notre c6té, nous cherchons a alimenter
une base de données de noms propres, Prolexbase (Tran et Maurel, 2006). Prolexbase est un
dictionnaire relationnel multilingue de noms propres et de leurs dérivés ; les noms propres
contenus dans cette base sont classés selon une typologie tres fine et leur entrée est
contrﬁlée manuellement. Notre objectif est de créer une méthode semi-supervisée
d'enrichissement de Prolexbase : il s'agit de proposer de nouveaux noms propres en grande
quantité et avec une grande ﬁabilité (bruit limité) aﬁn de limiter le travail de supervision
manuelle. Cette méthode repose sur la constitution contrélée de jeux de données,
l'implémentation de regles sélectionnant les informations DBpedia utiles et le paramétrage
automatique d'un classiﬁeur SVM. En résultat, nous obtenons des listes ordonnées de noms
propres candidats a l'ajout dans Prolexbase.

Dans cet article, nous présenterons tout d’abord la base de données a enrichir, Prolexbase, et
la source de données Wikipédia. Ensuite, nous décrirons la mise au point des jeux de
données et le paramétrage du classiﬁeur utilisé. Enﬁn, nous nous présenterons une
évaluation de notre approche et les résultats obtenus sur chaque type de noms propres de
Prolexbase.

2 Les ressources utilisées

2.1 Prolexbase : une ressource A enrichir

Prolexbasel est a la fois une ontologie et une base de données multilingue de noms propres
qui décrit des noms propres et leurs dérivés appartenant au langage courant. Cette base ne

1 Créé an L1 (Universibé Francois Rabelais Tours), www.cnrtl.fr[lex1'gues[prolex[
668 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

comprend pas de termes de spécialité (médical, juridique etc.). 55000 noms propres
(125000 formes ﬂéchies) y sont classés selon 4 types principaux et leurs sous-types :

— Anthroponymes — Antlzroponymes 1'11d1'V1'due15 tels que les célébrités, patronymes,
prénoms ou pseudo-anthroponymes ,' antlzroponymes collectiﬁs tels que dynasties,
ethnonymes, associations, ensembles, entreprises, institutions, organisations

— Toponymes— Toponymes territoriaux liés aux sociétés humaines (villes, états,
régions, entités supranationales...), édiﬁces, géonymes, voies de communication...

— Ergonymes — Objets, produits, pensées, vaisseaux, oeuvres

— Pragmonymes — catastrophes, manifestations, fétes, événements historiques,
phénomenes météorologiques

Les entités recensées peuvent étre liées entre elles par des relations de synonymie,
méronymie, accessibilité ou d’eXpansion classiﬁante. Si nous ne cherchons a l'alimenter
qu'en nouvelles entrées lexicales, il faut cependant tenir compte de la granularité et de la
ﬁnesse de cette représentation, qui induit une grande qualité et interdit des ajouts
approximatifs. Nous souhaitons ainsi enrichir Prolexbase a travers les catégories tres
classiques d'entités nommées telles que les personnes (Célébrités), les organisations
(Ensembles, Entreprises, Institutions), les lieux (Ediﬁces) mais aussi enrichir les catégories
moins présentes dans Prolexbase ((Euvres, Marques, Manifestations, Catastrophes,
Astronymes, Fétes).

2.2 Wikipedia: une source d'enrichissement

Depuis quelques années, Wikipédia se présente comme la référence grand-public des
encyclopédies en ligne. Elle est continuellement mise a jour par des contributeurs bénévoles
ce qui fait sa grande richesse. Sa structure permet une exploitation facile par des moyens
informatiques.

De cette encyclopédie, nous utilisons les articles, composés des éléments suivants :

- 77'tre— En cas d'homonymie, le titre contient entre parentheses une précision
(catégorisation sémantique) sur chaque entrée correspondant au terme ;

I11f0b0X(facultatif) — L'infoboX est une maniere concise de donner des informations
résumées d'un article. Chaque infobox est créée d'apres un template et a un nom
unique. Le nombre d'infobox associées a un article est variable et seul un tiers des
articles Wikipedia contient une infobox.

- TeXte— De taille variable, il peut étre créé selon un template ou non. Le premier
paragraphe contient les informations essentielles sur le sujet de l'article. Il contient
également des liens vers d'autres articles de Wikipédia;

- Eléments add1't1'01111e15 ﬁ2cu1tat7'ﬁs- Liste de notes ou de références, bibliographie,
pointeurs vers des articles connexes et liens externes ;

- Liste de cate’g0r1'e5_— Un article est lié a des catégories, qui sont organisées dans une
taxonomie sous forme de hiérarchie qui change tres régulierement. En moyenne, un
article appartient a 2.68 catégories (Farina, 2010)

\

Grace a la diversité des domaines qu’elle décrit, et son accessibilité par moyens
informatiques, Wikipédia est largement utilisée en TAL, y compris dans le but
d'enrichissement d’ontologies qui nous intéresse ici.

669 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

3 Classiﬁcation supervisée pour l'enrichissement de
Prolexbase

Notre approche pour l'enrichissement de l'ontologie Prolexbase est proche de celle de
(Charton & Torres-Moreno, 2009). Comme dans cette approche, nous fouillons Wikipédia en
utilisant conjointement des classiﬁeurs numériques et des regles. Ce genre d'approche a de
bons résultats en termes de description. Nous mettons en oeuvre un apprentissage binaire

par 

Pour chaque type Prolexbase, nous avons donc constitué un corpus d'apprentissage qui
comprend 2 parties :

- les exemples positifs sont sélectionnés manuellement au sein de Wikipédia, ou
récupérés grace a des correspondances existantes et non ambigiies entre Prolexbase
et Wikipédia.

- les exemples négatifs peuvent également étre sélectionnés manuellement au sein de
Wikipédia (pour les types peu représentés dans Wikipédia), ou par tirage au sort La
sélection manuelle a été inévitable dans deux situations : pour les célébrités, car
elles sont tres abondantes dans Wikipédia ; pour certaines entrées liées a l’art
(manifestations, édiﬁces, oeuvres), les types possibles sont difﬁciles a distinguer,
dans ce cas nous avons décidé de prendre comme exemple négatifs des entrées de
types proches (par exemple, une manifestation peut faire un bon exemple négatif
pour un édiﬁce).

De cette maniere, nous avons constitué des corpus d’apprentissages dédiés a chaque type
d'entités nommées a classer. Aﬁn que la classiﬁcation soit efﬁcace sur l'encyclopédie entiere,
pour un type donné, la proportion d'eXemples positifs dans le corpus d'apprentissage doit
étre corrélée a sa représentativité dans Wikipédia. Ainsi, pour les entrées de Wikipédia dont
le type est faiblement représenté, un sur-échantillonnage des exemples négatifs peut étre
necessaire.

3.1 Choix du classiﬁeur

Le choix d'un classiﬁeur a été fait sur la base de tests préalables effectués avec différentes
techniques : classiﬁeurs bayésiens naif et multinomialz, régression Logistique, diverses
variantes de classiﬁeurs SVM, k plus proches voisins (k-ppv). En premiere approche, nos
tests ont montré la possibilité d’utiliser un classiﬁeur bayésien multimonial. Ceci était
attendu pour deux raisons :

- les textes comparés (exemples positifs et négatifs) sont généralement de longueurs
différentes, comme souvent sur Wikipedia ;

- la répétition d'un mot dans un texte peut étre significative (si le mot « entreprise »
se répete dans les catégories et dans le premier paragraphe, il y a plus de chance que
l'article concerné traite d'une entreprise).

En élargissant les expériences, nous avons obtenus les meilleurs résultats par utilisation de

2 Contrairement au classiﬁeur na'1'f, le classiﬁeur mullinomial prend en compbe la longueur du document et le
nombre d'occurrences d'un mot dans le document

670 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

classiﬁeurs SVM. Nous en avons utilisé deux variantes de noyau : linéaire et RBF (Radial
Basis Function) (Denil, Trappenberg, 2010). En effet, il semble qu'un classiﬁeur linéaire soit
plus performant pour des types homogenes (selon les informations qui les caractérisent),
tandis qu'il est nécessaire d'utiliser le modele RBF lorsqu'il y a disparité dans les attributs
qui caractérisent un type donné. Par exemple, un SVM linéaire se révele insufﬁsant pour le
type ensemble, qui comprend d’un coté les groupes de musique et de l'autre coté des équipes
sportives (ces deux poles se caractérisant par des attributs différents). Dans ce cas, les
meilleurs résultats sont obtenus par utilisation d’un SVM avec noyau RBF. Ceci a aussi été
observé dans d'autres travaux, qui soulignent la supériorité de ces noyaux sur des taches de
classiﬁcation de textes (Ko et Seo, 2011).

Nous constatons par ailleurs une forte dégradation des performances lorsque les corpus sont
bruités. La sélection des éléments pour constituer le corpus d'apprentissage est
déterminante et doit étre réalisée avec soin. En particulier, il est impossible d'utiliser
Prolexbase sans ﬁltrage pour constituer les exemples positifs, notamment par la présence
d'homonymie. Voila pourquoi nous ne sélectionnons que les exemples positifs qui ne sont
pas ambigus.

3.2 Algorithme d'enrichissement

Notre approche combine regles d'eXtraction et apprentissage supervisé, étant donné qu'il est
possible d'atteindre une bonne précision a l’aide de regles déterministes dans des cas bien
identiﬁés. Plus précisément, nous avons adopté l'algorithme séquentiel suivant:

1. Régles sur les infoboxes - Tout d'abord, nous cherchons a détecter l'appartenance d’un
article a un type Prolexbase a l'aide de regles sur les infoboxes, qui sont explicitement
concues pour catégoriser les articles. Nos regles présentent une tres bonne précision pour
tous les types, mais moins d’un tiers des articles Wikipédia contiennent une infobox. Pour les
ensembles, on recherche des infoboxes contenant les expressions suivantes : ‘equipe de, club
de, club sportif, musique, (artiste), charte, groupe'.

2. SVM - Si l'article n'a pas été traité a l'aide des regles précédentes, nous passons a une
classiﬁcation par SVM. Cette méthode permet également de récupérer un grand nombre
d'entités. Ses performances varient beaucoup suivant le type. Nous procédons donc a une
adaptation des classiﬁeurs propre a chaque type suivant les parametres ci-dessous :

- .S'VM1i11e’aire 011 RBF— Le SVM linéaire donne de meilleurs résultats pour les types
célébrités et entreprises. Pour les autres types, nous utilisons un noyau RBF.

- Paramétre gamma de controle de la forme de l'hyperplan séparateur des classes
(RBF kernel) — Augmenter gamma, accroit le nombre de vecteurs de support Nous
gagnons en ﬁdélité au corpus, mais perdons en capacité de généralisation.

- Prise en compte 011 11011 des titres — Certains types Prolexbase ont des titres tres
signiﬁcatifs (institutions, catastrophes, manifestations, astronymes, voies...),
d'autres non (célébrités, oeuvres, entreprises, produits ...). Nos tests ont montré a
l'opposé que les catégories apportaient toujours une information utile a la
classiﬁcation. Elles sont donc considérées par tous les classiﬁeurs.

- Prise en compte 011 11011 du premier paragraphe des articles — Pour certains types
Prolexbase, les catégories seules donnent assez d'informations pour classer l'article.
C'est le cas des célébrités ou l'ajout du premier paragraphe diminue les
performances. Pour d'autres types, considérer le premier paragraphe améliore au

671 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

contraire les performances du SVM. Précisons que les titres, catégories et premiers
paragraphes sont regroupés dans un unique attribut ‘text’ (vecteur de mots).

3. Régles sur les titres — Si l'article n'a pas été retenu par le SVM du fait d’un score insufﬁsant,
nous appliquons des regles sur les titres. Ces regles sont moins robustes que celles sur
les infoboxes a cause de l'homonymie entre les types (voir l’eXemple du roman Notre
Dame de Paris, par exemple). Il est donc important que ces regles arrivent en ﬁn de
chaine de traitement. Par exemple, le SVM classiﬁe les séries télévisées parmi les
oeuvres, alors que ce sont des produits dans la classiﬁcation Prolexbase. L’erreur du
classifieur est liée au fait que les ﬁlms soient classés comme oeuvres dans Prolexbase.
Nous procédons donc a un post-traitement en regardant les mots-clefs comme « 5e’r1'e
te’1e’V1'5e’e » parfois précisées entre parentheses dans le titre.

4-. Régles sur les catégories — Enﬁn, si l'article n'a toujours pas été classé, nous appliquons des
regles sur les catégories. Nos tests ont montré que celles-ci étaient peu robustes, et les
catégories ont déja été considérées par le SVM pour certains types. Pour ces raisons, ce
ﬁltre est employé en dernier recours.

Les entités qui ne sont retenues par aucune de ces étapes ne sont pas proposées pour l’ajout
au lexique. Notons que si l’ordre des étapes décrites ci-dessus est imposé par l’algorithme de
détection, chaque étape est facultative pour un type donné. Nous avons en effet conduit des
expérimentations détaillées qui nous ont permis de déterminer quelles étapes étaient
pertinentes pour chaque type considéré. Le paragraphe ci-dessous présente la synthese de
ces expérimentations.

4 Résultats et évaluation

Les tables 1 et 2 ci-dessous donnent la liste des entités récupérées par notre algorithme par
type Prolexbase. Nous précisons a chaque fois le nombre d'entités, les méthodes utilisées
pour chaque type, et la précision des différentes techniques mobilisées. Nous évaluons les
résultats par adaptation d’une précision P@100. Dans le cas du SVM, les entrées sont
ordonnées selon leur score, et nous évaluons les 100 premieres. Pour les autres méthodes,
100 entrées sont tirées aléatoirement. Pour chaque type présenté par cette table, la précision
est sufﬁsamment haute pour que ces listes d'entités soient directement utilisables pour la
reconnaissance d'entités nommées (au-dessus de 95%). Nous donnons a titre informatif
également la précision obtenue avec des méthodes qui n'ont pas été retenues car trop peu
performantes sur le type considéré. Les types absents de la table n'ont pas permis d'obtenir
de bons résultats. La table montre que la méthode la plus facile a utiliser et la plus robuste
est celle de regles sur les infoboxes, ceci grace a la précision des infoboxes Wikipédia.

L’obtention de résultats peu bruités avec le classiﬁeur SVM est plus difﬁcile a atteindre.
Ainsi, seuls 6 types sur les 11 présentés dans la table 1 ont obtenus des résultats a l’aide du
classifieur SVM. La qualité des performances du classiﬁeur SVM dépend de plusieurs
facteurs:

- Le nombre d ‘entités rec11erc11e’e5 présentes dans W1'k1pe’d1'a. L'augmentation de la base
d'apprentissage améliore comme attendu les performances du classiﬁeur. A part dans
le cas tres précis des catastrophes, une base d'apprentissage de plusieurs milliers
d'eXemples est nécessaire a l'obtention de bonnes performances.

- La spéciﬁcité du Vocabulaire employé dans les articles et les catégories de W1'k1pe’d1'a

672 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

selon les types. Les célébrités et les entreprises ont été facilement détectées par le SVM
linéaire, parce que les articles et les catégories de Wikipédia qui leur correspondent
contiennent toujours les mémes mots-clefs. Les autres types ont demandé l'utilisation
du SVM a noyau RBF, dont le paramétrage est plus délicat. Ces types ne sont pas
homogenes et contiennent des sous-ensembles dont chacun possede son propre
champ lexical. Par exemple, les oeuvres se divisent en oeuvres littéraires,
cinématographiques, picturales etc. ; chacun de ces sous-ensembles est caractérisé par
l’emploi d’une terminologie différente.

Type Nombre d'entités Nombre d'entités Nombre d'entités récupérées a
Prolexbase récupérées a l’aide de récupérées a l’aide l’aide de régles sur les titres ou
régles sur les infobaxes de SVM bien les catégories

Célébribés 112 632 100 472 0

(Euvres 44 958 2 958 5 947

Ensembles 11 148 0 11 019

Marques 16331 0 255

Entreprises 9 623 7 748 7 230

Institutions 1 757 265 4 373

Edifices 3 282 0 0

Manifestations 16 737 2 446 370

Catastrophes 525 283 0

Astronymes 461 0 144

Fétes 126 0 0

Table 1 : listes utilisables dans la reconnaissance d'entités nommées

Type Nombre Méthodes utilisées Précision Précision Précision
Prolexbase d'entités lnfobox SVM catégorie ou tilre
récupérés
Célébrités 213 004 lnfobox, SVM linéaire 99 % 100 % Catégories : 84 %
(Euvres 53 864 lnfobox, SVM RBF, titre 100 % 99% Titres : 100 %
Ensembles 22 157 lnfobox, catégories 97 % (50%) Catégories : 99 %
Entreprises 24 601 lnfobox, SVM linéaire, 98 % 100 % Catégories : 96 %
catégories

Marques 16 586 lnfobox, titre 100 % Titres : 100 %
Institutions 6 395 lnfobox, SVM RBF, titre 100 % 100 % Titres : 98 %
Ediﬁces 3 282 lnfobox 100% (65%) (litres : 92%)
Manifestations 19 183 lnfobox, SVM RBF 96 % 95%

Catastrophes 808 lnfobox, SVM RBF 100 % 100%

Astronymes 605 lnfobox, titres 100% (83%) Titres : 100%
Fétes 126 lnfobox 100% (83%) (litres : 70%)

Table 2 : nombre d'entités trouvées par différents systemes

La table 2 montre le nombre de résultats utilisables par chacun des filtres développés.
Rappelons que si la précision est inférieure a 95%, nous décidons de ne pas retenir la
méthode, d'o1‘1la valeur nulle du nombre d’entité récupérées. Cette table nous indique qu'il y

a de grandes différences dans la maniere de traiter les divers types Prolexbase. Nous voyons

673 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

également que, en nombre d'entités récupérées, les régles sur les infoboxes sont toujours
plus productives que le SVM. Dans le cas des célébrités et des entreprises, les deux nombres
sont proches : dans ce cas, le SVM apporte beaucoup, puisqu'il permet presque de doubler le
nombre d'entités récupérées. Dans le cas des oeuvres et des manifestations, la proportion
d'entités récupérées a l'aide de SVM est trés faible, mais elle permet tout de méme de
compléter l'extraction d'entrées candidates, ce qui n'est pas a négliger. Enﬁn, les
catastrophes sont peu nombreuses par rapport aux autres types recherchés et le SVM en

découvre tout de méme 35%.
5 Conclusion

Cet article présente une méthode hybride combinant régles déterministes et apprentissage
supervisé par machines a vecteurs de support pour l'enrichissement d’un lexique typé de
noms propres a partir de Wikipédia. Les résultats montrent qu'il est possible d’atteindre un
enrichissement important de Prolexbase avec un bruit limité. Notre objectif est désormais
d'étudier l’inﬂuence de ces mises a jour du lexique sur les performances de nos systémes de
reconnaissance d'entités nommées.

Références

BUNESCU, R. C. ET PASCA, M. (2006) Using encyclopedic knowledge for named entity
disambiguation, Conference of the European Chapter of the Association for Computational
Linguistics.

CHARTON E., TORRES-MORENO ]. (2009) Classiﬁcation d’un contenu encyclopédique en vue d’un
étiquetage par entités nommées, Actes TALN2009.

DENIL M., TRAPPENBERG T. (2010) Overlap versus Imbalance, Proc. Canadian AI2010.

DOWNEY, D., BROADHEAD, M. ET ETZIONI, O. (2 00 7) Overlap versus Imbalance, Proc. Canadian AI
2010. Locating complex named entities in web text, International ]oint Conference on
Artifical Intelligence, pages 2 73 3-2 739.

DREDZE, M., MCNAMEE, P., RAO, D., GERBER, A. ET FININ, T. (2010) Entity disambiguation for
knowledge base population, International Conference on Computational Linguistics, 277-
285, Beijing, Chine.

FARINA ]. (2010) Assegnamento Automatico Di Macrocategorie Agli Articoli Di Wikipedia,
Tesi di Laurea Triennale.

K0 Y., SEO ]., (201 1) Issues and Empirical Results for Improving Text Classification , ]ournal of
Computing Science and Engineering

NADEAU, D. (2007) Semi-Supervised Named Entity Recognition: Learning to Recognize 100
Entity Types with Little Supervision, these de doctoral; University of Ottawa, Canada.

RILOFF, E., ]0NEs, R. (1999) Learning dictionaries for information extraction by multi-level
bootstrapping, National Conference on Artificial Intelligence, 474-479.TRAN M., MAUREL D.
(2006) Prolexbase : Un dictionnaire relationnel multilingue de noms propres, Yraitement
Automatique des Langues, Vol. 47(3), 115-139.

674 © ATALA

