
Résolution d'anag)hores_appli uée_ au_x collocations:
une valuation p 1m1na1re

Luka Nerima Eric Wehrli
LATL, Université de Genéve, 2 rue de Candolle, 1211 Genéve 4
luka . nerima @unige . ch, eric . Wehrli @unige . ch

RESUME

Le traitement des collocations en analyse et en traduction est depuis de nombreuses années
au centre de nos intéréts de recherche. L'analyseur Fips a été récemment enrichi d’un
module de résolution d’anaphores. Dans cet article nous décrivons comment la résolution
d’anaphores a été appliquée a l'identiﬁcation des collocations et comment cela permet a
l’analyseur de repérer une collocation méme si un de ses termes a été pronominalisé. Nous
décrivons aussi la méthodologie de l’évaluation, notamment la préparation des données
pour le calcul du rappel. Dans la tache d’identification des collocations pronominalisées, Fips
montre des résultats tres encourageants: la précision mesurée est de 98% alors que le
rappel est proche de 50%. Dans cette évaluation nous nous intéressons aux collocations de
type verbe-objet direct en conjonction avec les pronoms anaphoriques a la 3epersonne. Le
corpus utilisé est un corpus anglais d’environ dix millions de mots.

ABSTRACT

Anaphora Resolution Applied to Collocation Identiﬁcation: A Preliminary Evaluation

Collocation identiﬁcation and collocation translation have been at the center of our research
interests for several years. Recently, the Fips parser has been enriched by an anaphora
resolution mechanism. This article discusses how anaphora resolution has been applied to
the collocation identiﬁcation task, and how it enables the parser to identify a collocation
when one of its terms is pronominalized. We also describe the evaluation methodology, in
particular the preparation of data for the calculation of the recall. In the task of
pronominalized collocation identiﬁcation, Fips shows encouraging results: the measured
precision is 98% while recall approaches 50%. In this paper we focus on collocations of the
type verb-direct object and on a widespread type of anaphora: the third personal pronouns.
The corpus used is a corpus of approximately ten million English words.

MOTS-CLES : Analyse, résolution d’anaphores, pronoms personnels, collocations, corpus
KEYWORDS : Parsing, anaphora resolution, personal pronoun, collocations, corpus

1 Introduction

Tant le traitement des pronoms anaphoriques que celui des collocations sont considérés
comme des problemes majeurs en traitement automatique des langues en général et en
traduction automatique en particulier. De tres nombreux travaux ont été consacrés a ces
deux themes (voir en particulier Mitkov, 2002, ou Poesio et al. 2010, pour la résolution
d’anaphores, Seretan, 2011, pour l'identiﬁcation de collocations), mais a notre connaissance,
TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

rares sont les recherches qui ont porté sur l'intersection de ces deux domaines, a savoir le
traitement de collocations dans lesquelles un des deux termes de la collocation est un
pronom anaphorique. Dans ce papier, nous présentons une recherche en cours sur les
collocations de type verbe-objet direct en anglais, ou l'objet est un pronom anaphorique,
comme dans l'exemple Paul w1'11 break it lorsque le pronom anaphorique 1'trenvoie au mot
record, ce qui nous donne une occurrence de la collocation break-record (battre-record). Le

processus d’identiﬁcation des collocations a été décrit a plusieurs reprises (voir en
particulier Wehrli & al. 2010) et ne sera pas repris dans cet article.

2 Résolution d'anaphores

Comme premier pas en direction d'un traitement des anaphores, nous avons développé une
procédure qui permet a l'analyseur Fips (Wehrli, 2007) de traiter les pronoms personnels de
3e personne, de loin le type le plus fréquent d'anaphores. Selon Tutin (2002), les pronoms
personnels constituent entre 60 et 80% des expressions anaphoriques relevées dans un
large corpus du francais. Russo et al. (2011) rapportent des résultats assez semblables pour
l'anglais, l'italien, l'allemand et le francais.

Notons, par ailleurs, que notre traitement des pronoms anaphorique ne prend en
considération que les pronoms de troisieme personne dont l'antécédent est dans la phrase
ou dans la phrase précédente. Selon Laurent (2001), ces deux cas représentent pres de 90%
des pronoms anaphoriques. La procédure de résolution d'anaphores (RA) reprend dans les
grandes lignes celle présentée par Lappin et Leass (1994), adaptée aux spécificités de notre
grammaire et de nos représentations.

La premiere tache de la procédure de RA consiste a distinguer parmi tous les pronoms de 3e
personne les occurrences anaphoriques des occurrences non-anaphoriques, telles que
l'usage impersonnel du pronom 1'1; comme dans les exemples suivants :

(1) a. It is raining
b. It turned out that Bill was lying.
c. To put it lightly.
d. It is said that they have been cheated.
C'est essentiellement sur la base des informations lexicales (p. ex. verbes "météorologiques")

et des informations grammaticales (p. ex. structure impersonnelle) que l'identiﬁcation des
emplois impersonnels du pronom it est réalisée.

L'étape suivante concerne les anaphores au sens strict de la théorie du liage de Chomsky
(1981), qui stipule [principe A] que les pronoms réﬂéchis et réciproques doivent étre liés
dans leur catégorie gouvernante. Notre interprétation quelque peu simplifiée de ce principe
est d'exiger que les pronoms réﬂéchis et réciproques renvoient au sujet de la proposition
minimale qui contient le pronom.

Enﬁn, dans la 3e étape de notre procédure, nous considérons les pronoms référentiels tels
que (be 111111, 1'1; 511e, be); them, etc.). Nous fondant a nouveau sur les inspirations de la
théorie du liage [principe B], nous considérons qu'un pronom ne peut pas renvoyer a un
antécédent a l'intérieur de sa proposition minimale. C'est ainsi que 111111 dans l'exemple (2)
ci-dessous ne peut pas renvoyer a Paul.
(2) *Pauli likes himi

L'eXemple 3 est intéressant car la coréférence de Izer et Maryy est impossible, mais pas celle
de 111111 et Paul

(3) Paul persuaded Mary to talk to her / him

Ce contraste s'eXplique aisément si l'on se souvient que dans l'analyse chomskyenne, les
compléments inﬁnitifs sont des propositions dotés d'un sujet abstrait soumis au processus
de contr6le. Dans notre exemple, les propriétés lexicales du verbe persuade établissent que
le contr6leur du sujet vide de la proposition enchassée est l'argument objet du verbe
persuade. Autrement dit, la structure est la suivante :

(4) Paul persuaded Mary [S [NP e ] [VP to talk [PP to [NP her / him]]]]

H1'm et 11er ne peuvent renvoyer au sujet de la proposition infinitive, lui-méme lié (controlé)
par Mar}/. Cela exclut la coréférence entre 11eret M313/. Par contre, rien dans cette structure
n'empéche une lecture coréférentielle de 111111 et Paul

Notons, enﬁn, que la théorie du liage (ou notre interprétation simpliﬁée de cette derniere)
ne constitue pas une méthode de résolution d'anaphore a proprement parler. En effet, elle ne
dit pas que] est l'antécédent d'un pronom, mais uniquement quels sont les candidats
potentiels qui doivent étre exclus pour violation d'un des principes de la théorie.

Notre procédure de RA, tout comme la procédure de Lappin et Leass, constitue une liste de
candidats - dans notre cas, les syntagmes nominaux arguments - et lorsqu'un pronom est
rencontré, sélectionne dans cette liste le "meilleur" candidat, sur la base (i) des regles
d'accord (nombre, genre), (ii) des principes du liage (qui excluent certains candidats) et (iii)
d'une heuristique inspirée de la Centering Theory (cf. Grosz et al. 1995; Kibble, 2001). Selon
cette heuristique, la préférence est donnée au premier argument sujet et en second lieu, a
l'argument non-sujet le plus proche.

3 Evaluation

Dans ce travail, nous nous intéressons a évaluer la performance de l'analyseur Fips a
identiﬁer dans un corpus des collocations de type verbe-objet direct dont l'objet a été
pronominalisé. Nous nous sommes focalisés sur les deux phénomenes les plus fréquents,
illustrés par les phrases suivantes construites a partir de la collocation de’pe115er de1’arge11t:

(5) a. ]e vous ai donné de l'arge11t; vous pouvez 1e dépenser.
b. L'argent est la. Alors pourquoi n’a-t-il pas été dépensé ?

Dans la phrase (5a.) le mot argent est repris par le pronom 1e et joue le role d'objet de la
collocation. Dans l'eXemple (5b.), la collocation est au passif et le pronom sujet 1']
correspond a l'objet direct « profond » du verbe de’pe115er. A noter que le référent
anaphorique ne se trouve pas forcément dans la phrase elle-méme mais peut se trouver dans
une phrase voisine, la précédente dans la plupart des cas. Pour l’instant, Fips ne traite que les
pronoms anaphoriques dont l'antécédent se trouve dans la phrase elle-méme ou dans la
phrase précédente.
3.1 Expérimentation

L'analyseur Fips dispose d’une base de données lexicale comprenant pour chaque langue un
lexique de collocations. Pour le francais, par exemple, ce lexique contient environ 16'000
entrées et pour l'anglais environ 9'000. Dans cette étude et dans la suite de l’article, nous ne
considérons que ces collocations, c'est-a-dire celles qui sont lexicalisées. Dans cette
expérience, nous nous intéressons a mesurer la performance (précision et rappel) de Fips
dans la tache d’identiﬁcation des collocations qui sont a la fois (1) de type verbe-object
direct, (2) lexicalisées, et (3) dont l’objet a été pronominalisé. Dans ce travail nous nous
sommes limités a l'anglais

3.2 Corpus et méthodologie d’évaluation

Le corpus utilisé pour cette évaluation est constitué d'environ 10'000 articles parus dans le
journal « The Economist» entre les années 2003 a 2010, totalisant environ 10 Mio de mots.
Nous avons utilisé l'outil FipsCoView (Seretan & Wehrli, 2011) basé sur l'analyseur Fips
pour extraire les collocations. Trente et une collocations (type) et quarante huit occurrences
(token) répondant aux criteres décrits dans la section précédente ont été repérées par Fips.
Nous avons déterminé manuellement la précision de cette extraction.

Pour le rappel nous avons procédé comme suit: nous avons retenu les 18 collocations les
plus fréquentes (parmi les 31) et a l’aide d’expressions régulieres assez simples1 nous avons
recherché toutes les occurrences pronominalisées des 18 collocations et extrait les phrases
susceptibles de les contenir. Le résultat de cette extraction a ensuite été ﬁltré a la main par
un annotateurz. Nous avons ainsi obtenu une cinquantaine de phrases constituant le corpus
de référence (ou paires de phrases dans le cas ou l’antécédent se trouve dans la phrase
précédente).

Voici quelques exemples de phrases illustrant les phénomenes de pronominalisation les plus
fréquents, tirées du corpus de référence:
(6) to spend money:

a. The explosion of the IT business and its offshoots has helped produce a new
breed of young professionals with moneyin their pockets and their own ideas on
how to spend it

b. Lots of EU moneyis ﬂowing to Poland and the rest. Itmust be spentfast.

to solve a problem :

c. Africa has, to put it mildly, a lot of problems, even a hyperpower cannot solve
them all.

1 Les expressions réguliéres (ER) recherchent a l’inbérieur d’une phrase ou dans deux phrases contigués la présence
de trois éléments lexicaux : le verbe et l’objet de la collocation ainsi qu’un pronom référentiel. L’ER prend en compbe
toutes les formes ﬂéchies des ces trois éléments lexicaux. Par exemple pour le verbe to spend elle accepte les
formes: spend, spends, spendinget spent L’ER impose aussi que l’antécédent de l’objet direct apparaisse avant le
verbe.

2 Comme nous ne prenons en compbe que des collocations lexicalisées, c’est-a-dire validées par un lexicographe au
moment de leur insertion dans notre lexique, la tache de juger une collocation pronominalisée est relativement
simple. [1 ne nous a des lors pas paru nécessaire d’effectuer ce ﬁltrage par plusieurs annotabeurs et de comparer
leurs jugements.
to make a decision :

d. But this time, the decision seems genuine: even senior party members appeared
astonished at the announcement, and Dr Mahathir himself wept as he made it

L'eXemple (6a) montre le cas de la pronominalisation de l'objet par it; (b) une collocation au
passif et dont l'antécédent se trouve dans la phrase précédente, (c) l'objet est un pronom au
pluriel, (d) l'antécédent est éloigné du pronom, 20 mots les séparent

3.3 Résultats

A noter que par commodité, nous avons refait une analyse avec Fips sur le corpus de
référence pour déterminer le rappel. En terme de précision et de rappel de l'analyseur Fips,
nous obtenons les résultats reportés dans la Table 1. Les résultats sont donnés séparément
pour chacun des deux types de pronominalisation, objet direct pronominalisé et collocation
au passif. Le nombre de phrases du corpus de référence est indiqué entre parenthese dans la
premiere colonne :

Pronominalisation Précision Rappel
Objet pronominalisé (40) 97 35
Collocation au passif (12) 100 100
Les deux (52) 98 48

TABLE 1 — Précision et rappel de l'identiﬁcation des collocations pronominalisées (en %)

La précision est excellente. Nous l’eXpliquons par le fait que les contraintes sont tellement
fortes pour résoudre l’anaphore et pour repérer une collocation que le risque d'erreur est
tres faible. Il faudrait en effet que Fips calcule un antécédent erroné mais, qui combiné avec
le verbe, donne une collocation qui existe dans notre lexique. La probabilité est tres faible
mais notre évaluation a mis en évidence que ce cas s'est produit une fois, avec l'analyse de la
phrase (7) ci dessous :

(7) Concerted international *pressure then forced it to confess to 18 years of lies.
Yet there are already troubling signs that, at a meeting of the IAEA's governing
board this week, some governments will be tempted, as America's Colin Powell
puts it; to declare premature victory.

Le nom pressure a été choisi comme étant l'antécédent du pronom it (Colin Powell puts it)
et la collocation to put pressure a été identiﬁée erronément

Le rappel est plus modeste mais il faut se rappeler que la RA est une tache tres difﬁcile : de
nombreux phénomenes linguistiques viennent perturber la résolution comme par exemple
les conjonctions de coordination. Dans l'eXemple (6a), c'est la coordination and qui a
empéché la remontée jusqu'a l'antécédent money et qui a fait échouer l'identiﬁcation de la
collocation to spend n1one_}/.

On remarquera aussi que le nombre de collocations verbe-objet direct pronominalisées
semble assez faible dans le corpus. Cela suggere que cette conﬁguration se produit rarement
Nous avons aussi observé que certaines collocations sont moins sujettes a la forme passive.
Enﬁn, il faut aussi se rappeler que seulement 18 collocations (types de collocation) ont été
recherchées.

4- Conclusions

Dans cet article, nous avons présenté l’application de la résolution d’anaphores a
l'identiﬁcation des collocations par l'analyseur de Fips. Nous nous sommes focalisé sur les
collocations de type verbe-objet direct et aux pronoms personnels de la 3e personne. Méme
si ces deux phénomenes linguistiques réunis ensemble se sont avérés relativement peu
fréquents dans le corpus choisi, ils méritent d’étre analysés avec soin surtout en situation de
traduction: si la collocation n'est pas identiﬁée, la traduction sera mauvaise voire méme
incompréhensible. La précision mesurée de l'analyseur Fips dans cet exercice d’identiﬁcation
est tres bonne (98%) et le rappel honorable (48%).

La méthodologie pour calculer le rappel s’est avérée tres utile : en l’absence de corpus
annoté, pouvoir produire un corpus de référence a moindre frais est appréciable. En afﬁnant
la méthode nous espérons aussi réduire l'ampleur du nettoyage manuel. Cela nous permettra
de mener des évaluations sur le repérage d’un plus grand nombre de collocations. Cela nous
aidera aussi a produire, a partir de corpus réels, des données de test pour mettre au point les
améliorations de l'analyseur Fips.

Un autre axe pour nos travaux futurs sera de prendre en compte d'autres types de RA et
d'appliquer les RA a d'autres types de collocations, par exemple sujet-verbe, verbe-groupe
prépositionnel, etc.

Références

CHOMSKY, N. (1981). Lectures on Government and Binding, Foris Publications.

GROSZ, B., A. ]0sHI, A. &WEINSTEIN, S. (1995). Centering: A Framework for Modeling the Local
Coherence of Discourse, Computation Linguistics, 2 1:2, 203-22 5.

KIBBLE, R. (2001). A Reformulation of Rule 2 of Centering Theory", in Computational
Linguistics, 2 7:4, Cambridge, Mass., MIT Press.

LAPIN, S., LEASS, ].L. (1994). An Algorithm for Pronominal Anaphora Resolution,
Computational Linguistics, 2 0: 4, 5 3 5 -5 6 1.

LAURENT, D. (2001). De la résolution des anaphores. Rapport interne, Synapse
Développement Disponible en ligne sur http://www.synapse-
fr.com/descr_technique/Resolution_des_anaphores.pdf

MITKOV, R. (2 002). Anapliora Resolution, Longman.

POESIO, M., PONZE'I'I‘0, S. et VERSLEY, Y. (2 011). Computational Models Of Anaphora Resolution :
A Survey. Disponible en ligne sur htt : clic.cimec.unitn.it massimo Publications lilt. df

RUss0, L., Y. SCHERRER, ].-PH. GOLDMAN, S. LOAICIDA, L. NERIMA, E. WEHRLI (2011). Etude inter-
langues de la distribution et des ambigu'1'tés syntaxiques des pronoms. ln Actes de TALN-
2011, Montpellier.

SERETAN, V., WEHRLI, E. (2011). FipsCoView: On-line Visualisation of Collocations Extracted
from Multilingual Parallel Corpora, In Proceedings of the AC], Worksliop on Multiword
Exyaressions: ﬁ‘on1 Parsing and Generation to the Real World, 12 5-12 7.

SERETAN, V. (2 0 1 1). Syn tax-Based Collocation Extraction, Sp ringer Verlag.

TUTIN, A. (2002). A Corpus-based Study of Pronominal Anaphoric Expressions in French. In
Proceedings ofDAARC'2002, Lisbonne, Portugal.

WEHRLI, E. (2007). Fips, a "deep" linguistic multilingualparser. In Proceedings of the AC],
2007 Worksliop on Deep Linguistic processing, pp. 120-12 7, Prague, Czech Republic.

WEHRLI, E., SERETAN, V., et NERIMA, L. (2010). Sentence Analysis and Collocation Identiﬁcation.
In Proceedings of tlie Worksliop on Multiword Eapressions, Coling-2010, Beijing, pp. 2 7-3 5.

