TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Résolution d’anaphores et traitement des pronoms en
traduction automatique a base de regles

Sharid Loéiciga
Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage
CUI - Université de Geneve
Battelle - bétiment A, 7 route de Drize, CH-1227 Carouge
sharid . 1oaiciga<0u.nige . ch

RESUME
La traduction des pronoms est l’un des problemes actuels majeurs en traduction automatique.
Etant donné que les pronoms ne transmettent pas assez de contenu sémantique en eux—
mémes, leur traitement automatique implique la résolution des anaphores. La recherche en
résolution des anaphores s’intéresse a établir le lien entre les entités sans contenu lexical
(potentiellement des syntagmes nominaux et pronoms) et leurs référents dans le texte. Dans
cet article, nous mettons en oeuvre un premier prototype d’une méthode inspirée de la théorie
du liage chomskyenne pour l’interprétation des pronoms dans le but d’améliorer la traduction
des pronoms personnels entre l’espagnol et le francais.

ABSTRACT
Anaphora Resolution for Machine 'I‘ranslation

Pronoun translation is one of the current problems within Machine Translation. Since pronouns
do not convey enough semantic content by themselves, pronoun processing requires anaphora
resolution. Research in anaphora resolution is interested in establishing the link between
entities (NPs and pronouns) and their antecedents in the text. In this article, we implement a
prototype of a linguistic anaphora resolution method inspired from the Chomskyan Binding
Theory in order to improve the translation of personal pronouns between Spanish and French.

MOTS-CLES : Résolution d’anaphores, traduction automatique a base de régles, sujets nuls.

KEYWORDS: Anaphora Resolution, Rule-based Machine Translation, nul subjects.

1 Introduction

Bien que “une utilisation inappropriée ou l’échec dans l’utilisation des pronoms rend la
communication moins ﬂuide” (Brennan et al., 1987) 1 en compromettant la cohérence de
la traduction d’un texte, la résolution d’anaphores en traduction automatique (TA) n’a été
que peu utilisé jusqu’a ces dernieres années. Ainsi, dans l’exemple (1), meme si la traduction

1. Texte original en anglais.
683 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

transmet l’essentiel du texte original, sa lecture peut étre trompeuse. 2 En effet, dans un
contexte multilingue comme la TA, le probléme est exacerbé puisque les caractéristiques des
deux langues concernées doivent étre considérées en méme temps et que les langues n’ont
pas toujours une correspondance un-a-un dans leur utilisation du systéme pronominal.

(1) a. Source La compaﬁia, una de las mas antiguas de Oriente Proximo, tiene
numerosos criticos en su propio pais y son muchas e insistentes las
voces que reclaman su privatizacién.

b. Référence La société, une des plus anciennes du Moyen—Orient, a été tres
critiquée dans son propre pays et nombreuses et insistantes sont
les voix qui appellent a sa privatisation.

c. T raduction La société, l’un des plus anciens de Oriente Préximo, a beaucoup de
automa— critiques dans leur propre pays et ils sont nombreux et insistants
tique voix appelant a la privatisation.

1.1 La résolution des anaphores et la traduction automatique

L’intérét pour la tache de RA a émergé dans la littérature des les années 1970. La plupart
des travaux pionniers ont été développés en utilisant une approche a base de regles, par
exemple les algorithmes proposés par Hobbs (1986) et Lappin et Leass (1994) ; en revanche,
les propositions les plus récentes utilisent des systémes statistiques, principalement a la suite
de Soon et al. (2001), et sont plutot intéressés par la résolution de la coréférence.

En effet, il est nécessaire de clariﬁer la distinction entre deux taches étroitement liés, mais
avec des intéréts différents, a savoir la résolution des anaphores (RA) et la résolution de
la coréférence. La premiere s’intéresse a trouver l’antécédent des expressions sans contenu
référentiel (en général les pronoms et les expressions de quantiﬁcation), alors que la deuxiéme
cherche a créer des liens entre toutes les expressions qui pointent sur une meme entité
discursive (incluant les pronoms mais aussi des syntagmes nominaux (SN) référentiels, p. ex.
Mr. Obama et le président des E'tats—Unis).

Au ﬁl du temps, ces travaux se sont concrétisés dans des systémes de RA ou bien de résolution
de la coréférence. Parmi beaucoup d’autres, on peut citer RAP (Lappin et Leass, 1994), un
algorithme qui privilégie les arguments en fonction de la saillance; MARS (Mitkov et al.,
2002), fondé uniquement sur des heuristiques; BART (Broscheit et al., 2010), fondé sur des
contraintes éliminatoires et des préférences de sélection.

La RA pour la TA a été particulierement dynamisée a partir des études de Le Nagard et
Koehn (2010) et Hardmeier et Federico (2010). Ces travaux proposent d’annoter les pronoms
dans la langue source avec des informations sur leurs antécédents dans la langue cible. La
recherche de l’antécédent a été effectuée a l’aide des algorithmes de Hobbs et de Lappin et
Leass dans le premier étude, et a l’aide du systéme BART dans le second. Dans les deux cas,
les améliorations obtenues ne sont que modestes, en raison principalement de la performance
peu satisfaisante des systémes de RA choisis.

2. Traduit de l’espagnol en utilisant Google Translate (http: //trans late . google . com/ \#es/ f r/ ).
684 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
1.2 Résolution d’anaphores inspirée de la théorie du liage

La théorie du liage (Chomsky, 1981) est le principal instrument linguistique utilisé pour
la résolution d’anaphores (tant pour des systemes a base de regles que pour des systemes
statistiques). Ce n’est pas une méthode de RA en soi, mais elle comprend un ensemble de
contraintes hiérarchiques qui permettent d’exclure des antécédents potentiels au sein de la
phrase. Pour ce qui est des pronoms, ces contraintes suivent deux principes : le Principe A
stipule que les pronoms réﬂéchis et réciproques trouvent leurs antécédents a l’intérieur de
leur catégorie gouvernante (la proposition la plus petite qui les inclut) ; le Principe B établit
que les pronoms personnels de 3éme personne trouvent leurs antécédents a l’extérieur de la
proposition qui les inclut. 3 4

Dans cet article nous évaluons l’impact de la résolution d’anaphores dans la traduction
automatique des pronoms de notre systéme de traduction a base de régles ITS—2 (Wehrli et al.,
2009). Celui—ci est un traducteur automatique avec une architecture de transfert fondé sur
l’analyseur syntaxique Fips (Wehrli, 2007). Le processus de traduction se fait en trois étapes
principales : l’analyse syntaxique du texte source, le transfert, et la génération dans la langue
cible. Nétre prototype de composant de RA intervient au cours de l’analyse syntaxique, avant
le processus de traduction (Nerima et Wehrli, 2013).

Nous avons choisi la paire des langues espagnol—francais pour évaluer la performance du
composant. A cet égard, une des difﬁcultés pour le traitement de l’espagnol est l’omission
du pronom sujet (pro—drop). En d’autres terrnes, on peut ne pas mentionner les pronoms
personnels de sujet et s’appuyer presque entierement sur une morphologie verbale assez
distinctive pour différencier les personnes grammaticales. Ainsi, les verbes ﬂéchis en espagnol,
ne comportent pas des pronoms, tel qu’il est montré ci—dessous dans l’exemple (2) en utilisant
le symbole Q.

(2) a. Espagnol ® Ha prometido un mejor servicio.
b. Frangais 11 a promis un meilleur service.

2 Corpus

Pour l’évaluation du composant nous avons utilisé le corpus Ancora (Taulé et al., 2008) et
nous avons exploité ses annotations de la coréférence, Ancora—Co (Recasens et Marti’, 2010).
Il s’agit d’un corpus disponible tant pour l’espagnol que pour le catalan et dont chaque partie
est composée d’articles journalistiques. Nous nous sommes servis de la partie espagnole
uniquement.

Travailler avec un corpus annoté nous a permis d’avoir une mesure de référence et de
comparaison. Ainsi, nous avons fait une sélection de 18 articles, correspondant a un total de

3. Le 3éme principe, le Principe C, stipule que les expressions référentielles (syntagmes nominaux pleins) ne
peuvent pas étre liés (Reinhart, 1983; Biiring, 2005). Ce principe n’est pas pertinent dans ce travail.

4. Un autre instrument linguistique pour la RA est la 'I'he’orie des Représentations Discursives Segmentées (SDRT)
de Lascarides et Asher (2007). Celle-ci est un cadre théorique pour l’analyse du discours dans son propre droit, mais
il faut noter qu’il trouve ses origines dans la 'I'he’orie de Représentation du Discours (DRT), initialement proposée
par Kamp et Reyle (1993), et dans la Théorie de la Structure Rhétorique (RST) formulée par Mann et Thompson
(1988). Cette théorie fournit un cadre pour l’interprétation dynamique des pronoms, de l’anaphore temporelle et des
présuppositions. Nous reviendrons sur cette théorie ultérieurement dans la section 4.

685 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

250 phrases et nous avons gardé la structure de chaque article. 5 Sept catégories de pronoms
ont été trouvées sur la base des annotations de Ancora-Co (des pronoms interrogatifs n’ont
pas été trouvés).

Nous avons évalué les pronoms qui ont été annotés comme partie d’une chaine coréférentielle.
Pour nos 18 articles, le Tableau 1 indique les chiffres correspondants aux catégories des
pronoms trouvés — 229 en total — et leurs distributions.

Type de Personnel . . Démons- , .
Pronom Nul OD OI Relatif Possessif tratif Indeﬁni
Total 78 9 5 83 43 5 6

% 34.1 3.9 2.2 35.8 18.8 2.9 2.6

TABLE 1 — Distribution des pronoms anaphoriques dans 18 articles extraits du corpus Ancora.

3 Résolution des pronoms anaphoriques

Notre stratégie de résolution rappelle celle utilisée par Hobbs, mais contrairement a son
implémentation, nous n’assumons pas d’arbres parfaitement analysés, et en plus, nous avons
limité la recherche de l’antécédent a une seule phrase précédente. L’approche utilisée peut
aussi se comparer a celle de Lappin & Leass; néanmoins, nous avons effectué des analyses
approfondies aﬁn d’exploiter les ressources linguistiques de notre analyseur syntaxique.
Contrairement a ces travaux, notre composant s’applique au cours de l’analyse syntaxique,
dés que l’analyseur rencontre un pronom.

L’algorithme de RA est décrit dans les lignes suivantes :

Pour chaque pronom trouvé :

1. Vériﬁer la nature du pronom :

(a) Pronom impersonnel. A l’aide d’informations lexicales, ainsi que de constructions
adjectivales tel que il est evident que ..., les pronoms impersonnels sont écartés de
toute considération ultérieure dans l’algorithme.

(b) Pronom réﬂéchi ou réciproque. Nous assumons une interprétation simpliﬁé
du Principe A dans laquelle ce type de pronom renvoie toujours au sujet de la
phrase qui le contient pour son interprétation. Dans les cas des phrases inﬁnitives
enchassées, nous assumons un pronom sujet PRO (non—réalisé lexicalement) dont
l’antécedent est detérminé par la théorie de contréle. Par exemple, dans la phrase
Pauli promised Mary eito take care of hintselﬁ, himself renvoie au pronom sujet PRO
(e) qui a son tour indique le SN Paul comme antécédent.

(c) Pronom personnel de 3éme personne.

i. Regarder les SN de la phrase précédente qui constituent des arguments. Nous
partons de l’hypothése que tous les antécédents sont des arguments.

5. Vu que les pronoms touchent ‘a la cohérence du texte, nous n’avons pas voulu modiﬁer l’ordre des phrases.
Nous aurions pu choisir de sélectionner seulement les phrases avec les pronoms personnels par exemple.

686 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

ii. Faire une liste hiérarchique des arguments trouvés selon leurs fonctions gram-
maticales (le sujet, ensuite le complément direct et en dernier le complément
indirect).

iii. Trouver un SN avec des traits d’accord correspondants dans la liste.

2. Retenir l’antécédent. Une fois qu’un SN avec les bons traits grammaticaux a été trouvé,
l’analyseur le conserve en tant que référent ou antécédent du pronom concerné. Cette in-
formation est ensuite conservée lors du transfert et ﬁnalement utilisée pour la génération
du pronom dans la langue cible, le francais.

En résumé, nous assumons une interprétation simpliﬁée des principes A et B de la Théorie de
Liage. Lorsqu’un pronom non impersonnel est trouvé, le systeme commence la discrimination
des antécédents a l’intérieur de la phrase. A ce point la, le Principe B bloque le lien entre un
SN gouvernant et un pronom qui se trouve a l’intérieur de la phrase. S’il s’agit d’un pronom
réﬂéchi ou réciproque, c’est le Principe A qui s’applique et qui intervient. Pour les autres
pronoms référentiels de 3eme personne, l’antécédent est recherché dans la phrase précédente
a l’aide des traits d’accord et de la hiérarchie des arguments.

En ce qui concerne les pronoms sujet nuls (non réalisés lexicalement) de l’espagnol, nous
adoptons le point de vue de la théorie générative qui postule la présence d’un pronom abstrait
pro. Notre composant de RA s’applique 31 Ce pronom pro lors que ce dernier est de 3éme
personne, de la méme maniére qu’un pronom réalisé.

3.1 Evaluation de résultats obtenus

L’évaluation ci-dessous prend en considération tous les pronoms, y compris ces qui ne sont
pas encore pris en compte par notre procédure de RA. Le Tableau 2 montre les résultats
de traduction obtenus avant et aprés la mise en place du composant de RA. Nous avons
considéré la traduction correcte quand le pronom était généré avec les traits grammaticaux
correspondants a ceux de son antécédent; autrement, la traduction était considérée incorrecte.

On peut apprécier une amélioration signiﬁcative pour les traductions des pronoms personnels
nuls (X2 (1, N = 156) = 28.59, p<.05), qui passent de 4.0% des traductions correctes a
17.6%. En effet, la correcte identiﬁcation de l’antécédent des pronoms nuls s’est élevé de
14.1% a 47.4% (11/ 78 avant et 37/78 aprés). Pour les autres types de pronoms, les chiffres
sont stables, vu que, comme mentionné au début de cette section, notre implémentation ne
touche que les pronoms personnels.

Toutefois, on observe aussi que le nombre des traductions correctes des pronoms relatifs
a diminué sensiblement ( 12 (1, N = 86) = 0.32, p<.05). Ces chiffres inattendus sont dus
a l’insertion des pronoms lors du transfert — une erreur qui devra étre corrigée —, comme
l’illustre l’exemple (3). L’introduction d’un pronom personnel additionnel dans la traduction
du verbe a empéché la génération du pronom relatif correct. Autrement dit, vu la présence
d’un pronom sujet, le systéme a généré le pronom relatif avec le cas accusatif (que) au lieu
du pronom avec le cas nominatif (qui).

687 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Pronom Sans RA Avec RA
Correct Incorrect Correct Incorrect
Personnel
Nul 4.0 30.2 17.6 16.7
OD 2.6 1.3 2.6 1.3
01 1.3 0.9 1.3 0.9
Relatif 26.8 9.2 23.3 12.8
Possessif 14.9 4.0 13.2 5.7
Démonstratif 2.2 0.0 2.2 0.0
Indéﬁni 0.9 1.8 1.4 1.3

TABLE 2 — Comparaison de résultats de traduction avant et aprés le composant de RA (%).

(3) a. Espagnol Impedian ayer acercarse a la zona a los grupos radicales, que inten-
taban volver a bloquear el acceso a la conferencia de la OMC como
el primer d1'a.

b. T raduction Empéchait hier s’approcher de la zone aux groupes radicaux, ils
ITS que tentaient de se remettre a bloquer l’accés a la conférence de
l’OMC.

c. Référence Hier, ils empéchaient aux groupes radicaux qui tentaient de bloquer
l’accés a nouveau a la conférence de l’OMC de s’approcher.

Pour ce qui est des pronoms possessifs, malgré une analyse syntaxique toujours correcte,
leur traduction ne l’est pas. Effectivement, tant en espagnol comme en frangais, l’accord
grammatical est fait a la fois selon le possesseur et selon ce qui est possédé. Pourtant, le
frangais utilise différentes formes pronominales pour toutes les combinaisons possesseur-
possédé, alors qu’en espagnol il n’y pas de différence pour la troisiéme personne. Dans d’autres
mots, c’est la méme forme tant pour un possesseur singulier que pluriel (4). A l’heure actuelle,
le composant de RA ne prend pas en considération ce probléme.

(4) a. Espagnol Los grupos satanicos espaﬁoles utilizan cada vez mas Internet para
difundir sus ideales.

b. T raduction Les groupes sataniques espagnols utilisent de plus en plus internet
ITS pour diffuser ses idéaux.

c. Référence Les groupes sataniques espagnols utilisent de plus en plus Internet
pour diffuser leurs idéaux.

4 Conclusion et perspectives de recherche

Dans ce papier nous avons montré l’état de notre recherche pour le traitement des pronoms
avec les systéme ITS—2. Aprés avoir implémenté un composant de RA qui reprend partiellement
les principes de la théorie de liage, nous avons mené une évaluation pour la paire de langues

688 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

espagnol—franc;ais. En accord avec les principes de la théorie du liage, la traduction des
pronoms personnels de sujet s’est améliorée avec le composant.

Pourtant, d’autres pistes de recherche devront étre poursuivies pour un traitement adéquat des
autres catégories de pronoms. Effectivement, tel qu’il est montré dans le tableau 1, l’ensemble
des pronoms relatifs, possessifs, démonstratifs et indéﬁnis constituent 60.1% des pronoms
dans le corpus. Cela représente un nombre non négligeable de pronoms qui ne sont pas pris
en considération par la déﬁnition stricte d’anaphore selon la théorie du liage.

En ce sens, il existe une autre théorie linguistique pertinente pour l’interprétation anaphorique
dans une perspective discursive, la SDRT. Selon cette théorie, la signiﬁcation transférée par
les phrases est le produit de l’interaction de plusieurs relations discursives, par exemple,
Narration, Elaboration, Explication, Contexte, Evidence, Consequence et Contraste. Des référents
de discours sont introduits par les phrases, et donc, sont également soumis a ces relations.
De cette facon, les référents introduits par des pronoms peuvent étre co-identiﬁés avec des
référents du discours déja accessibles, en résolvant ainsi les anaphores. L’accessibilité, pour
sa part, est limitée par la structure discursive créée par les relations.

Meme si cette théorie a été développé activement sur le plan théorique, les propositions pour
son implémentation sont rares. A notre connaissance, Asher et al. (2004) est le seul travail qui
essaie d’implémenter directement la SDRT. Nous pensons que cette théorie est une piste de
recherche de grande valeur pour un traitement linguistique approprié et inclusif des pronoms
indéﬁnis, démonstratifs, possessifs et relatifs.

Finalement, des travaux qui utilisent une architecture similaire a la notre, comme c’est le
cas de Trouilleux (2002), ou qui ont un cadre théorique compatible avec notre chemin de
recherche, comme c’est le cas de Bos (2008), seront pris en considération.

Références

AsHER, N., DENIs, P., KUHN, J., LARSON, E., MCCREADY, E., PALMER, A., REEsE, B. et WANG,
L. (2004). Extracting and using discourse structure to resolve anaphoric dependencies :
Combining logico—semantic and statistical approaches. In Actes de TALN’04, Workshop SDRT,
Fés.

Bos, J . (2008). Wide—coverage Semantic Analysis with Boxer. In Proceedings of the 2008
Conference on Semantics in Text Processing, pages 277-286. Association for Computational
Linguistics.

BRENNAN, S. E., FREIDMAN, M. W. et POLLARD, C. J . (1987). A centering approach to pronouns.
In Proceedings of the 25th Annual Meeting on Association for Computational Linguistics, pages
155-162.

BROSCHEIT, S., PoEs1o, M., PONZETTO, S. P., RoDR1’GUEz, K. J., RoMANo, L., URYUPINA, 0.,
VERSLEY, Y. et ZANoLI, R. (2010). Bart : A multilingual anaphora resolution system. In
Proceedings of the 5th International Workshop on Semantic Evaluation.

BURING, D. (2005). Binding Theory. Cambridge University Press.

CHOM SKY, N. (1981). Lectures on Government and Binding : The Pisa Lectures. Mouton de
Gruyter.

689 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

HARDMEIER, C. et FEDERICO, M. (2010). Modelling pronominal anaphora in statistical
machine translation. In Proceedings of the 7th International Workshop on Spoken Language
Translation, pages 283-289.

HOBBS, J. (1986). Readings in Natural Language Processing, chapitre Resolving Pronoun
References. Morgan Kaufmann Publishers Inc.

KAMP, H. et REYLE, U. (1993). From Discourse to Logic. Introduction to Modeltheorectic
Semantics of Natrual Language, Formal Logic and Discourse Representation Theory. Kluwer
Academic Publishers.

LAPPIN, S. et LEASS, H. J. (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution.
Computational Linguistics, 20 (4):535—561.

LASCARIDES, A. et ASHER, N. (2007). Segmented discourse representation theory: Dynamic
semantics with discourse structure. In Computing Meaning: Volume 3, pages 87-124. Kluwer
Academic Publishers.

LE NAGARD, R. et KOEHN, P. (2010). Aiding pronoun translation with coreference resolution.
In Proceedings of the Joint 5th Workshop on Statistical Machine Translation, pages 258-267.

MANN, W. C. et THOMPSON, S. A. (1988). Rhetorical structure theory : Towards a functional
theory of text organization. Text, 8(3):243—281.

MITKOV, R., EVANS, R. et ORASAN, C. (2002). A new, fully automatic version of Mitkov’s
knowledge-poor pronoun resolution method. In Proceedings of the CICLing—2000.

NERIMA, L. et WEHRLI, E. (2013). Resolution d’anaphores appliquée aux collocations : une
évaluation préliminaire. In Actes de TALN’13, Les Sables d’Olon.

RECASENS, M. et MARTI', M. A. (2010). Ancora-Co : Coreferentially annotated corpora for
Spanish and Catalan. Language Resources and Evaluation, 44(4):315—345.

REINHART, T. (1983). Anaphora Resolution and Semantic Interpretation. Croom Helm.

SOON, W. M., NG, H. T. et LIM, D. C. Y. (2001). A machine learning approach to coreference
resolution of noun phrases. Computational Linguistics, 27(4):521—544.

TAULE, M., MARTI', M. A. et RECASENS, M. (2008). Ancora : Multilevel annotated corpora
for Catalan and Spanish. In Proceedings of the Sixth International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC’08), Marrakech, Morocco. European Language Resources
Association (ELRA).

TROUILLEUX, F. (2002). A Rule—based Pronoun Resolution System for French. In Proceedings
of Discourse Anaphora and Anaphor Resolution Colloquium (DAARC 2002), Lisbon, Portugal.
Benjamins.

WEHRLI, E. (2007). Fips, a “deep” linguistic multilingual parser. In Proceedings of the
Workshop on Deep Linguistic Processing, pages 120-127. Association for Computational
Linguistics.

WEHRLI, E., NERIMA, L. et SCHERRER, Y. (2009). Deep linguistic multilingual translation
and bilingual dictionaries. In Proceedings of the Fourth Workshop on Statistical Machine
Translation, pages 90-94.

690 © ATALA

