TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Technologies du Web Sém_antique ,
pour l'explo1tat1on _de do_nnees lexicales en reseau
(Lexical Linked Data)

David Rouquet
l_.IG-GETALP

david . rouquet@imag . fr

RESUME

Nous présentons des technologies du Web Sémantique utiles pour la gestion, le
développement et l'exploitation de données lexicales en réseau.

ABSTRACT

Semantic Web technologies for Lexical Linked Data management

We present Semantic Web technologies for Lexical Linked Data management.

MOTS cLEs : LEXICAL LINKED DATA, LEXIQUE MULTILINGUE, P1voT, Ax1Es, SPARQL, SP]N.

KEYWORDS : LEXICAL LINKED DATA, MULTILINGUAL LEXICON, P1voT, Ax1Es, SPARQL, SPIN.

1 Introduction

Les ressources lexicales multilingues sous forme de données en réseau (Linked Data)
recoivent un intérét croissant en TA]..N (Chiarcos et al. 2012). Nous imaginons les
ressources lexicales en réseau (Lexical Linked Data, LLD) comme un nuage de ressources
interopérables améliorant la couverture des ressources isolées.

Les LI..D offrent des avantages théoriques mais leur utilisation opérationnelle dans des
applications de TA]..N n'est pas triviale. Parmi les avantages, on retient en particulier :
l’interopérabilité syntaxique garantie par le standard RDF, l’interopérabilité
conceptuelle que l'on peut atteindre a l'aide de schémas partagés (SKOS, Lemon, etc.)
ou d'alignements entre ces schémas et enﬁn la possibilité d’interroger simultanément les
dernieres versions de ressources distribuées (sorte de rolling release pour les ressources).

Nous démontrons des solutions concretes pour l'exploitation de I..I..D. Les technologies
utilisées sont dérivées de SPARQL1 et supportées par une API ouverte. La démonstration
est réalisée avec l’environnement de développement propriétaire TopBraid Composer.

2 Problémes traités dans la démonstration

Le premier probleme pour exploiter de facon uniﬁée des données distribuées est leur
référencement. L'enjeu est non seulement d'inventorier les ressources utiles mais
également de décrire leurs schémas internes (microslructures). De plus les données en
réseau sont liées selon un modele pair a pair, comme illustré par la ﬁgure 1. Aussi, les
« chemins » possibles pour résoudre une requéte de traduction entre deux langues ne
sont pas connus a priori ce qui augmente la complexité de la requéte.

‘SPIN (SPARQL Inferencing Notation) rules, SP]N map et SPARQL motion.
803 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

.    
(Hume Volume
4

 Langue 5 Langue 2

 
   
   

   
 

Volume
Langue 2

Volume

Vomme Langue 3

Langue 4

Volume
Langue 3

FIGURE 1 — Données en réseau "pair a pair" FIGURE 2 — Données en réseau avec pivot

Une solution pour résoudre a la fois le probleme du référencement des LI..D et leur
utilisation efﬁcace comme dictionnaire multilingue est de les organiser dans une
architecture a pivot, comme illustré par la ﬁgure 2. Nous utilisons un pivot composé
d'axies comme proposé dans la norme ISO Lexical Markup Framework (Francopoulo et al.
2006).

Aﬁn d'intégrer une ressource dans l'architecture a pivot, nous commencons par aligner
sa microstructure avec un schéma de référence. Nous proposons dans la démonstration
un schéma simple pour des requétes de traduction entre sens de mots mais ce schéma
peut étre modiﬁé ou étendu pour des applications spéciﬁques. L'alignement entre la
micro-structure d'une ressource et le schéma de référence joue le r6le de métadonnées
qui décrivent les informations disponibles dans la ressource et les chemins pour y
accéder. Nos alignements, supportés par la technologie SP]Nmap, peuvent étre créés
dans un outil graphique et « exécutés » pour passer effectivement du schéma source au
schéma de référence. Ensuite, un ensemble de regles SP]N permettent de construire
automatiquement les axies sous forme de noeuds RDF anonymes. Une axie représente
un lien n-aire qui existe entre les entrées de différentes ressources dans le graphe
multilingue. Les regles peuvent étre exécutées pour initialiser la structure a pivot ou la
mettre a jour avec de nouvelles ressources (ou de nouvelles versions des ressources).

Ainsi, nous obtenons un ensemble de LI..D accessibles de facon uniﬁée via les
alignements avec le modele de référence et indexées par le volume d'axies.
L'architecture a pivot permet une résolution optimisée des requétes de traduction. Notre
prototype inclut divers services pour l'import, l'export, la consultation et l'amélioration
incrémentale des données a partir de la structure des ressources. Ces services peuvent
étre combinés dans un outil graphique et déployés sous forme de services Web a l'aide
de la technologie SPARQL motion.

Références
CHIARCOS, C., NORDOFF, S. et HELLMANN, S. (2012). Linked Data in Linguisu'cs. Springer,

ISBN 978-3-642-28249-2.

FRANCOPOULO, G., NURIA B., MONTE G., CALZOLARI, N., MONACHINI, M., PET, M., et SORIA, C.
(2006). << Lexical Markup Framework (LMF) for NLP multilingual resources >>. In Proc.
Workshop on Multilingual Language Resources and Interoperability, 1-8. MLRI ’O6.
Stroudsburg, PA, USA.

804 © ATALA

