TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Constitution d’une ressource_ sémantique arabe a partir de
corpus multilingue aligné

Authoul Abdul Hayl Olivier Kraif7
(1) Alzaytoonah University of Iordan - 11733 Iordan
(2) Univ. Grenoble Alpes, LIDILEM, F-38040 Grenoble

authoul@voila.fr, olivier.Kraif@u-grenoble3.fr

RESUME

Cet article porte sur la mise en oeuvre etsur l'étudede techniques d'extraction de relations
sémantiques a partir d'un corpus multilingue aligné, en vue de construire une ressource
lexicale pour l'arabe. Ces relations sontextraites par transitivité de l'équivalence
traductionnelle, deux lexémes qui possédent les mémes équivalents dans une langue cible
étant susceptibles de partager un méme sens. A partir d'équivalences extraites d'un corpus
multilingue aligné, nous tachons d'extraire des "cliques", ou sous-graphes maximaux
complets connexes, dont toutes les unités sont en interrelation, du fait d’une probable
intersection sémantique. Ces cliques présentent l'intérét de renseigner a la fois sur la
synonymie et la polysémie des unités, et d'apporter une forme de désambiguisation
sémantique. Ensuite nous tachons de relier ces cliques avec un lexique sémantique (de type
Wordnet) aﬁn d'évaluer la possibilité de récupérer pour les unités arabes des relations
sémantiques déﬁnies pour des unités en d'autres langues (francais, anglais ou espagnol). Les
résultats sont encourageants, et montrent qu’avec des corpus adaptés ces relations
pourraient permettrede construire automatiquement un réseau utile pour certaines
applications de traitement de la langue arabe.

ABSTRACT

The constitution of an Arabic semantic resource from a multilingual aligned corpus

This paper aims at the implementation and evaluation of techniques for extracting semantic
relations from a multilingual alignedcorpus, in order to build a lexical resource for Arabic
language. We first extract translational equivalents froma multilingual aligned corpus. From
these equivalences, we try to extract "cliques", which are maximum complete related sub-
graphs, where all units are interrelated because of a probable semantic intersection. These
cliques have the advantage of giving information on both the synonymy and polysemy of
units, providing a kindof semantic disambiguation. Secondly, we attempt to link these
cliques with a semantic lexicon (like WordNet) in order to assess the possibility of
recovering, for the Arabicunits, a semantic relationships already defined for English, French
or Spanish units. These relations would automatically build a semantic resource which
would be useful for different applications of NLP, such as Question Answering systems,
Machine Translation, alignment systems, Information Retrieval...etc.

MOTS-CLES: Corpus multilingues alignés, désambigiiisation sémantique, cliques, lexiques
multilingues, réseaux sémantiques, traitement de l'arabe.

KEYWORDS :Multilingual aligned corpus, semantic disambiguation, cliques, multilingual
lexicons, word net, Arabic Language Processing

299 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
1 Introduction

Ce travail vise a étudier une méthode pour la constitution d’une ressource sémantique arabe
qui pourrait reﬂéter la richesse de la langue arabe, et son importance en termes de diffusion
et de nombre de locuteurs (x300 millions).

Pour un large éventail d'applications s'appuyant sur l’élaboration d’une ressource
sémantique, le réseau sémantique WordNet(Fellbaum, 1998) de l'université de Princetonest
devenu un standard de facto, malgré certaines limites et imperfections qu'on peut lui
reprocher, tels que ses incohérences, la confusion entre sens et concept oul'inadéquation de
son organisation des sens a d'autres langues que l'anglais (Mallak, 2011).

Bien avant WordNet, les réseaux sémantiques ont été tres utilisés dans le domaine de
l'intelligence artiﬁcielle, et notamment pour le TAL, depuis les années 1960. Ils montrent
une bonne adaptation a la représentation du langage naturel, et la capacité de modéliser
toute forme de connaissances que l'on peut représenter dans un systeme symbolique
(Hendrix, 1979). Mais la création d'un réseau sémantique en fonction d'objectifs spécifiques
est une opération complexe et coﬁteuse a mettre en oeuvre. C'est pour cela qu'il devient
primordial, pour une langue donnée, de bénéﬁcier de réseaux sémantiques génériques déja
développés, aﬁn de rattraper l'écart technologique en termes de contenus, de services et
d’usages entre les langues et les cultures du monde sur les réseaux d’information.

Dans la perspective de développer un tel réseau sémantique pour la langue arabe, nous
présentons dans cet article une méthode visant a tirer parti de réseaux déja existants pour
d'autres langues, en s'appuyant sur l'eXtraction préalable de relations d'équivalences
lexicales a partir d'un corpus multilingue aligné.

Apres une breve description des travaux antérieurs dans le domaine, ci-dessous, la partie 3
de notre articledétaille la méthodologie suivie dans notre travail d’expérimentation. Dans
lapartie 4, nous faisons état des résultats obtenus et en donnons une évaluationqualitative et
quantitative (sur un petit échantillon). La derniere section enfin présente les conclusions et
les perspectives envisagées.

2 Travaux antérieurs

Peu de travaux, a notre connaissance, ont contribué a l’élaboration d'un wordnet pour
l’arabe. Parmi ces travaux, nous citerons la contribution la plus importante, qui est celle de
(Alkateb et al., 2006).Il faut noter qu'AWN (pour ArabWord Net), la ressource proposée par
ces auteurs, est une des rares ressources pour la langue générale arabe consultable en ligne.
Les auteurs ont élaboré un wordnet basé sur l'architecture etle contenu du Princeton
WordNet (PWN 2.0) et qui peut étre relié directement avec son extension multilingue
EuroWordNet (EWN, Vossen, 1998). Dans cette architecture, les wordnets des différentes
langues sont indexés par des « ILI » (des relations d’équivalence pointant vers des entrées
de PWN) et l'ontologie SUMO (Suggested Upper Merged Ontology, Niles et Pease, 2001),une
ontologie supérieure formelle quicontient 1 000 termes et 4 000 formules déﬁnitionnelles
exprimées dans la logique du 1er ordre.Dans la construction d'AWN, les auteurs ont suivi la
méthode élaborée pour EWN, avec une approche descendante : ils sont partis des concepts
communs de base (partagés par les langues d'EWN et de Balkanet), qu'ils ont étendus vers
des concepts plus spéciﬁques, en suivant les relations d’hyponymie. Les correspondances

300 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

On constate que les sens 1 et 3 sont cependant assez voisins, et qu'avec un découpage un peu
moins spécifique des sens on pourrait cependant les identiﬁer (tout découpage comportant
une certaine part d'arbitraire).

4. Rattachement a un sens trop générique (top-ontologﬂ

Dans certains cas, l'ILI commun est beaucoup trop générique pour donner une indication
utile sur l'acception commune des unités. Par exemple, la clique : (es-N-disposicion en-N-
provision fr-N-disposition) est liée au ILI-RECORD suivant de la top-ontology:/& 03 10
2nd0rderEntity 3rd0rderEntit_“y AgentiVeBoundedEVent Cause Communication Dynamic
Mental Purpose Relation Situation 7_‘ype Social .S'tatic/

Cas n "3 : lnsuﬂisance de cou Verture du corp us
Prenons les deux clusters obtenus pour le mot arabeiél-A:
Clusterl: (ar-N-Yul-rfr-N-article en-N-article es-N-articulo).

Les trois unités fr-N-article en-N-article es-N-articulo partagent l’ILIsuivant: /one of a class
of artiﬁacts; "an article of clothing"/

Cluster2: (ar-N-Taél-zfr-N-matériaux en-N-material es-N-material).

Les trois unités ﬁ‘-N-mate’riauX en-N-material es-N-materialpartagent l'ILI suivant:
/lnformation (data or ideas or observations) thatcanbereworkedinto a linishedform; "the
archives pro Videdrichma terial for a delinitiVebiography’/

Mais il manque d'autres sens pour l’unité ar-N-iél-A, qui ne sont pas représentés du fait des
limitations du corpus, par exemple : / chose physique, corporelle, par opposition a l’esprit/.
La taille trop réduite du corpus n'a pas permis a notre méthode d'extraire un second cluster
contenant d'autres équivalents susceptibles de se référer a cette autre acception.

Cas n"4 : Amb1gui'te’s dues a des polysémies paralléles.Voici un exemple des cas des cliques
ambigués:

Dans la clique (en-N-topicfr-N-sujet ar-N-gyﬁayen-N-subject es-N-tema), l’unité en-N-
subject est polysémique et elle partage avec ﬁ‘-N-sujet et es-N-tema plusieurs ILI, /some
situation or event thatis thought about;' "l1e kept drifting oi?‘ the topic '1' "itis a matter for the
police '7 et/something (a person or object or scene ) selected by an artist or photographer
for graphicrepresentation/ Onconstate que l’ambigiiité est partagée par les trois langues. Ce
cas, assez courant, n'est pas lié aux ressources mais aux langues impliquées. On peut
supposer que plus le nombre de langues est grand, plus ces cas devraient étre rares, car la
probabilité d'obtenir des polysémies paralleles diminue avec la variété des langues mises en

]eu.

Cas n"5 : Bruit lie’ a la non reconnaissance d ’unite’s polylexicales dans les e’quiValents
traductionnels

Considérons le cluster suivant: (ar-N-1-U fr-N-langue en-N-language es-N-idioma fr-N-
linguistique). L'unité francaise ﬂ‘-N-linguistique qui est monosémique (dans FREWN) et qui
appartient a un synset totalement différent de celui de ﬁ‘-Noun-langue a comme ILI : /the
scien tiﬁcstud y of language/

\

On peut penser que cette erreur est a des alignements n-n non reconnus

309 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

(languagestudyéIinguistique) ou a l'ambigi'1ité morphologique (p.ex.
Ianguageresearcbérecbercbe Iinguistique), l'adjectif Iinguistique étant par erreur étiqueté
comme un nom).

Cas n "6 .'An1big1iite’5 Iiées 5‘: line sur-clusterisa tion

On observe parfoisle regroupement de deux cliques qui devraient rester séparées, comme
dans le cluster suivant pour le nom frangais droit: {(fr-N-droit en-N-right es-N-derechoar-N-
59>) (fr-N-droit en-N-Law es-N-derechoar-N-0:35)}

Deux sous-sens existent dans ce cluster :
1. (fr-N-droit en-N-right es-N-derechoar-N-(9)9 /an abstractidea of tbatwbicbis due
to a person or go Vernmental body bylaw or tradition or nature /

2. (fr-N-droit en-N-law es-N-derechoar-N-L‘);-M39 /tbe collection of rulesimposed by
authority; "civiliza tionpresupposes respect for tbe Ia w/

Voicien % la répartition observée des causesde non-rattachement pour les noms (pour un
total de 44%) :

- Cas 2.Insufﬁsance de couverture des WNs 18%
- Cas 3, cas 5, cas 6. Pas d'ILI commun a toutes les unités 9%
- Cas 4. Ambiguités dues a des polysémies paralleles 17%

Quant aux verbes, nous avons eu des résultats tres faibles. La répartition est la suivante
(pour un total de 71%) :

- Cas 2.Insufﬁsance de couverture des WNs 24%
- Cas 3, cas 5, cas 6. Pas d'ILI commun a toutes les unités 30%
- Cas 4. Ambiguités dues a des polysémies paralleles 17%

Ainsi, pour les verbes nous avons obtenu des clusters correctement désambiguisées et
rattachées a EWN dans seulement 29% des cas.

4.2.2 Rattachement invalide
L'examen minutieux des cas invalides nous révelent plusieurs types de cas :

1. Le sens arabe est completement différent de celui des autres unités, car l'unité a été
regroupée par erreur lors de la phase de clusterisation.

2. Le mot arabe est un lexeme composé, mais un seul lexeme se trouve appartenir a la
clique, du faitd'une mauvaise tokenisation.

3. Le dictionnaire arabe qui nous sert de référence est également lacunaire.

D'un point de vue général, dans nos résultats expérimentaux, on voit que 94 / 111 unités
arabes (verbes et noms) (voir tableau 1) sont validées partiellement ou completement par le
dictionnaire Alwaseet; ce que nous semble étre un résultat tout a fait encourageant pour la
méthode. Si celle-ci semble mieux fonctionner pour les noms que pour les verbes, c'est peut-
étre dﬁ au fait que beaucoup de verbes présentent un sens tres général, et sont plus
polysémiques que les noms. En outre, de nombreux verbes font partie de locutions verbales
ou jouent le r6le de collocatifs dans des collocations verbe-nom, et ne prennent leur sens
précis qu'au sein d'une expression plus large.

310 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
5 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté dans cetarticleune méthode visant a la construction d’une ressource
sémantique pour la langue arabe.A travers nos expérimentations, nous avons constaté que
les cliques créées automatiquement a partir de notre corpus multilingue constituent un
guide intéressant pour l'organisation des sens. En effet, ces cliques présentent l'intérét de
renseigner a la fois sur la synonymie et la polysémie des unités, et d'apporter une forme de
désambiguisation sémantique - les équivalents traductionnels apportant souvent des indices
intéressants pour la désambiguisation, puisqu'une méme polysémie a peu de chances de se
retrouver dans de nombreuses langues différentes.

Un premier avantage lié a la constitution des cliques multilingues est qu'elles contiennent
des unités connexes dans plusieurs langues : cette cohésion interne liée a leur propriété de
complétude et de connexité permet de ﬁltrer les résultats de l'alignement lexical et
d'éliminer la plupart des erreurs d'alignement(de nombreuses correspondances obtenues
avec Giza++ étant soit erronées, soit incompletes, soit difﬁcilement isolables de leur
contexte traductionnel particulier). Il est en effet peu probable qu'une telle erreur
d'alignement induise une intersection non vide entre plusieurs langues a la fois.

En retour, l'ensemble des cliques multilingues obtenu s'est révélé utile pour mettre a jour et
enrichir les relations sémantiques qui sont manquantes dans les réseaux d’EWN. En effet, les
cliques offrent la possibilité de maximiserla compatibilité entre les wordnets de différentes
langues, en consolidant les relations d’équiValence existantes et en les complétant par de
nouvelles relations pour certaines langues.

Au vu de l'évaluation que nous avons effectuée, concernant la possibilité d’étendre les
connaissances sémantiques dans d’autres langues vers la ressource arabe que nous
voudrions construire in line, les résultats obtenus apparaissent plut6t encourageants.Il nous
reste a évaluer laméthode de projection des relations sémantiques, qui offrirait la possibilité
destructurer automatiquement les sens des unités arabes par l’intermédiaire de PWN : c'est
une perspective de recherche selon nous tres prometteuse, méme si nous pensons qu’un
wordnet arabe doit comporter une structure originale qui ne peut calquer celle de WordNet.

Cetteméthode automatique, et donc peu coﬁteuse, s’avere sufﬁsamment générale pour étre
appliquée a d'autre langue que l'arabe, qui est sans doute un cas de ﬁgure parmi les plus
difﬁciles étant donné les difﬁcultés posées par cette langue en terme d'ambigiiité graphique
et de segmentation des mots. Cette technique présente un intérét pour les langues dites "peu
dotées", qui ont besoin de rattraper l’écart technologique concernant les traitements
informatiques et les usages sur les réseaux de l’information. La constitution d’une ressource
sémantique complete peut en effet étre tres utile, dans un second temps, pour alimenter et
améliorer diverses applications de TAL, comme les moteurs de question-réponse, la
traduction automatique, les systemes d'alignement, la recherche d’information, etc.

Nos expérimentations ont aussi permis de dégager certaines limites inhérentes aux données
investies dans notre méthode. A cause de certaines insufﬁsances au niveau de la couverture
de notre corpus, une phase de clusterisationa été rendue nécessaire pour regrouper des
cliques artiﬁciellement éparses. Cette phase a engendré des erreurs dans nos résultats,
certaines cliques étant indﬁment regroupées. Aﬁn d'éviter ce type de bruit, probablement, le
recours a un corpus plus vaste et plus varié permettrait d'obtenir une couverture sufﬁsante

311 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

de la langue générale, de facon a capter de maniere plus complete toutes les virtualités
sémantiques des unités et toute l'étendue de leurs possibilités de traduction. Par ailleurs,
pour diminuer l'effet de ce que nous avons dénommé des polysémies paralleles, le recours a
un plus grand nombre de langues différentes ne pourrait qu'améliorer la finesse des
résultats.

6 Références

DIAB, M., HACIOGLU K. ETIURAFSKY D. (2007). Arabic Computational Morphology.’ Knowledge
based and Empirical Methods, chapter 9, A.Soudi, A. van den Bosch et G. Neumann (Eds.),
Springer, pp. 159-179.

ELKATEB S., W. BLACK, H. RODRIGUEZ, M. ALKHALIFA, P. VOSSEN, A. PEASE, ET C. FELLBAUM
(2006).Building a WordNet for Arabic.Proceedings o1‘The ﬁfth international conference on
Language Resourcesand Evaluation (LREC 2 006).

FELLBAUM C. (1998, ed.) WordNet: An Electronic Leidcal Database. Cambridge, MIT Press.
HENDRIX, GARY G. (1 9 79). Encodingkno wledge in partitioned networks. Findler, pp. 5 1 -9 2.

KRAIF O. (2001). Exploitation des cognats dans les systemes d’alignement bi-teXtueL'
architecture et e’Valuation.TAL 42: 3, ATALA, Paris, pp.8 3 3 -867.

OCH F. ]. ET NEY H. (2003) A Systematic Comparison of Various Statistical Alignment Models,
Computational Linguistics, volume 29, number 1, pp. 19-5 1.

MALLAK I.(2011). De nouVeauX ﬁacteurs pour l’eXploitation de la se’mantique d ’un teXte en
Recherche d ’lnformation.These de doctorat al'Université Toulouse III - Paul Sabatier.

NILES 1. ET PEASE A. (2001). Linking LeAa'cons and Ontologies: Mapping WordNet to the
Suggested Upper Merged Ontology 1800 Embarcadero Rd. Palo Alto CA 94303.

PLOUX S. (2007) Enrichir automatiquement des dictionnaires électroniques de synonymes et
de traduction : une application du modele d'appariement multilingue des Atlas
sémantiquesActes des Zémes journe’es d ’animation scientilique re’gionales « Elaborer des
dictionnaires en con teXte multilingue », Tunis.

PLOUX, S. ET ]I. H.(2003). «A model for matching semantic maps between
languages(French/English, English/French) ». Computational Linguistics, vol. 29, no. 2, p.
155-178.

SAGOT B. AND FISER D. (2008).Building a Free FrenchWordNetfromMultilingual
Resources. Proceeding of On toleX, Marrakech, Maroc.

VOSSEN P. (1998). EuroWordNet: A Multilingual Database with Lexical
SemanticNetworks. Computational Linguistics, Volume 2 5, Number 4.

312 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

avec les synsetslanglais sont obtenus grace a un lexique bilingue. et en suivant différentes
heuristiques. de l’arabe vers l'anglais ou réciproquement. Des candidats sont proposés
automatiquement. mais la validation des correspondances reste une étape manuelle.La
possibilité d’automatiser ce processus de validation permettrait de diminuer de facon
notable le cout d’une telle ressource. aﬁn d'en augmenter la couverture.

Dans la perspective d’une plus grande automatisation. Sagot et Fiser (2008)proposent une
méthode intéressante faisant intervenir des ressources multilingues (des corpus alignés)
afin de construire un réseau sémantique de type wordnet pour le francais(le WOLF). Les
auteurs appliquent une approche par extension (Vossen. 2008). en partant de PWN pour en
traduire les synsets. Pour les mots monosémiques. la traduction est triviale. via des lexiques
bilingues (tirés de Wikipedia etdu thésaurusEUROVOC2 0). Pour les entrées polysémiques
(les mots qui appartiennent a plusieurs synsets). ils utilisent le corpus parallele CCR-
Acquis19comportant 5 langues alignées. Ils se basent sur l'idée suivante : ”Les différents sens
des mots ambigus dans une langue donnée d0IlIl6'IlfSOIJ|/6'flf//6'11 a‘ des traductions différentes dans
une autre langue. /1‘ I ’inverse, nous supposons que si deux mots ou plus sont traduits par /6' méme
mot dans une autre langue, ils partagent S011!/ﬂllf un élément de sens. En outre, ces phénoménes
sont renforcés par I utilisation de plus de deux langues, d’ou I ’im‘érét d’une approche par
alignement mu/ti/ingue. " (Sagot et Fiser 2008 :3).Ainsi chaque mot simple francais se
retrouve aligné avec des équivalents en anglais. roumain. tcheque et bulgare. Chacun de ces
équivalents est alors rattaché a un ou plusieurs ILI dans EWN et BalkaNet. Les auteurs font
alors l’hypothese que l’intersection de ces ILI indique probablement un ou plusieurs sens
rattachables au mot francais. Avec cette technique, les auteurs obtiennent respectivement
pour les noms et les verbes des précisionsde 77.2% et 65.8%. et desrappels de 68.7% et
54.7% (en prenant le wordnet francais d'EWN comme référence). L’approche par extension
est cependant assez contestable. car elle présuppose que le wordnet cible soit isomorphe a
VVPN. comme si l’organisation des sens de la langue cible pouvait correspondre exactement a
celle de l'anglais. C’est d’autant plus problématique que les sens dans PWN sont organisés en
fonction de 4 parties du discours (nom. verbe. adverbe. adjectif). catégories qui ne
correspondent pas au systeme catégoriel de langues génétiquement éloignées. telles que
l'arabe (qui connait 3 catégories principales : nom. verbe et particule).

Citons enﬁn le modele géométrique des atlas sémantique de Ploux (2007) qui s'appuie sur
l'extraction de cliques de mots synonymes (construites a partir de dictionnaires de
synonymes). analogue a des synsets. pour réaliser un découpage plus ﬁndes sous-sens des
mots. En utilisant un dictionnaire bilingue. et une méthode de projection dans un espace
sémantique commun (Ploux et ]i. 2003). l’auteure montre comment les cliques obtenues
dans chaque langue peuvent étre appariées. ce qui permet d’enrichir a la fois le dictionnaire
bilingue. et d'identiﬁer de nouveaux candidats synonymes dans chaque langue. Notre
approche. tres voisine de ces travaux par sa représentation géométrique du sens. en est
complémentaire. dans la mesure ou c'est a partir de corpus multilingues paralleles. et non de
dictionnaires. que nous allons chercher a extraire ce type de cliques.

1Les synsets correspondent aux noeuds sémantiques du réseau.

301 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
3 Hypotheses et méthodologie

3.1 Présentation générale

Pour l’organisation des sens en arabe, nous nous somme inspirés de l’architecture de
réseaux sémantiques de type wordnet préexistants, notamment les réseaux
d'EuroWordNet.Notons que les synsets, dans l'architecture de PWN, représentent
l'intersection sémantique d’un ensemble d'unités, et constituent l'identification implicite
d’une acception (sens), en organisant les unités selon deux propriétés : synonymie et
polysémie. La synonymie dans un wordnet monolingue est basée sur l'équivalence (souvent
partielle) entre les unités regroupées dans synset

La FIGURE 1 — Exemple de synsets de WordNet pour le nom anglaissituation donne les
différents synsets de WordNet pour le nom anglaissituation: (situation, state of aﬁairs)
(situation, position) (situation) (site, situation) (oosition, post; bertli, office, spot; billet
place, situation). Chacun de ces synsets correspond a une certaine acception (sense),
explicitée par une glose, mais surtout caractérisée par un ensemble d'unités synonymes
susceptibles de partager cette acception.

WordNet Search - 3.1

Wnrcno searcniicm: siluslinn l Saar:mwnraNei |

Display DEmvoN'rS' ;

 

- i am...“ j
“ ' Show Wold (lL‘X|Ld|) l(‘|1IllUll‘x
|liH|;liiv (J[_)1llﬂH‘~§ luv ¢~(r H A (Hill . \) (IN I Kullliflll‘ -.PH1(=Ht (‘H

  

l\L‘-V “:5 “ :3iiuw S

 

Noun

- i (n) situation. siaie ol aflalrs nine general state nrimngs. me combination oi
i;>n(.HII)5lari‘:LHS all E1 g']H\Ie;‘lI IMVIVE) "His pvassrll‘ rrlfeivrislrorréul $rI‘us|‘l(‘Jfl ls uar7_rzsraus'1
"WUUUeF9(I MOW SUCFI 8 slate Q! affairs had} uorne HDULII", "STSIHHI Hum: I-WH D9 Nﬂflhsl
«us nor elsrnaf uniass they have fresh meaning rm every New souls! sltuslrur.i"—
Fraraklin 0 Roosevell

- g (n) situation. gosmon (a camdiiiiun or pusiiliun UH which you iinu yourseii) "the
mipfsassnl SIIIJRIIDH (0! nnslflfknj Hi‘ nsvirm ff) nhonsa l)QJ'|iV9Qn nva SUNS", "V‘DurJU
herself in a very furrunsls .wlusU0n"

- § (in situation [H c<3II1i:u|e)! Ul uiilrcail on ullu5uaHdMiLuily) "me dangerous snuanon
dsvslnpsd .l3Mud9nly" “mars quire a slrua-rim:-n" "no hurnan situation is snripls“

. 9 in) sun snuaunn (Dhy‘sir_a| onmimn lm reiamn in me surrnunciunrm "N19 .l2rI‘9S a-is
dorermfnod by mgmy specific sequences of nucleotides"

- 5 (i1)p0‘:iih()|I_[i(J':I_IIeel1|\ mm e_ «poi iiilIel_ plan 9, gltugllon (a mi) in an xangaiiiznmuiii
“he occuprsai a posr (H ma flsasuly"

FIGURE 1 — Exemple de synsets de WordNet pour le nom anglaissituation

Ainsi la mise en évidence de l'équivalence de certaines unités, autour d’un sens donné,
conduit également a une prise en compte du fait polysémique, par le fait qu'une méme unité
est susceptible d'intervenir dans différents synsets. Or, comme Sagot et Fiser (2008),nous
faisons l'hypothese que ce type de structuration du sens peut étre déduit des relations
d'équivalence traductionnelle observées sur des corpus de textes traduits (que nous
nommerons désormais corpus paralleles). En effet, nous pensons qu'une approche
multilingue basée sur des corpus paralleles permet de donner des renseignements utiles
tant sur le plan de la polysémie (un lexeme possédant des équivalents différents étant
susceptible d'avoir différentes acceptions) que sur celui de la synonymie (deux lexemes
possédant les mémes équivalents dans une langue cible étant susceptibles de partager un
méme sens).

La traduction, par le réseau de relations qu'elle constitue, peut peut-étre jouer le r6le de
révélateur par rapport a la structuration interne des sens d’une langue, vue sous l'angle de
cette dialectique entre synonymie et polysémie. En outre, nous pensons que l'utilisation de
plus de deux langues permet de renforcer des hypotheses concordantes issues de sources

302 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

d'information différentes : une unité tres polysémique aura sans doute de nombreux
équivalents dans différentes langues cibles. Et si deux unités partagent un méme sens, elles
partageront sans doute des équivalents dans leurs traductions vers plusieurs langues.

Ainsi une seule langue cible n'est pas forcément sufﬁsante pour porter un éclairage sur la
variabilité sémantique d'une unité : il peut arriver qu'une unité polysémique puisse étre
traduite dans une langue cible par une unité équivalente présentant le méme type de
polysémie. Mais il est peu vraisemblable que cette méme structuration se retrouve a
l'identique dans plusieurs langues cibles. Par exemple, le nom terme en francais présente la
méme ambigu'1'té que l'anglais term : il peut (entre autres) prendre les sens de /mot/ ou de
/fin, échéance/. On trouve la méme ambigu'1'té dans d'autres langues romanes, comme
l'espagnol ou l'italien. Mais les équivalents allemands Begriﬁ ouAb5c111u55, qui
correspondent a ces sens, ne présentent pas cette ambigu'1'té.C'est pour tirer parti de ces
«discordances révélatrices » que nous avons constitué corpus parallele en 4 langues:
francais, anglais, espagnol et arabe.

Par ailleurs, dans la perspective d'extraire des unités de sens qui puissent étre rapprochées
des synsets de WordNet, nous pensons que le lexeme n'est pas une entrée consistante pour
l'organisation des sens, notamment pour l'enregistrement des relations d' e’q111'Va1e11ce
traduct1'01111e11e en détachant les unités de leurs contextes d'occurrence. Comme
Ploux(2008) nous proposons plut6t de nous appuyer sur des cliques de lexemes, c'est-a-dire
des ensembles de lexemes qui partagent tous, pris deux a deux, un certain contenu
sémantique. En effet, nous croyons que ces cliques permettent d'organiser le lexique en
fonction des sens, a un niveau de granularité plus ﬁn que celui des lexemes, qui demeurent
tres ambigus hors contexte. A la différence de Sagot et Fiser (2008), qui utilisent des
relations d’équivalence entre une langue (le francais) et les autres, nous pensons que les
cliques, en impliquant simultanément tous les couples de langues, imposent un degré de
cohésion supérieur.

En extrayant de telles cliques a partir de notre corpus parallele, nous espérons trouver une
organisation des unités sufﬁsamment cohérente pour apporter des informations ﬁables sur
les deux propriétés qui nous intéressent, a savoir la synonymie et polysémie. Nous tenterons
notamment de vériﬁer que les cliques extraites a partir des ensembles d'unités liées par des
relations d’équivalences automatiquement extraites, grace a des techniques d'alignement de
corpus, sont apparentées aux synsets des réseaux sémantiques multilingues tels
qu'EuroWordNet De plus, ces cliques, par leur structuration fondamentalement multilingue,
sont peut-étre moins ancrées dans les particularités du découpage sémantique d'une langue
donnée, et pourraient former de meilleurs candidats, pour un ajustement mutuel de
différents wordnets, que les synsets de WordNetUne telle ressource peut donc avoir des
applications directes pour la désambigiiisation en traduction automatique, dans le contexte
spéciﬁque d'une traduction en langue tierce connaissant déja d'autres traductions outre le
texte original (nous pensons aux traductions des textes de l'Union européenne, qui mettent
en jeu jusqu'a 23 langues différentes).

Une fois ces cliques multilingues obtenues, nous tenterons de les associer aux synsets
existants d'EuroWordNet. Les retombées seraient multiples :

- d'une part, cela permettrait d'établir un lien entre des lexemes arabes et ces synsets. A
partir de cette association, on pourrait envisager de projeter certaines informations du

303 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

réseau(non seulement synonymie et polysémie, mais aussi hyper/hyponymie, antonymie,
méronymie, etc.) Vers l'arabe. Sans présumer qu'un wordnetarabe doit étre congruent a
PWN, cette possibilité permettrait d'amorcer la construction d'un nouveau réseau, et de
récupérer automatiquement un grand nombre d'informations de nature sémantique.

- d'autre part, cela permettrait de mettre au point une méthode pour l'enrichissement
automatique d'un réseau de type EuroWordNet, et consolidant des liens interlingues
existants (qui seront nommés plus loin ILI, pour Inter Lingual Index), Voire en y ajoutant des
nouveaux.

Ainsi, nous espérons que l'analogie entre nos cliques et les synsets de wordnets déja créés,
nous permettra de dégager une méthode pour amorcer automatiquement la construction
d'une ressource sémantique arabe. A terme, une telle ressource serait utile pour de
nombreuses applications du traitement de la langue arabe, comme la recherche
d'information, la traduction automatique, les moteurs de question-réponse, la veille
informationnelle, l'analyse d'opinion, etc.

3.2 Etapes suivies

3.2.1 Constitution de corpus multilingue paralléle

Notre corpus, qui provient des archives des Nations Unies (NU)3, est constitué de 185 textes
traitant de sujets différents (ex. commerce international, droit de la femme, santé...etc.)dans
chacune des quatre langues suivantes : francais, anglais, espagnol et arabe classique.

Notre corpus a subi des étapes de reformatage, d'étiquetage et de lemmatisation (sauf pour
l'arabe, qui est segmenté mais pas lemmatisé). Nous avons utilisé l'étiqueteur
treetagger(Schmid, 1995) pour les trois langues indo-européenneset Amira1.0pour l'arabe
(Diab et al., 2007).

Ensuite une étape d’alignement phrastique avec Alinea(Kraif, 2001)a été appliquée sur
notre corpus. Certains textes comportant des tableaux, des index, etc.brisant le parallélisme,
le taux d'alignements erronés était d’environ 28%: nous avons procédé a une étape de
ﬁltrage des alignements problématiques avant de lancer l'alignement lexical avec Giza++
(Ochet Ney, 200 3). Le nombre de paires de mots (ou groupes de mots) alignés pour chaque
couple de languesvarie entre 73 823 (couple fr-ar) et 98 303 (couple en-es).

3.2.2 Extraction de cliques multilingues

Notre méthode d’extraction de cliques, ou des sous-graphes maximaux complets connexes,
s'appuie sur l'extraction automatique des équivalents traductionnels. Les correspondances
extraites a partir de tous les alignements deux a deux des textes du corpus forment un
immense graphe reliant des unités des quatre langues considérées. Pour ne retenir que les
arcs les plus pertinents de ce graphe, nous avons d'abord procédé a un ﬁltrage des
correspondances lexicales (en fonction de leur fréquence). Dans un deuxieme temps, nous
avons procédé a l'extraction de toutes les cliques autour d'une unité donnée. Enﬁn, pour
éviter l'éparpillement des cliques voisines mais disjointes du fait de l'absence d'une ou deux

relations dans notre corpus, une phase de clusterisationascendante hiérarchique a été mise

3 Téléchargé depuis le site http://unbisnet.un.org
304 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
en oeuvre (la proximité de deux cliques étant calculées sur avec une formule de Dice).

Pour interpréter les cliques obtenues, nous émettons l'hypothése de ce11tra11'te’ des cliques,
l'interrelation entreles éléments de la clique pris 2 al Zétant probablement une conséquence
de l'eXistence d'une intersection sémantique communenon vide.

Par exemple dans la clique : (ﬁ‘-N-économie, en-N-saving; it-N-r1'5parm1'0, de-N-
E1'115paru11g4), il est probable que les sens partagés par (ﬁ‘-N-économie, en-N-saving) et (1?-
N-économie, it-N-risparmio) aient une intersection commune. En effet si tel n'était pas le
cas, cela signiﬁerait que les équivalences (ﬁ‘-N-économie, en-N-saving) et (ﬁ‘-N-économie, it-
N-risparmio) correspondent a deux acceptions distinctes de ﬁ‘-N-économie. Et du coup il
serait peu probable que en-N-saving et it-N-risparmiosoient eux-méme des équivalents
potentiels. L'ajout d'un équivalent commun a ces trois unités, avec l'allemand de-N-
E1'115paru11g; renforce encore cette hypothése de convergence des intersections.
L'appartenance a une clique, qui implique une relation avec tous les éléments de la clique,
révéle, lorsqu'un grand nombre de langues est mis en jeu, une propriété centripéte de la
clique, le "centre" qui en assure la cohésion pouvant étre interprété comme l'intersection
commune a tous ses membres.

Mais que peut-on dire pour deux éléments de la méme langue au sein d'une clique ? Par
déﬁnition, ils ne sont pas en relation d'équivalence traductionnelle. Doivent-ils
nécessairement étre synonymes, c'est-a-dire avoir une intersection sémantique (un sens
dénotationnel commun) correspondant au centre de la clique ? On peut imaginer certains
cas ou une langue opére une distinction non marquée dans les autres, utilisant par exemple
deux lexémes concurrents la ou les autres n'en n'utilisent qu'un seul. Dans ce cas, les deux
lexémes peuvent étre considérés comme cohyponymes, et ce n'est pas leur intersection mais
plut6t leur union qui doit correspondre au centre de la clique.

3.2.3 Rattachement de sens et de relations A des unités arabes

Ces cliques maximales ou toutes les unités sont en interrelation, du fait d'une probable
intersection sémantique (des sens voisins ou connexes), ressemblent auxsynsets d'un
réseau sémantique tel que PWN. En effet, dans PWN, les sens sont caractérisés de maniére
similaire, par l'intersection sémantique d'un ensemble de noeuds fortement liés et activés
simultanément : chaque synset dénote un "concept" différent situé au croisement d'un
ensemble d'unités lexicales susceptible de porter ce sens, décrit par une courte déﬁnition
appelée gloss. De la méme maniére qu'avec nos cliques, l'appartenance d'une unité lexicale a
plusieurs synsets constitue une manifestation explicite de sa polysémie.

C’est pourquoi nous allons tenter de relier nos cliques avec le lexique sémantique
d'EuroWordNet, aﬁn d'évaluer la possibilité de récupérer pour les unités arabes des
relations sémantiques déja déclarées pour des unités en anglais, francais et espagnol, dans
leurs réseaux respectifs. Voici lesprincipes suivis pour le rattachement des sous-sens et des
relations d'EWN aux unités arabes:

1 Principe de cl6ture tl'ansitive intra-clique : rattachement des unités arabes a un ILI.

Q toutes les unités d'une méme clique partagent un et un seul sens
d'EuroWordNet(via les ILI) alors la clique est désambigiiisée et on rattache l(es)

‘Pour éviter les ambiguités, nous préfixons chaque lexéme par sa langue et sa cabégorie.

305 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
unité(s) arabe(s) a ce sens commun.

Par exemple, dans la clique (en-N-science ﬂ‘-N-science e5-N-c1'e11c1'aar-N-
,a1r—)lesleXemes anglais, francais et espagnol sont tous les trois rattachés a un seul ILI
glosé par /3 particularbrancli of scientiﬁcknowledge/. On peut donc également lui
rattacher l’unité arabe, car il n'y a pas d’ambigu'1'té.

2 Principe de cl6ture transitive inter-clique: ajout d’une relation entre deux unités
arabes.

Q deux cliques ontchacune été rattachéesa un seulILI, respectivement,et si pour une
langue donnée il existe une relation sémantique entre deux unités appartenant a ces
deux cliques, pour uneacception liée auILI retenu, alors la relation peut étre étendue
pour les unités arabes contenues dans ces cliques, sauf si une relation contradictoire
peut étre inférée a partir d’une autre paire de lexemes.

Par exemple si on considere les deux cliques suivantes :: (ar-N-p.m§ﬁ‘-N-ﬁagment
e11-N-szuppet es-N-recorte) et(ar-NJL-aaﬁ‘-N-morceau es-N-pedazo en-N-piece),
sachant qu’on a une relation ’11a5_11yper011ym’entre en-N-smppet et en-N-piece, et
qu'il n'existe pas de relation différente pour les unités des autres langues (il se
trouve qu’on a la méme relation pour le francais et l’espagnol, méme si ce n'est pas
une condition nécessaire ici), on peut étendre la relation aux unités arabesar-N-

,cx...;§etar-N-1-4:.

4- Evaluation des résultats

Nous n’avons évalué a ce jour que les résultats de l’application du principe de clotﬁre
transitive intra-clique: la projection des relations sémantiques fera l'objet de recherches
ultérieures.

4.1 Evaluation quantitative

Dans ce travail, nous avons testé seulement les cliques contenant des unités de deux
catégories (noms et verbes) puisque leFREWN (French EuroWordNet) ne comporte ni
adjectifs ni adverbes. Nous n’avons pas traité non plus les unités pour lesquelles les
catégories Nom et Verbe n'étaient pas completement désambiguisées ex. (N/Adj),

(V/N/Adj)...etc.

Nous avons appliqué notre approche sur les 100 noms et les 100 verbes francais les plus
fréquents dans notre corpus. Parmi les clusters obtenus, nous en avons prélevé, par tirage au
sort, 100 pour les verbes et 100 pour les noms (voir tableau 1).

306 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Nom Verbe

Nb clusters traités 100 100
Nb clusters valides (désambigiiisés et non-désambigiiisés) 56 29
Nb lemmes arabes dans les clusters désambigiiisés 74- 37
Nb lemmes validés complétement (VC) 59 21
Nb lemmes validés partiellement (VP) 8 6
Nb lemmes non validés 7 10
Nb Total d'unités arabes validés (VC+VP) 

TABLE1 — Tableau récapitulatif des résultats pour l’arabe

Les clusters valides désambiguisés ou non désambiguisés sont respectivement les clusters
qui sont reliés a unou plusieurs ILI (certains clusters n'étant reliés a aucun, du fait de la
couverture d'EWN). Nous en avons obtenu 56 pour les noms et 29 pour les verbes. Le
nombre de lemmes arabes (et non de formes ﬂéchies) dans les clusters précédents est de 74
pour les noms et 37pour les verbes. Parmi ces lemmes, nous avons vériﬁé manuellement que
le sens de l’ILI correspondait bien a une acception du lexeme (nous nous sommes référés au
dictionnaire Alwaseet). Nous avons ainsi trouvé 59 lemmes arabes validés completement
pour les noms, et 21 pour les verbes.Quand le sens de l’ILIest voisin, mais correspond a une
catégorie plus générale ou plus spéciﬁque, nous avons considéré les lemmes comme
partiellement validés. Nous en avons trouvé 8 pour les noms et 6 pour les verbes. Le nombre
de lemmes arabes non valides, c.-a.-d. pour lesquels l’ILI est trop éloignédes différents sens
attestés par le dictionnaire, est de 7 pour les noms et 6 pour les verbes.

Au ﬁnal nous avons calculé le pourcentage d'unités arabes (noms et verbes) validées (ou
partiellement validées) au sein des cliques (Nb.de lemmes validés
completement+partiellement/ Nb de lemmes arabes dans les clusters valides)et nous avons
obtenu un pourcentage d’environ 84.7% de rattachements sémantiques valides.

4.2 Evaluation qualitative

4.2.1 Validitésémantique des clusters

Dans cette partie de l'évaluation, nous cherchons a examiner la validité au plan sémantique
des clusters obtenus.

Plusieurs cas de ﬁgure ont été rencontrés, que nous listons ci-dessous.
C35 11 "1 .'1'de11t1'ﬁcat1'011 correcte de plusieurs accep t1'0115

Nous avonsobtenu des clusters qui peuvent permettre d’identiﬁer différents sens pour une
méme unité arabe. Prenons l'eXemple suivant qui illustre ce point :

Nous avons obtenu deux clusters pour le lemme arabe 3-lo:

Cluster 1: (ar-N-H1--liar-N-(al-ll en-N-science fr-N-science es-N-ciencia).

307 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
Ilse trouve que les noms arabes 5-H‘ c(=;l-ll sont des formes ﬂéchies pour le lemme 

Par ailleurs, les trois unités en-N-science, es-N-cienciaetﬁ‘-N-science, en se référant aux
wordnetsde chaque langue pris indépendamment, sont polysémiques. Mais toutes les unités
(fr-en-es) de ce cluster partagent le seul lien ILI suivant: / a particularbranch of
scientiﬁcknowledge/. Un des sens de l'unité arabe ar-N-ale mentionné dans le dictionnaire
Alwaseetest : /un groupe de connaissances scientiliques dans un domaine particu1ier/ (nous
traduisons) ce quicorrespond bien au ILImentionné et valide donc le rattachement.

Cluster 2 pour le méme lemme arabe,a1r—: (ar-N-,a1r—ar-N-(alﬁfr-N-apprentissage en-N-
learning es-N-aprendizaje).

Toutes les unités arabes du cluster précédent sont des formes ﬂéchies du méme lemme ale :
(ar-N-(Jcar-N-,a-la-I’).L'ILIcommun des troisunités (en-es-fr) estglosé par/ the cognitive process
of acquiring skill orknowledge; "the child ’s acquisition of1anguage"& 03 09 2nd0rderEn tity
Agentive Cause Dynamic Experience Mental Property Situation 7_‘ype Static/.Cet ILI est donc
assez proche de l’un des sens de l'unité arabe ,a-lcdans le dictionnaire Alwaseet, également lié
a la notion d'apprentissage: /1’acquisition et1a connaissance de la Ve’rite’ des choses/.Le sens
identiﬁé par ce cluster semble donc pertinent pour rattacher le lemmearabea un deuxieme
ILI.

Mais dans certains cas les sens représentés par les clusters sont incomplets, puisque
certaines acceptions tres communes ne sont pas représentées, du fait des limitations de nos
ressources, wordnets et corpus. Nous avons relevé les cas suivants :

Cas n "2 : Insuﬂisance de cou Verture des VWVs
1. Absence d'un lexeme dans les WNs

Certains verbes francais, pourtant assez communs, qui se trouvent dans nos cliques,
n’apparaissent pas dans FREWN : adjoindre, s’approprier, ﬁgurer, spe’cia1iser...

2. Absence d'un sens dans les WNs

Le cluster obtenu pour le mot arabe ii-A15 est : (ar-N-35-A15 es-N-ﬁlosoﬁafr-N-philosophie en-N-
philosophy). Notonsque les deux unités en-N-philosophye_t es-N-ﬁlosoﬁa, se référant auWN
de chaque langue, sont polysémiques alors quel'unité fr-N-philosophie serait monosémique
(d'apres FREWN).Mais cela est simplement dﬁ a une lacune de FREWN puisque l'on trouve
dans la langue francaise d'autres sens pour le mot philosophie (p.eX. /sagesse/).

3. Spécificité du découpage des sens dans les WNs

Dans certains cas, assez marginaux, il se peut que l'hypothese de centralité des cliques ne
soit pas vériﬁée. Par exemple chaque couple d'unités dans la cliquesuivante (en-N-fundfr-N-
fonds es-N-fondo) partage un lien ILI, mais aucun ILI n'est partagé par les trois unités
considérées ensemble :

o en-N-fundﬂfr-N-fonds: /a reserve of money set aside for some purpose& 03
1st0rderEntity21 Artifact Function MoneyRepresentation Origin Possession/

o en-N-fundﬂes-N-fondo: /a supply of something available for future use& 03
1st0rderEntity21 Function Possession/

o fr-N-fondsﬂes-N-fondo: /assets in the form of money& 03 1st0rderEntit_“y 21
Function Possession/

308 © ATALA

