TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Démonstrateur Apopsis pour l’analyse des tweets

Sébastian Peﬁa Saldarriaga Damien Vintache Béatrice Daille
LINA, 44322 Nantes Cedex 03

sebastian.pena-saldarriaga@univ—nantes.fr,
damien.vi1'1tache@univ—nantes.fr, beatrice.daille @univ—nantes.fr

REsuME

Le démonstrateur Apopsis permet de délimiter et de catégoriser les opinions émises sur les
tweets en temps réel pour un sujet choisi par l'utilisateur au travers d'une interface web.

ABSTRACT

Apopsis Demonstrator for Tweet Analysis

Apopsis web demonstrator detects and categorizes opinion expressions appearing in Twitter
in real time through a web interface.

MOTS-CLES : fouille d'opinion, polarité, twitter
KEYWORDS: opinion mining, polarity, twitter

Nous avons adapté la version initiale d'Apopsis développé pour l’analyse des blogs (Vernier
et al., 2012) a l’analyse des tweets. Nous avons conservé la plateforme UIMA1 (Unstructured
Information Management Architecture). La chaine de traitement utilisée dans le
démonstrateur Apopsis met en oeuvre les composants suivants :

— Collecte des tweets

La collecte des tweets s'effectue avec le composant UIMA twitter-collection-reader de type
collectionReader2. A partir de mots-clés formulés par l'utilisateur représentant une cible
d'opinion, le composant interroge le serveur twitter qui retourne un ensemble de tweets ou
apparaissent les mots-clés recherchés dans un intervalle de temps donné. Nous avons limité
le nombre de tweets a 100 publiés dans les derniéres 4-8 heures. Pour chaque tweet, nous
renvoyons : l'auteur, son avatar, la date de publication, le corps du tweet.

— Apopsis

Le démonstrateur reprend sans aucune modiﬁcation Apopsis développé au cours de la these
de M. Vernier (2011). Apopsis effectue une analyse linguistique a l'aide de TreeTagger3, puis
projette les différences ressources de l'évaluation — lexiques de l'évaluation, de l'intensité, de
la négation - pour identiﬁer les passages d'opinion. ll calcule ensuite l'axiologie de l'opinion :
positive, négative ou ambigiie, a l'aide de régles généralisant les structures évaluatives.

— Interface

L'interface graphique sous forme de pages web a été créée via les outils Google Tools et par
quelques fonctions supplémentaires écrites en javascript.

1 http://uima.apache.org
2 basé sur la bibliothéque twitter4j
3 http://wvvw.ims.uni-stuttgartde/projekte/corplex/TreeTagger

807 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
Le démonstrateur Apopsis est en ligne :

http://taln.lina.univ—nantes.fr/apopsis/

Remercieimerits

Les travaux ayant mené 51 ces résultats ont rer;u 1e financement de la région Pays-de-Loire,
sur le programme Territoires d'innoVation, contrat 2 011_12414.

 

94"/o A 5"/o

Tous les tweets Tweets posuufs Yweels négatuis Yweezs Jmbugues

Cc (FDRPmuIIImedAa  NKO‘-*5 “"8"-‘S

 

 

shall:
C) Y‘

 

Bouvhonapane

 

Michael Pelﬁerl
Q 4* s

   

FIGURE 1 — Résultat du démonstrateur Apopsis sur les opinions émis sur twitter
1e 27 mars 2013 concernant 1'éco1e 42

Références

VERNIER, M. (2011). Analyse :21 granularite’ ﬁne de la subjectivité, These de doctorat de
l'Université de Nantes, spécialité informatique.

VERNIER, M., MONCEAUX, L. et DAILLE, B. (2012). Detection de la subjectivité et categorisation
de textes subjectifs par une approche mixte symbolique et statistique, dans Expérimentation
et évaluations en fouille de textes, Hermes Lavoisier.

808 © ATALA

