TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Repérer des toponymes dans des titres de cartes topographiques

Catherine Dominguesl, Iris Eshkol-Taravellaz
(1) IGN, laboratoire COGIT 73 avenue de Paris 94160 Saint-Mandé
(2) LLL, UMR 7270, 10 Rue de Tours, BP 46527, 45065 ORLEANS cedex 2
catherine . dorningues@ign . fr, iris . eshkol @univ-orleans . fr

RESUME

Les titres de cartes topographiques personnalisées composent un corpus spéciﬁque caractérisé par des variations orthographiques
et un nombre élevé de désignations de lieux. L'article présente le repérage des toponymes dans ces titres. Ce repérage est fondé sur
l'utilisation de BDNyme, la base de données de toponymes géoréférencés de l'IGN, et sur une analyse de surface a l'aide de patrons.
La méthode proposée élargit la déﬁnition du toponyme pour tenir compte de la nature du corpus et des données qu'il contient Elle
se décompose en trois étapes successives qui tirent parti du contexte extralinguistique de géoréférencement des toponymes et du
contexte linguistique. Une quatrieme étape qui ne retient pas le géoréférencement est aussi étudiée. Le I alisage et le typage des
toponymes permettent de mettre en avant d'une part la diversité des désignations de lieux et d'aut1'e part leurs variations d'écriture.
La méthode est évaluée (rappel, précision, F-mesure) et les erreurs analysées.

ABSTRACT

Localizing tnponyms in topographic map titles

The titles of customized topographic maps constitute a speciﬁc corpus which is characterized by spelling variations and a very
signiﬁcant number of place names. This paper is about identifying toponyms in these titles. The toponym tracking is based on IGN's
toponym data base as well as light parsing according to patterns. The method used broadens the deﬁnition of the toponym to include
the nature of the corpus and the data in it It consists of three successive stages where both the extralinguistic context - in this case
georeferencing toponyms - and the linguistic context are taken into account The fourth stage which is without georeferencing is
examined too. Toponym tagging and typing allow to highlight toponym naming and spelling variations. The method has been
assessed (recall, precision, F-measure) and the results analysed

MOTS-CLES : toponyme, information spatiale, écriture des toponymes, BDNyme, ressource lexicale.

KEYWORDS : toponyme, spatial information, toponyme writing, BDNyme, lexical resource.

636 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

1 Introduction/contexte/observation de la réalité

Dans le contexte d'une demande croissante de produits cartographiques adaptés a leurs utilisateurs, de nombreuses entreprises et
agences nationales géographiques offrent des services de cartographie qui permettent de concevoir des produits cartographiques
plus ou moins personnalisés. En particulier, l'Institut de l'inforn1ation géographique et forestiere (IGN) oﬁre depuis 2007 un service
web de Carts 2 la carte qui permet a tout utilisateur d'Internet de déﬁnir, a partir des bases de données géographiques de l'institut,
une carte topographique personnalisée sur diﬁérents aspects (taille, échelle, centre et titre de la carte). L'ensemble de ces demandes
constitue une source de renseignements sur les ges de ce service. Une maniere d'ét:udier ces demandes est d'en baliser l'ensemble
des titres aﬁn d'identiﬁer les différents types d'informations qu'ils contiennent Les toponymes étant majoritairement représentés
dans les titres, leur traitement constitue une premiere étape de cette étude ; cet article est consacré a leur identiﬁcation automatique.

2 Difﬁcultés liées aux noms de lieu1
La notion de lieu s'appuie sur des déﬁnitions hétérogenes et des regles d'écriture complexes.
2.1 Déﬁnitions

Dans le domaine du traitement automatique des langues, les toponymes (localisations, lieux, entités spatiales) font partie des entités
nommées. Un état de l‘art sur les différents systemes de reconnaissance des entités nommées est présenté dans (Ehrmann, 2008) et
(Nadeau et Sekine, 2009). Selon (Ehrman, 2008) « on appelle entité nommée toute expression linguistique qui re'fere 2 une entité
unique du " ' ' de maniere autonome dans le corpus ». Concernant les toponymes, les conventions de la campagne d‘évaluation
Quaero (2011)Z distinguent les lieux administratifs des lieux physiques, les voies, les batiments et les adresses. (Lesbegueries, 2007)
propose la distinction entre « entité spatiale absolue» caractérisant les informations propres a une entité nommée (la Ville de Paris)
et « entitéspatiale relative » caractérisant des indications spatiales associées aux entités nommées (pres de Paris).

La Commission Nationale de Toponymie (CNT)3 indique qu‘un toponyme désigne un objet géographique déterminé. Pour l'IGN, « un
toponyme est un nom de lieu, constitue d'un ou plusieurs mots, en rapport étroit aVec un detail géographique localisé et aVec le
groupe l1umain quil'utilise ». La toponymie4 distingue « des noms de lieuxl1abite's (Villes, bourgs, Villages, l1ameaux et écarts) ou non
liabités (lieux-dits)  les noms lies au relief (oronymes), aux couzs d'eau (liydronymes), aux Voies de communication (odonymes,
ou liodonymes) », et des microtoponymes « comme des noms de Villas ou d'l1otels », par exemple.

La notion de toponyme et par conséquent son identiﬁcation posent différents types de problemes. D'apres les déﬁnitions
précédentes, la typologie des toponymes est d'ordre référentiel car elle s'appuie sur la nature du référent désigné par le nom de lieu.
Il ne peut alors s'agir de limiter cette déﬁnition aux seuls noms propres car les noms communs peuvent aussi permettre de désigner
des lieux de maniere neutre : le Village, ou personnalisée : mon Village, ou de faire référence a un lieu imaginaire le bout de monde,
mon paradis, etc. Pour poursuivre cette typologie référentielle, il faut ajouter les déictiques : in, la. En outre, un meme lieu peut étre
désigné par plusieurs toponymes et inversement un méme toponyme peut désigner des objets géographiques différents.

2.2 Ecriture des toponymes

L'écriture des noms de lieux fait appel a des regles complexes qui s'appuient sur des connaissances linguistiques et
extralinguistiques. Le nommage des objets géographiques n‘est pas normalisé et provient souvent de la tradition orale. De plus,
l'écrit:ure des toponymes differe selon l'usage ; par exemple, les panneaux indicateurs ou les plaques indicatrices de rue, sont écrits
en majuscules. (Bioud, 2 006) remarque qu' «il estde plus en plus courantde trouVer des textes ou un méme mot est ortl1ograpl1ié de
deux ou trois fapons différentes, parfois méme plus ». Sur le Web, l'orthographe change d‘un utilisateur a l‘autre et les nouvelles
formes de communication écrite inﬂuencent fortement l'écrit:ure des toponymes.

Cependant, des regles d'écriture existent, mais elles sont compliquées, subtiles et non homogenes d'ou des difﬁcultés de mise en
application et de compréhension. Deux signes typographiques, en particulier, rendent diﬁicile l'écrit:ure de toponymes composés : la
majuscule et le trait d‘union.

Pour des regles d'usage de la majuscule (Mathieu-Colas, 1998) souligne que «cliaque auteur présente ses regles sous une fozme
impératiVe, on note de l’un 2 l‘autre un certain nombre de diVergences qui} dissipant l’1'llusion d'une norme uniVerselle, ne font que
mettre en éVidence linslabilité du systeme ».

Les regles concernant le trait d'union sont aussi compliquées, complexes et ﬁoues. Les recommandations et observations
grammaticales de la CNT, par exemple, juxtaposent des criteres sémantiques et syntaxiques : «Parmiles mots composant en ﬁ'an;'ais
un toponyme  sont joints par des traits (1 ‘union les mots ayantperdu dans la composition leur sens ou leur syntzxe liabituels ».
L‘un des sous-exemples de cette afﬁrmation concerne «les mots appartenant 2 un groupe de mots ayant une fonction de
complement (aVec ou sans preposition) au sein du synmgme toponymique et ne se limitant pas 2 déczire l’ob]'etgéograpl1ique » : le
massif du Mont-Blanc, le parc des Buttes-Cliaumont Cependant lorsque ces mots n'ont pas la fonction de complément, cette regle

1 Dans cet article, les tennes nom delieu et toponyme 3:1 uul. em,‘ , ' indifféremment

Z  esmihIinmanhie/que: '4 ' Wm ndf

3 CNI-CNIG (2010), Recommandations et observations grammaticales.
hﬁp:1(www.cnig.gouv.fr(Front(docs1crns1cnt-grammaire-recommandation 1269246BB421947500.pdf [consulté le 1B/12/2012]
‘Déﬁnition d‘un _, , dans ‘u‘u"‘ ', "' :llttD:///www ' ' " Fr[ ‘ ' le10/12/2012].

© ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

n‘est plus valable (Ie mo11tB1a11c) et l'initiale du nom générique reste minuscule. Le Bou Usage (Grevisse et Goosse, 1993) parlant
des signes typographiques dont le trait d'union fait partie et sans distinguer le cas des toponymes, indique la présence de ce signe «:5
la suite (1 'u11 cllaugemeut de s1'g711'ﬁL'at7'o11 » (la rue Saint-Pierre, Ia V171e de Saint-Etienne). Comment le scripteur pourrait-il mémoriser
toutes ces nuances typographiques qui présupposent des connaissances linguistiques profondes et qui s'appuient sur une analyse
syntaxique etsémantique préalable du syntagme écrit ?

Il n'existe donc pas de consensus réel entre les divers auteurs pour trancher de l'usage de la majuscule ou du trait d'union dans la
plupart de leurs emplois ; ce constat milite pour l'écrit:ure libre des toponymes : « Qu’o11 opte pour une ”l1armo111'sat7'o11
orthograpllique " ou pour une tvlérauce bieu tempérée, 1'1 com/1'e11t de se Iibérer des "dé11'res”de 1’ortl1ograpI1e  Rieu ue serait
pire pour 1e tTa1'teme11t automatique que de Vouloir s’accrocl1er :5 des uormes aussi poiutilleuses qu’arb1'tTa1'res ». (Mathieu-Colas
1998 :12). En conséquence, le point de vue adopté ici ne se veut pas normatif mais tente de tenir compte de cette liberté
orthographique en n‘imposant aucune regle d'écrit:ure du toponyme et en acceptant de nombreuses variations.

3 Description du corpus d'étude

Le corpus de travail est composé de lignes, chacune contient un titre formé de phrases ou de groupes de mots servant a dénommer la
carte5 et de spéciﬁcations techniques permettant de dessiner la carte :

15000; portra1't;- 704074,-7059443; LILLE- VILLE - PROMENONS N01/S Carts spéciale pour V1'ctv1're.
échelle orientation coordonnées du centre titre

Le corpus est constit:ué par des internautes variés utilisant des regles d'écriture disparates. Les internautes sont guidés par des
objectifs tres différents dans la création et donc dans la dénomination de leur carte : il peut s'agir d‘un souvenir des vacances, de la
préparation d'un événement partagé par une tres petite communauté, ou son rappel, d‘un cadeau a un proche... Le langage y est
libre, les regles typographiques ne sont pas appliquées ou interprétées de maniere individuelle et non homogene. Par conséquent, le
texte n‘est donc pas normalisé et présente différents types de variations orthographiques :

- l'absence ou la présence des majuscules, séparateurs, signes diacritiques, prépositions, déterminants : Fouteuay sous bois
(au lieu de Fouteuay-sous-Bois) ;

- l'utilisation d'abréviations plus ou moins norn1alisées : /au lieu de sous;

- les erreurs de frappe : LA MONTAGHE(au lieu de LA MONTAGNE) ;

- la transcription phonétique d‘un accent régional : N0T’BARAQl/Ec]1épar1'c]11';

- de nouvelles formes de communication écrite : LADOZ//E VIENS OZ/PE 71615141 TA] ;

- la création lexicale : AZZAZetses em/1'ro11z, Tamalou-Laud

Tous les titres ne sont pas rédigés en langue francaise. Les internautes composent des titres en langues étrangeres (anglais,
allemand, etc.) ou régionales (corse, basque, provencal, etc.) qu'ils peuvent mélanger au francais dans un meme titre.

Les internautes peuvent aussi appartenir a des communautés dont les activités s'appuient sur l'utilisation de cartes topographiques
et utiliser le langage de ces communautés dans le titre de la carte, comme par exemple dans : BLEAZI TOP30 ou Bleau est
«1'appe11at7'o11 familiére de la forétde Foulziuebleau dans les milieuxsportifs, uolzmmeutle Groupe de Bleau »5.

Repérer les toponymes dans un tel corpus est une tache difﬁcile. Le plus souvent, les systemes de détection des entités nommées
utilisent soit une approche symbolique fondée sur des grammaires locales (Bontcheva et a1., 2002), (Friburger, 2002), (Poibeau,
2003), soit une approche statistique a base d‘apprentissage automatique, soit des systemes hybrides comme (Béchet et a1., 2011).
Notre dén1arche est guidée par les caractéristiques du corpus décrits ci-dessus : information spatiale, variations orthographiques7 et
d'emploi des toponymes. Elle utilise donc a la fois une ressource lexicale qui associe les noms propres de lieu et leur
géoréférencement, et des patrons qui détectent les noms de lieu formés sur des noms communs.

4 Ressouroe pour identiﬁer les toponymes : BDNyme

L'IGN propose une ressource lexicale spéciﬁque recensant les toponymes de France métropolitaine et leur localisation, BDNyme. Le
principe du recueil des toponymes est fondé sur une enquéte terrain et a pour objectif de demeurer aussi proche que possible de
l'usage local actuel. Des criteres de qualité sont aussi garantis; par exemple, tous les toponymes, apres avoir été soumis a un
représentant de l'usage local, sont validés par le bureau de toponymie de l'IGN. Le nombre de toponymes retenus dans la base
répond a des criteres cartographiques, ce qui revient généralement a un critere de densité. Enﬁn sa couverture est de plus de 1,7
million d'entrées. Les toponymes se distinguent par leur type (cette segmentation s'appuie a la fois sur des criteres géographiques et
administratifs) : chef-lieu, lieu-dit habité, lieu-dit non habité, hydronyme, oronyme, toponyme de communication, toponyme ferré et
toponyme divers. D'autres ressources existent, comme GeoNames”, n1ais elles ne fournissent pas la méme couverture ; par exemple,
GeoNames propose 1277 occurrences du terme Ardéclle, alors que BDNyme retrouve 19 804 toponymes sit:ués dans le département
de l'Ardeche et répartis selon leurs catégories.

5 La longueur est limitée E1 55 caractéres.

6 wilcipédia =  [consume 1e 12/12/20121
7 Toutes les variations n'ont pas été résolues dans le travail présenté ici.
9 GeoNames propose une base de données de toponymes gratuite et accessible par Internet sous une licence Creative Commons. hﬁp: ( (www.geonames.org[ [consulté

le 22/03/2013]
638 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Les toponymes de BDNyme sont ecrits en lettres minuscules accentuees (codage utf-8), simples ou composes et dont le separateur
est, selon le cas, l'espace, le trait d'union oul'apos11'ophe. Chaque toponyme est suivi de ses coordonnees geographiques :

lille; 705 009.20,-705 9266. 70
toponyme coordonnees du toponyme

Conformement a ses speciﬁcations, BDNyme conﬁent les noms d'obje1s dont l'implantaﬁon est ponctuelle (le point culminant d'une
montagne : pic carlilj ou peut etre ramenee a un point geographique (une ville dont l'implantaﬁon est ramenee a son centro'ide :
palis). En consequence, les objets dont l'implantaﬁon est lineaire (comme un ﬁeuve : Ia seine), ou surfacique (par exemple les entites
administraﬁves comme les regions ou les departements) et pour lesquels la noﬁon de centro'ide n'est pas pertinente ne sont pas
contenus dans BDNyme. Ces entites etant largement presentes dans les titres de cartes, des listes de departements, regions
administraﬁves, montagnes, regions naturelles et pays, ﬁeuves et rivieres, parcs naturels ont ete constituees manuellement et
utilisees.

5 Méthode employée pour le repérage des toponymes dans les titres

Le reperage des toponymes se decompose en quatre etapes successives. A chaque etape, les toponymes reconnus dans le corpus sont
balises et types9. Le resultat de ces transformations consﬁtue le corpus d'en11'ee de l'etape suivante. Seules les trois premieres etapes
s'appuient sur le contexte. Ce recours au contexte recouvre deux aspects : le georeferencement de la carte (l'emprise exacte : etape 1
et l'emprise elargie : etape 2) et une analyse de surface du corpus (etape 3) a l'aide de grammaires locales en utilisant la plateforme
Unitex (Paumier, 2003). La derniere etape (etape 4) recherche les toponymes sans tenir compte du contexte de geolocalisation (cf.

ﬁgure 1).

Recherche en contexte Recherche sans contexte

Eta e 4
sans contrainte
de localisation

corpus 3

      
   
 

      
    
   

emprise carte emprise élargie

corpus Initial

corpus 1

corpus 2

    

u
u
A
.
u
1
a
E
-
patrons :
E
:
.
n
l
.
x

FIGURE 1 — Etapes de traitement du corpus des titres de cartes

L'idenﬁﬁcation des toponymes repose sur la comparaison des chaines de caracteres de BDNyme et celles contenues dans les titres.
L'ecriture des toponymes dans les titres presente de nombreuses variaﬁons orthographiques. En consequence, certaines variaﬁons
ont ete prises en compte dans la reconnaissance d'une chaine de BDNyme dans un titre :

- l'absence ou la presence de n1ajuscules : LILLE, Lille, Iille;

- l'absence ou la presence de signes diacritiques : FRESNES-LES-MONTA Z/BANet FRESNES-LES-MONTA Z/BAN;

- le separateur peut etre le blanc, le trait d'union ou l'apos11'ophe ;

- les abreviations stet she sont respectivement identiﬁees a saintet sainte ,-

- les mots vides (determinants, prepositions) peuvent etre omis ;

- un toponyme compose de plusieurs mots peut etre abrege et reconnu sous cette forme a condition que les mots du
toponyme ne soient pas un mot vide, l'adjectif sai11t(e) ou ses abreviations, un generique de noms de lieux1°, ni un prenom11.
Par exemple, dans le titre : Al/T01/RDEBOZ/CAtte11tia11 paglimpe, BOZ/Cest reconnu comme le nom abrege de Bauc-Bel-Ail‘.

5.1 Recherche des toponymes a l'aide du contexte

5.1.1 Le contexte de géoréférencement: étapes 1 et2

L'idenﬁﬁcation des toponymes dans le corpus des titres est fondee en premier lieu sur le contexte extralinguistique : la
geolocalisation. Dans l'etape 1, ne sont examines que les toponymes qui se situent dans l'emprise de la carte (rectangle a1xb1 de la
ﬁgure 2) ; dans l'etape 2, l'emprise consideree est elargie (rectangle azxbz). Les zones prises en compte sont representees dans la
ﬁgure 2. Dans l'exemple suivant: [CH0LE7,'.<C11ef1.ieuE2>} [Faret de Nuai11e,.<Tapa11ymeDiVersE1>} Faret de Nuaille est reconnu
comme un toponyme dans l'etape 1 et Clmletcomme un chef- lieu dans l'etape 2.

Dans les cas d'ambigu'ite ou des analyses differentes peuvent etre avancees pour une meme chaine de caracteres, seule la balise
correspondant a la chaine la plus longue est posee. Dans l'exemple : La Sainte Baume ou la sainte et sainte-baume sont des lieux-dits
non habites, c'est la sequence la plus longue Saints Baume qui sera balisee : La [Sainte Baume,.LieuDitNa11HabiteE1}.

9 Au total, quatorze types de toponymes sont differencies par les ressources lexicales (neuf avec BDNyme et six avec celles constituées manuellement) et neuf par les
grammaires locales.
1'’ Une liste de generiques pour les noms de lieux a ete consﬁmee et compte 291 entrees.

639 © ATALA

11 Une liste de prenoms a ete consﬁtuee et compte 1 641 entrees.

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

centre de la cane
 bl: Jib‘ Z‘ empnse de la cane — Etape 1
= 40 k
b,=1o knél * m
i W’. empnse élargle — Elape 2

a;=4‘a1= 52 km

 

FIGURE 2 — Représentation de l'emprise de la carte (Etape 1) et de l'emprise élargie (Etape 2) pour
une carte de format NORMAL: 91,5 cm x 69 cm - échelle 1/15 000 - orientation paysage)

5.1.2 Le contnxte linguistique : ét.-ape 3
La troisieme étape procede au repérage et au typage des toponymes a l'aide de patrons1Z 13 :

- les patrons reperent les noms génériques de lieux, seuls“: lac, plaine, l16te1, nmnl; maisan, gfte, etc. ou accompagnés d'un
complément: farétde St Cucufa, ' de campagne (etiquette : L1'eu6'ene17'que) ;

- pour repérer les lieux, les patrons se fondent aussi sur les verbes, noms et prépositions locatifs : Viv/re :5 (etiquette.-
L1'euSlz:‘.7'0, partir de, départde (etiquette : L1'euDepar£), arrivée :5 (etiquette :L1'euArr1'Vee), :5 cdté de, auteur de, alenlvur de,
les environs de (etiquette : L1'euAppraX1'1nat7'0, cllez (etiquette : L1'euC]1ez) ,-

- l'étiquette L1'euSub]' repere des lieux appropriés et pe1sLnnalisés par l'utilisateur : man paradis, far east ou des lieux
in aginaires comme : Tamalau-Land ,-

- les déictiques : 1'01} 1:}, 1:5 aL‘Isont balisés par une étiquette L1'euDe1'ct;

- enﬁn, l'ét1'quette L1'euAdresseident1'ﬁe les adresses : 20rde1a Mallanclle.

La ligne suivante est un exemple de titre balisé a l'issue de l'étape 3 :
[TILL Y,. Cl1ef1.1'euE1} Les M1'11erus [Cl1ez 011'!/e etSand,.L1'euC]1ez}

5.2 Identiﬁcation sans contexts : étape 4

Dans cette derniere étape. le contexte que constitue le géoréférencement de la carte et des toponymes n'est pas pris en compte, c'est-
a-dire que les toponymes de BDNymes sont recherchés sans tenir compte de la localisation du toponyme par rapport a l'emprise de
la carte ou a l'emprise élargie. Les objets dont l'implantation est surfacique ou linéaire ne peuvent étre localisés et donc recherchés
dans les étapes précédentes ; ils sont intégrés a la recherche de toponymes dans cette étape.

La ligne suivante donne un exemple de titre balisé a l'issue de l'étape 4 :

[LE ROI/RE 7}.L1'euD1'tHab1'teE4} E Lapades/eep 2002
6 Evaluation

Le corpus a été séparé en deux parties: un corpus de travail qui a permis d'identiﬁer les ressources lexicales complémentaires
nécessaires et de construire les patrons, un corpus de test sur lequel la méthode a été évaluée. Le corpus de test annoté
n1anuellement constitue le corpus de référence. L'évaluation repose sur la comparaison des balises obtenues automatiquement dans
le corpus de test et celles posées manuellement dans ce méme corpus ; des mesures de rappel, précision et F-mesure permettent
d'object1'ver les résultats obtenus.

6.1 Corpus de référence

La constitution du corpus de référence s'est heurtée a des difﬁcultés, liées a ses spéciﬁcités :

- l'absence de contexte entraine de nombreux cas d'ambigu'ité, par exemple : STE AGATHE peut étre un nom de personne, un
surnom, un nom de lieu (Ste Agatlle en Danzy) ou une fete. Ces séquences ont été repérées mais non balisées en tant que
lieu;

12 Les patrons regroupent onze graphes principaux.

13 A Fopposé de la nature géographique des étiquettes proposées par BDNyme, la typologie des étiquettes est ici de nature sémantique et rend compte de l'emploi du
lieu dans le corpus.

1‘ Certains noms génériques étant contenus dans le toponyme de BDNyme, par exemple : pic radii; ils ont été repérés dans les étapes précédentes si la ‘ isation est

dans l'emprise prise en compte.
640 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

- certains toponymes ne sont pas utilisés pour désigner un lieu et ne doivent donc pas étre étiquetés :
* nom de lieu qui contribue a déﬁnir l‘auteur ou le destinataire de la carte : LES C01/SINESXFOK15 de P1'etmse11a ;
* nom de lieu qui contribue a déﬁnir une autre entité, ici un club cycliste : TEAM [1 NANTES A TLANTIQZ/E ;
* nom générique ambigu qui peut désigner un lieu mais aussi une activité : LA MON7ACNE;'a Vausgagne.

Finalement, le corpus de référence constitué est composé de 1 457 lignes (soit 6 388 mots) et contient 1 576 désignauions de lieux.

6.2 Résultats de l'évaluation

Aﬁn de mesurer l'apport de chaque étape, quatre évaluations ont été mises en place. Le tableau 2 présente ces évaluations en termes
de rappel, précision et F-mesure.

A l'aide du clontaexte Sans contaextae
Etape 1 Etape 2 Etape 3 Etape 4
Rappel 0,37 0,44 0,72 0,80
Précision 0,82 0,79 0,82 0,50
F-mesure 0,50 0,57 0,76 0,61

TABLE 1 — Evaluation des quatre étapes de la recherche des toponymes

Le gain entre les étapes 1 et 2 correspond a l'élargissement de l'emprise. Ceci signiﬁe que les noms de lieux dans les titres ne ﬁgurent
pas nécessairement dans la carte. Dans l'exemple :

[CHOLE7}. Cl1ef1.1'euE2} [Farét de Nuaillé. Tapa11ymeD1'VersE1}

Farét de Nuaillé est reconnu des la premiere étape parce qu'il ﬁgure dans l'emprise de la carte, ce qui n'est pas le cas de Chalet
L'hypothese correspondante serait que, pour désigner un lieu qu'il considere peu connu, l'utilisateur ajoute le nom d'un lieu plus
populaire ou qui a un stat:ut administratif plus important (chef-lieu ou lieu-dit).

L'étape 3 présente les meilleurs résultats en termes de précision et F-mesure ; le gain a cette étape est dﬁ a l'utilisation des patrons
qui tiennent compte des différents types de désignations de lieux et exploitent des indices linguistiques, absents dans BDNyme. Dans
l'étape 4, le rappel est amélioré parce que la contrainte de géolocalisation n'est pas appliquée. En contrepartie, le relachement de
cette contrainte entraine de nombreuses erreurs. Dans l'exemple : [ERSTEIM.Cl1ef1.1'euE1} _ VELO [Carte,.L1'euD1'tHab1'teE3} des
Reibel, le mot Carte a été reconnu en tant que lieu-dit habité Carté Ces cas fréquents d'ambigu'ité dégradent la précision de l'étape.

6.3 Analyse des erreurs

Les erreurs de balisage ont été analysées. Certaines proviennent des cas mentionnés dans le paragraphe 6.1 et conduisent a
identiﬁer des séquences qui ne désignent pas des lieux ou qui sont ambigues et donc non balisées dans le corpus de référence en tant
que lieu (ce qui affecte la précision).

D'autres toponymes ne sont pas reconnus (le rappel est donc moins bon) parce :

- certaines variations orthographiques présentes dans les titres sont difﬁcilement prévisibles :

* les abréviations peu courantes comme C11 pour cl1em1'11 (C11-StH1'1a1're pour c]1em1'11 St-Hilaire, ou L'pour 1a11gue(Sa1'11t-
Cermain de L'C]1aume pour Saint-Germain de Langue Cllaume) ,

* l'absence de séparateur : V171ardBa1111atau lieu de Villard-Bazzzmtou CCBEA Z/N015 au lieu de CCBEA Z/NOIS> ,-
* les erreurs de frappe : StAygu1au lieu de StAygu11f Pa1'11teu1'1s-et-Brésisau lieu de Panlvuils-et-Brésis ,-

- certains lieux ne peuvent étre repérés auton1atiquement, par exemple dans : ARAMOZ/NAutaur de cllez/éréme et Yaazm ou
Aramaun, qui est un village au Liban, est un nom donné métaphoriquement a un lieu en France.

7 Perspectives et conclusions

Ce travail ouvre de nombreuses perspectives. Bien que BDNyme soit une base de données pérenne et homogene qui constit:ue une
ressource de référence, d'aut1'es types de lieux, en particulier les microtoponymes et les objets d'implantation surfacique pourraient
étre trouvées sur le Web. Wikipedia est une des ressources les plus utilisées. Une perspective serait d'ajouter une étape de balisage
fondée sur des résultats de repérage automatique de toponymes dans Wikipedia“.

La méthode développée ici est guidée par le respect et la prise en compte de la nature du corpus de titres. Elle s'appuie sur une

15 Tous les exemples du corpus sont anonymisés.
15 Des travaux de these de (Brando-Escobar, 2013) out exploré une méthode d'extIaction automatique des relations spatiales a partir des articles de Wikipedia; ces
travaux pourraient étre adaptés 5 notre téche. Celle-ci serait complémentaire 5 l'utilisation de BDNyme mais ne pourrait s'y substituer car Wikipedia ne contient pas
systématiquement les Loordonnées géographiques des toponymes.

641 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

déﬁniﬁon étendue des toponymes et une typologie17 adaptée a la fois a la ressource BDNyme et au corpus. Elle élargit la notion de
contexte a des informations extralinguistiques de géoréfé-rencement Enﬁn, le balisage et le typage des toponymes a l'aide des
patrons a permis d'augmenter signi-ﬁcativement le rappel et d'ajouter d'au1Ies types d'information sur la nature des noms désignant
des lieux.

Le repérage des toponymes consﬁtue une étape préliminaire et nécessaire pour un éﬁquetage complet du corpus des titres qui
permetlrait de mieux cerner la demande de cartes des usagers de ce service: les destinataires (la carte pour papl), les
encouragements (en av/ant), les éléments temporels (e't’é2007), les événements (20 ans de mariage). Un des objectifs serait alors
d'adapter les typographies, les légendes de cartes, les illustraﬁons de couverture, etc. aux besoins des usagers des nombreux services
cartographiques disponibles sur le Web. Cette perspective s'inscrit dans le cadre plus large de la recherche et l'exploitation
d'information spaﬁale contenue dans du texte, par exemple (Loustau etal, 2008).

References
BECHE71‘, F., SAGOT, B.et STERN, R. (2011), « Coopéraﬁon de méthodes statistiques et symboliques pour l'adaptaﬁon non supervisée d'un

systeme d‘éﬁquetage en entités nommées ». TALN2011.

BIOUD, M. (2006). line normalisation de lemploi de la majuscule et sa representation fonnelle pour un systeme de Vélification
a “ ‘ique des majuscule dans un texte, These de doctorat, Université de Franche-Comté.

BONTCHEVA, K., DIMITROV, M., MAYNARD, D., TABLAN, V. et CUNNINGHAM, H. (2002), « Shallow Methods for Named Entity Coreference
Resolution ». TALN2002.

BRANDO-ESCOBAR, C. (2 013). Coalla : Z/n modele pour 1 ‘edition collaborative d'un contenu géograpllique etla gestion de sa coherence,
These de doctorat, Université de Marne-la-Vallée.

EHRMANN, M. (2008). Les entites nominees, de la Iinguistique au TAL :smtz1t’ tiléorique et’1ne't’l1odes de de'sa1nbigu' /on, These de
doctorat, Université Paris 7 - Denis Diderot

FRIBURGER, N. (2002), Reconnaissance “ ‘ique des noms propres ; application a la classification autvmatique de textes
journalistiques, these de doctorat, Université Francois-Rabelais de Tours.

GREVISSE, M. et GOOSSE, A. (1993). Le Bon Usage Duculot Paris, Louvain-la-Neuve.

LESBEGUERIES, ]. (2 007). Plate-forme pour 1 indexation spatiale multi-niveaux d'un colpus territvrialisé, These de doctorat, Université
de Pau et des Pays de l‘Adour.

LOUSTAU, P., GAIO, M. et NODENOT, T. (2008). Interprétation automatique d'itinéraires a partir d'un corpus de récits de voyages pilotée
par un usage pédagogique. RNTI, 2008, E (13), pages 177-206.

MATHIEU-COLAS, M. (1998). La majuscule ﬂottante. Ren1arques sur l'orthographe des noms propres composés (type N Adj). Bl/LAGn°
23, Centre Lucien Tesniere, Université de Franche-Comté, Besancon, 1998, pages 123-144.

NADEAU, N. et SEKINE, S. (2009). A survey of named entity recognition and classification. Satoshi Sekine and Elisabete Ranchhod, ed.
Iohn Benjamins publishing company, pages 3-28.

PAUMIER, S. (2003). De la zeconnaissance de fonnes Iinguistiques a 1’ana1yse syntaxique, These de doctorat, Université de Marne-la-
Vallée.

POIBEAU, T. (2 003). Extraction automatique (1 information, (in texte brutau web sémantique, Lavoisier.

17 Cette typologie n‘a pas, pour le moment, été exploitée mais pennetlrait d'aﬁiner le ﬁ ' de la ‘ en pl _, une , ' aux themes

géugraphiques dominarm déduits du ou des toponymes ﬁgurant dans le litre.

642 © ATALA

