TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

DAnIEL : Veille épidémiologique multilingue parcimonieuse

Gael Lejeune, Romain Brixtel, Charlotte Lecluze, Antoine Doucet, Nadine Lucas
Normandie Université; UNICAEN, GREYC, CNRS UMR 6072, F-14032 Caen
prénom . nom@unicaen . fr

RESUME
DAnIEL est un systéme multilingue de veille épidémiologique. DAnIEL permet de traiter un grand
nombre de langues a faible coﬁt grace a une approche parcimonieuse en ressources.

ABSTRACT
DAnIEL, parsimonious yet high-coverage multilingual epidemic surveillance

DAnIEL is a multilingual epidemic surveillance system. DAnIEL relies on a parsimonious scheme
making it possible to process new languages at small cost.

MOTS-CLES I extraction d’information, recherche d’information, veille, multilinguisme, genre
journalistique, grain caractére.

KEYWORDS: information extraction, information retrieval, news surveillance, multilingualism,
news genre, character-level analysis.

DAnIEL (Data Analysis for Information Extraction in any Language) est un systéme multilingue
de veille épidémiologique développé au GREYC, Les systémes de veille peinent a couvrir un
grand nombre de langues du fait d’un coﬁt élevé en ressources (Steinberger, 2011) : lemmatiseur,
analyseur syntaxique ou encore ontologie du domaine. DAnIEL est au contraire concu pour
pouvoir traiter de nouvelles langues avec un coﬁt marginal minimal (Lejeune et al., 2012).
Ainsi, il est possible de détecter un évenement des le premier article publié, indépendamment de
la langue dans laquelle celui—ci est rédigé.

DAnIEL se base sur les propriétés du genre journalistique d’une part et sur une analyse au grain
caractére d’autre part. Un document décrit un événement épidémiologique si des chaines de ca-
ractéres particulieres sont répétées a des positions clefs. Ces chaines de caracteres sont choisies
via un algorithme de détection de chaine de caractéres répétées maximales conjointement a un
lexique minimal. Cela permet a DAnIEL d’étre indépendant de toute description grammaticale
locale. DAnIEL s’affranchit ainsi de l’usage de grammaires et facilite le traitement des langues
a morphologie riche; langues pour lesquelles les ressources sont rares (ﬁnnois, grec, polonais,
tchéque. . .).

Le traitement d’une nouvelle langue par DAnIEL nécessite une quantité limitée de lexique de
maniére a faciliter l’extension du systéme, que ce soit de maniére automatique (aspiré sur
Wikipedia) ou par le biais d’un utilisateur (épidémiologiste). Ces ressources sont aisément
modiﬁables, ce sont environ 50 mots—clés par langue.

La Figure 1 présente un exemple d’extraction d’e’venement en grec. DAnIEL a été évalué sur 17
langues pour mesurer la plus—value offerte vis—a—vis du systéme manuel de référence ProMED—
mail (Lejeune et al., 2013). Cette expérience a montré que DAnIEL comble les lacunes de

787 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

couverture et accélere considérablement le délai de détection des événements épidémiologiques
dans des régions du globe mal couvertes : Afrique et Asie du Sud—Est mais aussi Europe centrale.
Le coﬁt marginal de traitement d’une nouvelle langue par le systeme est de deux heures—homme
(contre plusieurs mois ordinairement). Toutefois, quelques minutes sufﬁsent pour obtenir des
premiers résultats ﬁables. Les résultats extraits par DAnIEL sont disponibles en ligne 1.

Durant cette démonstration nous aurons 1’occasion d’utiliser DAnIEL sur les cas suivants :

— traitement de langues morphologiquement riches;

— test du systeme sur des documents proposés par des utilisateurs;

— détection d’événements sur des ﬁls de presse multilingues.

Nous souhaitons promouvoir l’utilisation de méthodes simples et reproductibles, adaptées au
traitement de données multilingues. La combinaison d’un modele de document, dépendant du
genre de texte et non de la langue, et d’une analyse au grain caractére, permet d’envisager
d’autres applications.

SDLIFCBI |'E .‘:5.|l' C_:l'

Ynomn Kpullmuu via Tl] _ tmv nrnuthv evmniarnxe am i
BAnlEn‘_ uygru misdbaanvenraspallsuanr
X-Dvyx KD\."fl(. -

H ‘ uvtnc-Divmac on cvrémcrc Eva mﬂuvé KpvDl3»C|‘,|J||1 mu 14313‘!-E5N1,,'rn|-t; 2:; ram m:I1|vc.iw. ac évuv -dvﬁpu
Imu (cu cmn wit:-u we xdmpuvt; Knvrii crm X-Dvyle: Kevyn. mamcniv-r.ocr«uv £l.Eli‘.n.lll.l|'.l'l.'|3l:1){Dl.

-CI uaecvliq. cum; -iivrﬁput; 39 crdw maul (cl crrnlv it-n':?u1| Ecvﬂév. mlpouai-uac cruusnrlbuuru GTlW£;' 21 Acxcpﬂpinu Km
3lI|1KDl|.IiﬂTI7|IDE ac VID-GDKD‘,|.|EiD ﬂ'Tl(,‘ 25 .ﬂ.ElGEl|.lﬂpiIDlJ cimri-u-t; Enlpltlq nvculuoviulg. I|'.l\a||'.l|ll}ép~El ac uvuxnivnmli ‘EDU
‘ED KE\J'EpvD l'lpD?u1|n'r11cIj|1:; ‘Kyciu-t; mu Xovylc K-nvylc.

Exrorc VB-CFI1|lK,El3ETIEll ac Icpialluq xuruaruann.

Tn uirmuppci-D ‘Iyci-at; ‘mt; ‘Q uvuxnivumc on Dl npmcuruplcrlxni clcyxnl -and ‘ED Kévrpn Elzyxnu Itcu
1'lpo}u7|Ilun]«.; A-Du.|r.b£cmv ‘rrnq ‘cnupxinc Ficnuuvrdvyx Iifruv Bcrlxoi yin TIDV ui H5N1.

ﬂplv um": ncpin-Du 10 Imuépct; ‘ED Xmayx Kmlyx miéaupc 1'.-‘KDDD um dnouilu mi-ii r|7|v l'.l].1Dpv|i Km uvéarcllc oi-\cq
‘Ell; clauympéc; (mvruvdlv i'(Dl.1‘REplKLLr\.I mi-ii ‘rrqv I via 21 mlépcc. or-uv évu vcxpo ucn‘ré1'1-DuF.\o ﬂpéﬂqxc
Bcruxn crrnv no H5111.

0 mt; lmopcl vu ucrusoﬁci ac ﬂvBp4.Lrll'(DU(,‘ 11-Du Scv Exauv -mm-ai-|1 ac uwrov.
To rpéxov crrélcxoc ‘mu [mi H5|Nl1 civm LS1-ui'rcpu mle-oylwn Km O'I(D'l.'1'.llI-VEI T11 ncploamrcpn ]'lITI]\JCl TIDIJ‘

npoaﬂiﬂcl. cvd: I7] B\Jl1GIuI')1.'I7|‘E|'.l arnuq uvﬁpd‘.-nmu-a:; tllmivcl ‘ED 60%. Arm ‘ID 20113 excl l'(pDGﬂ»fl}\.El 5'3 Cl\J6pI.l.I-T(|DlJC
crc 15KB rm; II:-balm. u.m'3 ‘r-nut; on-Diout; D1 336 éxuauv ‘n1 (La-I"; 1:Duc;..

FIGURE 1 — Extraction de l’évenement ‘‘ (‘J dans un article en grec

Références

LEJEUNE, G., BRIXTEL, R., DOUCET, A. et LUCAS, N. (2012). DAnIEL : Language Independent
Character—Based News Surveillance. In Advances in Natural Language Processing, Springer LNAI
7614, pages 64-75.

LEJEUNE, G., BRIXTEL, R., LECLUZE, C., DOUCET, A. et LUCAS, N. (2013). Added—value of automatic
multilingual text analysis for epidemic surveillance. 14th Conﬁ Artiﬁcial Intelligence in Medicine
AIME, Murcia, May.

STEINBERGER, R. (2011). A survey of methods to ease the development of highly multilingual
text mining applications. Language Resources and Evaluation, pages 1-22.

1. https : //daniel . greyc . fr
788 © ATALA

