TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Corriger analyser et représenter le texte
Synapse Développement

Patrick Séguéla et Dominique Laurent
Synapse Développement, 33 rue Maynard, 31000 Toulouse

patrick . seguela@synapse—f . com dlaurent@synapse—fr . com

RESUME

Synapse Développement souhaite échanger avec les conférenciers autour des technologies
qu'elle commercialise : correction de textes et analyse sémantique.

Plusieurs produits et démonstrateurs seront présentés, notre but étant d'instaurer un
dialogue et de confronter notre approche du TAL, a base de méthodes symboliques et
statistiques inﬂuencées par des contraintes de production, et celles utilisées par les
chercheurs, industriels ou passionnés qui viendront a notre rencontre.

ABSTRACT

Checking, analysing and representing texts

Synapse Développement would like to demonstrate its grammar checker and semantic
analysis technologies to open exciting discussions with natural language specialists. We are
particularly interested in discussing the scientiﬁc issues we have to face and solve according
to our industrial needs.

MOTS-CLES : Correction grammaticale, analyse syntaxique, analyse sémantique, analyse
d'opinions.

KEYWORDS : Grammar checker, POS tagging, semantic analysis, opinion mining.

1 Correction de texte

Une premiere démonstration portera sur le moteur de correction grammaticale du francais.
Le fonctionnement de ce dernier a déja été présenté aux conférences TALN 2009 (Laurent et
al, 2009).

Le moteur met en oeuvre 53 000 régles de grammaire basées sur 1 460 000 informations
grammaticales et sémantiques. Au-dela de l'aspect fonctionnel, visible sur le produit Cordial,
nous montrerons comment sont construites ces régles et les outils que nous mettons en
place pour toujours les faire évoluer en fonction des opportunités technologiques nouvelles
(réseaux sociaux, sites participatifs avec mémoire d'édition, etc.) (Laurent, 2012), (Beaufort
et al, 2010), (Wisniewski et al, 2010).

D'un point de vue plus technique, nous présenterons comment nous arrivons a maintenir
une vitesse de traitement supérieure a 10 000 mots/seconde sur une machine du commerce
en utilisant toujours plus de ressources linguistiques dans notre moteur.

2 Analyse de texte

Synapse Développement analyse les textes écrits, non structurés et les représente sous
forme d'objets. Ces objets sont ensuite organisés pour proposer des applications a haute

795 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

valeur ajoutée. L'idée de cette seconde démonstration est de présenter plusieurs
applications autour de technologies d'analyse de texte et d'échanger sur la technologie elle-
méme ainsi que sur les différentes visualisations des résultats issus de ces technologies. Ces
démonstrations sont disponibles sur le "lab" de Synapse.

Les technologies présentées seront l'étiquetage morpho-syntaxique (Laurent et al, 2009),
l'analyse conceptuelle, l'Extraction d'entités nommées et l'analyse d'opinion (Chardon,
2013).

Les applications seront les suivantes :
1. Anonymisation de textes

2. Création automatique de métadonnées pour l'indexation, la recherche et la mise en
relation de contenus proches

3. A partir de commentaires de restaurants : reconnaissance des plats servis, préférés et
déconseillés pour un établissement Evaluation automatique des restaurants sur plusieurs
criteres reconnus automatiquement: cuisine, ambiance, service, etc.

4. Analyse de la tonalité de commentaires sur une marque a partir des réseaux sociaux et ﬂux
RSS.

5. Création de parcours de lecture de textes issus commentaires : orientation
(positive / négative), intensité, nature (cons eil, jugement, sentiment).

Références

BEAUFORT R. ROEKHAUT S. COUGNON L. et FAIRON C. (2010). Une approche hybride
traduction/correction pour la normalisation des SMS. Actes de TALN 2010 (Traitement
automatique des Iangues 11ature11es), Montré al. ATALA.

CHARDON B. BENAMARA F. POPESCU V MATHIEU Y. et Asher N. (2013). Measuring the Effect of
Discourse Structure on Sentiment Analysis. In Proceedings ofC1C1.ING2013 (Conference on
Intelligent Text Processing and Computational Linguistics ), Samos.

LAURENT D. (2012). Les vraies difﬁcultés du francais. EDITIONS SYNAPSE DEVELORREMENT.

LAURENT D. NEGRE S. et SEGUELA P. (2009). L'analyseur syntaxique Cordial dans Passage. Actes
de TALN2009 (Traitementautomatique des Iangues 11ature11es), Senlis. ATALA, LIPN.

LAURENT D. NEGRE S. et SEGUELA P. (2009). Apport des cooccurrences a la correction et a
l'analyse syntaxique. Actes de TALN 2009 (Traitement automatique des Iangues 11ature11es),
Senlis. ATALA, LIPN.

WISNIEWSKI G. MAX A. et YVON F. (2010). Recueil et analyse d'un corpus écologique de
corrections orthographiques extraits des révisions Wikipedia. Actes de TALN 2010
(Traitementautomatique des Iangues 11ature11es), Montréal. ATALA.

796 © ATALA

