TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

_ Recherche d’Information et
Traitement Automatique des Langues Naturelles

Iosiane Mothel-2
(1) IRIT, UMR 5505, Université de Toulouse, 118 Route de Narbonne, 31062 Toulouse Cedex
(2) IUFM, Ecole interne, Université de Toulouse, 56 av. de l'URSS, 31079 Toulouse

Josiane .mothe@irit . fr

RESUME

La recherche d'information s'intéresse :31 l’accés aux documents et une majorité de travaux
dans le domaine s’appuie sur les éléments textuels de ces documents écrits en langage
naturel. Les requétes soumisses par les utilisateurs de moteurs de recherche sont
également textuelles, méme si elles sont trés pauvres d’un point de vue linguistique. Il
parait donc naturel que les travaux en recherche d'information cherchent :31 s’alimenter par
les avancées et les résultats en traitement automatique des langues naturelles. Malgré les
espoirs décus des années 80, l'engouement pour l'utilisation du traitement du langage
naturel en recherche d'information reste intact, poussé par les nouvelles perspectives
offertes.

Dans cette conférence, nous balayerons les aspects de la recherche d'information qui se
sont le plus appuyés sur des éléments du traitement automatique des langues naturelles.
Nous présenterons en particulier quelques résultats relatifs :31 la reformulation
automatique de requétes, :31 la prédiction de la difﬁculté des requétes, au résumé
automatique et :31 la contextualisation de textes courts ainsi que les perspectives actuelles
offertes en particulier par les travaux en linguistique computationnelle.

ABSTRACT

Information Retrieval and Natural Language Processing

Information retrieval aims at providing means to access documents. Most of current work
in the domain relies on the textual elements of these documents which are written in
natural language. Users’ queries are also generally textual, even if the queries are very poor
from a linguistic point of view. As a results information retrieval field aimed at feeding on
advances and results from natural language processing ﬁeld. In spite of the disappointed
hopes of the 80s, the enthusiasm for using natural language processing in information
retrieval remains high, pushed by the new perspectives.

In this talk, we will mention the various aspects of information retrieval which rely, at
various levels, on natural language processing components. We will present in particular
some results regardless automatic query reformulation, query difﬁculty prediction,
automatic summarization and short text contextualization as well as some perspectives
offered in particular considering computational linguistics.

MOTS-CLES: Recherche d'information, traitement automatique des langues, reformulation
de requétes, difficulté des requétes, résumé automatique

KEYWORDS: Information retrieval, natural language processing, query reformulation, query
difﬁculty, automatic summarization

2 © ATALA

