TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Techniques_ de TAL et corpus_pou_r_faci|iter_les
formulations en anglais scientifique ecrit

Marie-Paulejacques-1 Laura Hartwelll Achille Fa|aise2
(1) Univ. Grenoble Alpes, UJF & LIDILEM, F-38040 Grenoble
(3) Univ. Grenoble Alpes, UPMF & LIG-GETALP, F-38040 Grenoble

(marie- paule . jacques, laura.hartwel1)@ujf -grenoble. fr,
achille. falaise@imag . fr

RESUME

Nous présentons |'adaptation de la base d'écrits scientifiques en ligne
Scientext pour un << nouveau » public : chercheurs et autres auteurs francais
d'écrits scientifiques, ayant besoin de rédiger en anglais. Cette adaptation a
consisté a ajouter dans la base des requétes précodées qui permettent
d'afficher les contextes dans lesquels les auteurs d'artic|es scientifiques en
anglais expriment leur objectif de recherche et a enrichir |'interface
ScienQuest de nouvelles fonctionnalités pour mémoriser et réafficher les
contextes pertinents, pour faciliter la consultation par un public plus large. Les
nombreuses descriptions linguistiques de la rhétorique des articles
scientifiques insistent sur |'importance de la création et de |'occupation d'une
« niche» de recherche. Chercheurs et doctorants ont ici un moyen d'en
visualiser des exemples sans connaitre sa formulation a priori, via nos
requétes. Notre évaluation sur le corpus de test en donne une précision
globale de 86,5 %.

ABSTRACT

NLP and corpus techniques for finding formulations that facilitate
scientific writing in English

This paper presents adaptations of the query options integrated into the
online corpus Scientext so as to better serve a new audience: French
scientists writing in English. We added pre-coded queries that display the
contexts in which authors of scientific articles in English state their research
objective. Furthermore, new functional options enrich the ScienQuest interface
allowing results to be filtered for noise and then saved for consultation by a
larger public.

Previous studies on the scientific discourse and rhetoric of scientific articles
have highlighted the importance of establishing and occupying a research
niche. Here, francophone researchers and doctoral students without prior
discursive knowledge, can access authentic and multiple ways of formulating
a research objective. Our evaluation of a test corpus showed an overall
accuracy of 86.5 %.

MOTS-CLES : anglais, patrons lexico-syntaxiques, ScienQuest, Scientext.
KEYWORDS : ESP, lexico-syntactic patterns, ScienQuest, Scientext.

146 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
1 Introduction

Les chercheurs et jeunes chercheurs, quelle que soit Ieur discipline, sont
amenés a produire des écrits scientifiques en anglais, ne serait-ce que pour le
résumé de Ieurs articles. Si dans certaines disciplines, notamment les sciences
dites << dures », la qualité de la langue n'est pas le premier attendu, il reste
nécessaire de maitriser les formulations par lesquelles se manifeste l'apport
singulier de l'article, car elles en constituent souvent la << vitrine » qui aide les
lecteurs potentiels a décider si l'article vaut le temps d'une lecture.

Cependant, les compétences des auteurs scientifiques sont sur ce point tres
variables et les chercheurs qui ne sont pas par ailleurs spécialistes de langue
et de littérature n'ont pas nécessairement la disponibilité de se consacrer a un
apprentissage formel, tout en ayant besoin de déterminer la formulation
appropriée. Par exemple, les questions qui peuvent se poser lors de la
rédaction concernent les expressions habituelles de l'objectif de la recherche,
des hypotheses des chercheurs, des références aux travaux antérieurs, de
l'apport spécifique de la recherche dans le champ disciplinaire, etc.

Nous décrivons ici l'adaptation a ce type de besoin d'une ressource en ligne,
la base d'écrits scientifiques Scientext (Tutin et al, 2009 ; Falaise et al., 2011a,
Tutin et al., a paraitre). Nous avons utilisé les outils et techniques du TAL et de
la linguistique de corpus pour enrichir la base de requétes avancées, pré-
codées et mises a disposition pour la sélection de contextes sur des bases
rhétorico-sémantiques. La double particularité de ces requétes est que d'une
part elles sont fondées sur les différents travaux relatifs a l'organisation
rhétorique du texte scientifique pour proposer une entrée << par la fonction »
et non << par la forme », d'autre part elles tirent parti de la puissance
d'expression autorisée par l'annotation des textes en relations syntaxiques, ce
qui permet de s'affranchir de variations liées a la linéarité et d'exprimer des
dépendances entre les différents éléments constituant la cible visée.

L'intérét d'une recherche via la fonction rhétorico-sémantique est de
permettre au chercheur d'ignorer a priori le vocabulaire a employer et de
découvrir les constructions possibles a travers les exemples authentiques
auxquels une requéte lui permet d'accéder. Par exemple, l'objectif de
recherche s'énonce aussi bien sous la forme ”Here, we investigate the
evolution of one of the most striking examples of sexual conﬂict in
hermaphrodites...” que "The aim of this study was to examine the effect of
ocean climate on foraging success in this deep-diving marine mammal 
Nous nous focalisons ici plus particulierement sur la formulation de l'objectif
de recherche, a soigner a la fois parce qu'elle est généralement doublement
présente, dans les résumés et dans l'introduction de l'article, et parce qu'elle
signale la spécificité de la recherche qui fait l'objet de l'article dans le champ
disciplinaire.

Notre article se structure ainsi : dans un premier temps, nous exposons les
travaux sur la rhétorique de l'article scientifique et la facon dont ils ont déja
été exploités dans le cadre du TAL. Puis nous explicitons les besoins auxquels

147 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

 

. - __ , Eh: enwzilinci ncss-blitg that
E ‘dub H"! ‘W’ p ‘"11 prctrins. . :inIe'r_- bcu
. , _ _ n.-c .:Im:..I .,-.....,-.1.
we at E " “E "'"c' arnchlc In-er
Ll _ llrre r. is show‘: hat s|:I11I.'|-:|:I:m ' »- ' '

x can anl-..5.-mg

 
 

 

El. Here we adopt  '_' 3' Ii.
'7' 2'“ mm Iwr gem“: mneneﬁecbc cu‘ sr.'us|::h:o'nia-
_ Ilm|:rI.-"!I|mII'1I/Iinlul :5. -
2” ”""" ""' ""“""‘ mssnrnlantes ‘:-um-.Ir:r:n | 1
-. 1_ _ _ _ |‘\.h!“|]'-E’ prvcv-r-5' IL: 5H1|.'E
|:| . 11 ..u -< -rm M.-mull m:|:w.§_ Nab” {Gr iwu
El-’ llrr-erieus-ed -I‘,  I '
Fl 21: Hm we acrnzms-.r.m~  f"f':'I'|‘|§"fu:':j:d'::L]'5':"'°":

I IP-5-;e: J‘''2':|l )-

Elllll llﬁh |'J'I

II‘ |.l|‘1E| -D|.|r.|'E' SEI".'-S|D|'I

T-!.E‘51I-EIlH'E||'I.'|E5 FIEIS-|.l|t-EITS |J|'E-3| D 1EIf'It '5-El H¥'E'I:'|-El fI.'| E15

 

Recherche

C‘ Recherche lihre
QM: cg mud: Fe’ :5: pu:s."He dc ckercker .'.-'breIweavE GE: mac, no-so»-wmeavr an :‘u.vct.i:w dz ."e|.\r :7u.'.-ﬁe, dc Jed.’ femme, at fear
canignrae, at c": hair: mfJt.I'nr.-r :y:I22a'.I'q.-59:.

 Plusieurs modes de recherche sc-nt disnonibles :

C‘ Roch crchc av an :6-5
C'|::e'.-‘c made .-'|:l.:IJu: cnmp.-‘ext. ﬂan: Cl! mum! .i."c:tpos:.53.~h 0': cnée.-'¢‘e: grammﬂrcs, pm: pm-'::Mae: qua J’: recherche I'.'3.'e.

G‘ Rcchcrchc sauvcuardéc
Charge dans .9c2'eIQ|'.'I~_-zr.-I? :nu:-cnrpus, c-nae mac-Etc etch: résurcntrpﬂeliable.-nu:t::uvcgardé: dans am: a.'c.M've..

i

 

-I Fievenlr é l'é-tape précedente : chnix des texhes occurrences om: été trouuées Passer
 .
I1 Mode avancé

 

FIGURE 4 — Chargement d'une requéte et ses résultats dans ScienQuest.

156 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Lors d'une autre session, au lieu de faire une nouvelle recherche, il sera
possible de recharger la requéte et les résultats vérifiés (Figure 4).

A terme, l'utilisateur disposera directement sur le site de Scientext non
seulement des requétes, a utiliser en bloc ou une par une, mais aussi d'un
certain nombre de contextes validés, ce qui constitue une fonctionnalité utile
aussi pour I'enseignement-apprentissage des Iangues.

7 Conclusion

L'adaptation de la base Scientext en vue d'offrir un acces immédiat a des
contextes pertinents pour l'expression de l'objectif de recherche en anglais a
impliqué trois étapes :

1. le recueil en corpus d'un échantillon d'occurrences des énoncés visés ;

2. la modélisation de ces énoncés sous la forme de patrons lexico-syntaxiques
traduits en requétes dans ScienQuest ;

3. dans l'interface ScienQuest, la validation et la mémorisation des énoncés
pertinents pour limiter Ies affichages ultérieurs a ces seuls énoncés.

Ce travail vise a combler un manque lié au fait que la plupart des outils
d'interrogation de gros corpus offre des possibilités de concordances ou
d'extractions a partir des lemmes, formes ou catégories morphosyntaxiques
(pour certains) mais pas a partir des significations elles-mémes. Or, une
difficulté fréquente pour un locuteur non-natif qui doit rédiger dans une
langue seconde réside dans sa méconnaissance des formes mobilisées pour
un certain sens. Les corpus qui forment la base Scientext peuvent ainsi étre
utilisés pour visualiser la diversité des formulations pour une méme intention
communicative. Nos requétes s'ajoutent a celles qui existent déja en anglais
et en francais pour la formulation des citations d'autres travaux, des
hypotheses de recherche, du positionnement de l'auteur, élaborées selon une

démarche similaire a celle que nous présentons.

L'adaptation de l'interface concerne l'ensemble de la base :corpus anglais et
francais. Pour mesurer l'utilité des nouvelles fonctionnalités, il est prévu de
tester cette approche sur le corpus francais dans le cadre de l'enseignement
assisté par ordinateur, avec un public de non-francophones4.

Un autre intérét non négligeable du travail présenté ici est la réutilisation
d'une ressource publique et ouverte a tous. Ce type de ressource étant
relativement couteux a constituer, pour rentabiliser Ies efforts et l'argent
investis et pérenniser la ressource, il nous semble nécessaire de diversifier ses
utilisations et de la rendre disponible pour de nouveaux publics et de
nouveaux besoins. Cela passe, comme nous l'avons montré, par une évolution
des fonctionnalités et par une augmentation continue des ressources
connexes telles que les requétes précodées. La collaboration du TAL et de la
linguistique de corpus est ainsi optimale.

4 Dans un projet impliquant A. Falaise, H. Tran et A. Tutin, du laboratoire LIDILEM.
157 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
8 Réfé rences

BOULTON, A. et WILHELM, S. (2006). Habeant Corpus-they should have the body.
Tools learners have the right to use. Asp, 49-50, pages 155-170.

CARTER-THOMAS, S. & RowLEY-JoLIvET, E. (a paraitre.) Rapporter la voix de l'autre
dans les articles de recherche en anglais : problemes et enjeux pour le
chercheur francophone. Le discours rapporté et ses marques : perspectives
théoriques et didactiques. Editions Aracne.

CONDAMINES, A. et JACQUES, M.-P. (2006). Le repérage de l'hyperonymie par un
faisceau d'indices : mise en question de la notion de << marqueur ». journée
"Textes et connaissances", Semaine de la Connaissance, pages 185-194.

FALAISE, A., TUTIN, A., KRAIF, 0., RQUQUET, D. (2012). ScienQuest: a treebank
exploitation tool for non NLP-specialists. Actes de COLING 2012, Mumbai, lnde.

FALAISE, A., TUTIN, A. et KRAIF, O. (2011a). Exploitation d'un corpus arboré pour
non spécialistes par des requétes guidées et des requétes sémantiques. in
Actes de TALN 2011 (T raitement automatique des Iangues naturelles)
Montpellier, pages 187-215.

FALAISE, A., TUTIN, A. et KRAIF, O. (2011b). Définition et conception d'une
interface pour l'exploitation de corpus arborés pour non-informaticiens : la
plateforme ScienQuest du projet Scientext. TAL 52(3), pages 103-128.

FLm'rUM, K., KINN, T. et DAHL, T. (2006). "We now report on  versus "Let us
now see how  Author roles and interaction with readers in research
articles. In Academic Discourse across Disciplines (Hyland et Bondi, 2006),
pages 203-224.

HAR'l'\NELL, L. (2013). Corpus-informed descriptions: English verbs and their
collocates in science abstracts. In Etudes en didactique des Iangues (Décuré,
2013), pages 79-95.

HAR'l'\NELL, L. & JACQUES, M.-P. (2012). A corpus-informed text-reconstruction
resources for learning about the language of scientific abstracts. in Actes de
EuroCALL 2012, Suede: pages 117-123.

HYLAND, K. (2004). Patterns of engagement: dialogic features and L2
undergraduate writing. In Analysing Academic Writing: Contextualised
Frameworks (Ravelli et Ellis, 2004), pages 5-23.

HYLAND, K. (2012). Disciplinary Identities: Individuality and community in
academic discourse. Cambridge: Cambridge University Press.

JACQUES, M.-P. et AUSSENAC-GILLES, N. (2006). Variabilité des performances des
outils de TAL et genre textuel. Le cas des patrons lexico-syntaxiques.
TAL 47(1). Pages 11-32.

MANIEZ, F. (2012). A corpus-based study of adjectival vs. nominal modification
in medical English . In Corpus-informed research and learning in ESP: Issues
and applications (Boulton et al, 2012), pages 83-102.

158 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

MA'l'l'HEWS, J. R. et MA'l'l'HEWS, R. W. (2012). Successful scientiﬁc writing: A step-
by-step guide for the biological and medical sciences (3rd edition).
Cambridge: Cambridge University Press.

PONTILLE, D. (2007). Matérialité des écrits scientifiques et travail de frontiéres :
le cas du format IMRAD. in Sciences et frontieres (Hert et Paul-Cavallier,
2007), Fernelmont, pages 229-253.

POUDAT, C, et FOLLE'l'l'E, P. (2012). Corpora and academic writing: A contrastive
analysis of research articles in biology and linguistics. In Corpus-informed
research and learning in ESP: Issues and applications (Boulton et al, 2012),
pages 167-192.

RASTIER, F. (2001). Eléments de théorie des genres. Texto ! juin 2001 [en
ligne]. <http://www.revue-texto.net/Inedits/Rastier/Rastier_Elements.html>
(Consulté le 12/04/2013).

REBEYROLLE, J. et TANGUY, L. (2001). Repérage automatique de structures
linguistiques en corpus : le cas des énoncés déﬁnitoires. Cahiers de
Grammaire 25, pages 153-174.

SABER, A. (2012). Phraseological patterns in a large corpus of biomedical
articles. In Corpus-informed research and learning in ESP: Issues and
applications (Boulton et al, 2012), pages 45-82.

SIDDHARTHAN, A. et TEUFEL, S. (2007). Whose Idea Was This, and Why Does it
Matter? Attributing Scientific Work to Citations. HLT-NAACL, pages 316-323.

SINCLAIR, J., JONES, S. DALEY, R. (2004). English collocation studies: The OSTI
report. Krishnamurthy (Ed.), London : Continuum.

SWALES, J. M. (1990/2004). Genre Analysis: English in Academic and Research
Settings. Cambridge : Cambridge University Press.

SWALES, J. M. AND FEAK, C. B. (2004). Academic writing for graduate students:
Essential tasks and skills, Second edition. Ann Arbor (MI): U. of Michigan Press.

TEUFEL, S. (1998). Meta-discourse markers and problem-structuring in scientific
articles. Workshop on Discourse Structure and Discourse Markers, ACL 1998,
Montreal.

TEUFEL, S., CARLE'l'l'A, J. et MOENS, M. (1999). An annotation scheme for
discourse-level argumentation in research articles. EACL. pages 110-117.

TEUFEL, S., SIDDHARTHAN, A. et TIDHAR, D. (2006). Automatic classification of
citation function. EMNLP, pages 103-110.

TUTIN A., GROSSMANN F., FALAISE A., KRAIF O. (2009). Autour du projet Scientext :
étude des marques linguistiques du positionnement de l'auteur dans les écrits
scientifiques. journées Linguistique de Corpus. Lorient.

TUTIN, A. et GROSSMANN, F., éditeurs (a paraitre). Autour du corpus Scientext :
de la constitution d'un corpus d'écrits scientifiques a l'étude des marques du
positionnement et du raisonnement. Presses Universitaires de Rennes.

159 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

notre ressource en ligne veut répondre. Enfin nous décrivons et évaluons
notre travail d'enrichissement de Scientext.

2 L'article scientifique et ses fonctions rhétoriques

Depuis l'étude empirique de Sinclair, Jones et Daley dans les années 1970
(2004), puis les travaux de Swales (1990/2004), les caractéristiques du genre
article scientiﬁque ont été explorées selon des axes divers: variations
lexicales entre articles de recherche et autres types d'écrits scientifiques
(Poudat et Follette, 2012), spécificités lexicales de certaines sections — par
exemple l'emploi de certains verbes dans les résumés (Hartwell, 2013,
Hartwell et Jacques 2012) ou la saillance d'items lexicaux (Gledhill, 2000) -,
évolution des << patterns » lexico-grammaticaux selon les sections dans des
articles de biomédecine (Saber, 2012), ou encore positionnement et auto-
représentation (Hyland, 2004; Hyland, 2012), <<voix» de l'auteur selon la
discipline (Flrattum, Kinn et Dahl, 2006)... Loin d'avoir inventorié la totalité des
travaux consacrés a l'écrit scientifique, particulierement en <<anglais de
spécialité », les références qui précedent ne donnent qu'un apercu de leur
foisonnement. Celui-ci tient sans doute au fait que, pour un scientifique, la
maitrise du discours et des genres associés (Rastier, 2001) participe de la
compétence de chercheur. En outre, si l'on en croit Pontille (2007), dans les
sciences expérimentales, la normalisation de la structure de l'article de
recherche a accompagné la fixation de la démarche scientifique a la fois
comme production de connaissances et comme pratique sociale.

\

L'article scientifique réalise donc les conventions a la fois discursives et
pratiques liées au fait méme de faire de la science, ce qui est a la fois une
contrainte et un cadre structurant. En effet, cet aspect conventionnel se
traduit par des fonctions rhétoriques régulieres dont on suppose qu'elles se
formulent par des expressions linguistiques récurrentes. Cette hypothese
sous-tend notamment les travaux de Teufel sur ce qu'elle appelle
Argumentative Zoning, a partir desquels ont notamment été élaborés des
systemes de résumé automatique (Teufel, 1998; Teufel et al., 1999) et
d'attribution automatique de citations (Siddharthan et al., 2007 ; Teufel et al.,
2006). Ces recherches s'appuient sur la systématicité, et méme plus, sur la
nécessité des mouvements argumentatifs étudiés. ll serait en effet
inenvisageable de faire de la recherche sans citer d'autres auteurs et/ou se
positionner par rapport aux travaux antérieurs.

Une autre opération nécessaire de l'article de recherche est la création d'un
espace de recherche (creating a research space), qui implique trois étapes
(moves) : 1. établir un territoire de recherche ; 2. établir une niche dans ce
territoire ; 3. occuper cette niche (Swales et Feak, 2004). Pour cette derniere,
la mention de l'objectif ou des aspects majeurs de l'étude est obligatoire :
« outlining purposes or stating the nature of the present research » (p. 244).
C'est par cette mention que l'auteur occupe cet espace de recherche. Sa
formulation représente de ce fait une compétence nécessaire pour les
chercheurs.

148 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
3 Besoins des chercheurs et ressources en ligne

La création de l'espace de recherche s'opere majoritairement dans
l'introduction de l'article et méme des le résumé de l'article. Or, méme Ies
revues francophones demandent, pour la plupart, un résumé en anglais, ce
qui implique que, potentiellement, tout chercheur francais est confronté a la
formulation en anglais de points aussi cruciaux que la singularité et l'apport
de sa recherche.

Carter-Thomas et al. (a paraitre) ont mis en évidence que les nuances,
subtilités et spécificités d'expression en anglais sont malaisées a maitriser
pour les chercheurs francais, méme chevronnés, méme habitués a rédiger en
anglais. Les approximations langagieres peuvent étre pénalisantes, y compris
dans les disciplines pour Iesquelles la correction Iinguistique n'est pas un
enjeu majeur (Ies sciences dites << dures », notamment). Mais l'emploi du
temps des chercheurs et encore plus des apprentis-chercheurs (doctorants)
ne leur laisse pas le loisir de se consacrer a un apprentissage poussé de la
langue. ll existe divers ouvrages de conseils pour la rédaction (par exemple
Matthews et Matthews, 2008; Swales et Feak, 2004), cependant, aussi bien
faits qu'ils soient, ils sont rarement opératoires et ne permettent
généralement pas de répondre rapidement et << en direct» a la question
« cette formulation est-elle appropriée ? » ou << comment exprime-t-on... ? >>.

Les exemples authentiques d'articles de recherche publiés seraient a meme
de fournir une aide opératoire en ce qu'ils permettent de voir concretement
« ce qui se dit » dans telle ou telle discipline. Dans le champ de l'anglais de
spécialité, Ies mérites de l'acces aux corpus d'écrits authentiques sont de plus
en plus reconnus (Boulton et al., 2006). La maison d'édition Springer, a travers
son site Springer Exemplarl offre un tel acces en permettant des
concordances sur des milliers d'articles publiés. Mais on ne peut sélectionner
Ies contextes que par une requéte sur un mot ou une expression, ce qui est
tres utile si l'on veut vérifier l'emploi de tel verbe, tel nom ou tel adjectif, mais
ne permet pas au scripteur hésitant de déterminer avec quelle forme ou
expression traduire le mouvement rhétorique requis.

C'est pourquoi nous proposons de réutiliser la base en ligne d'écrits
scientifiques Scientextz, originellement concue pour la recherche Iinguistique,
en l'adaptant et l'enrichissant pour offrir, a coté des concordances classiques
sur la forme, le lemme, la catégorie, un acces par la signification. ll s'agit bien
de permettre un acces direct a des contextes dont nous avons vérifié qu'ils
remplissent telle ou telle fonction rhétorique (ici l'expression de l'objectif de
recherche). De telles requétes existent déja pour le francais, mais elles
concernent l'étude du positionnement de l'auteur et n'ont pas été
completement reproduites pour l'anglais. L'offre de requétes précodées en
anglais est jusqu'ici limitée aux citations.

lhttpz//www.springerexemplar.com/ Consulté le 12/04/2013.
2Disponible a l'adresse : http://scientext.msh-alpes.fr Consulté le 12/04/2013.

149 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
4 Adaptation de Scientext

La base Scientext a été créée a destination des Iinguistes, pour permettre
l'étude des traits du discours scientifique. L'écrit scientifique est représenté a
travers deux corpus :

- en francais, des theses, articles de conférences et articles de revues
essentiellement dans des disciplines de SHS (4,8 millions de mots) ;

- en anglais, des articles scientifiques de biologie et médecine (14,8 millions
de mots).

Les textes mis a disposition dans la base ont ceci de remarquable par rapport
a d'autres bases textuelles qu'ils ont été analysés syntaxiquement. La
sélection d'un corpus et son interrogation se font a travers l'interface
ScienQuest, mise au point par A. Falaise (Falaise et al., 2011b; 2012). Celle-ci
ajoute aux fonctionnalités classiques de concordances sur formes, lemmes et
catégories la possibilité de spécifier des contraintes de relations syntaxiques
entre les éléments de la requéte.

Nos requétes ont été construites sur un corpus d'étude plus restreint et
testées sur le reste de la base, selon la démarche exposée dans cette section.

4.1 Recueil des données : corpus et méthode

Suivant une démarche courante en linguistique de corpus et TAL, nous avons
dans un premier temps constitué une liste des phrases indiquant l'objectif de
la recherche, afin d'en observer les différentes formulations et d'avoir une
liste de référence pour l'évaluation initiale. Cette liste a été dressée a partir
d'un sous-ensemble de 600 articles choisis selon deux criteres, la variété des
revues de publication et l'origine anglophone de l'article, appréhendée par
l'adresse de l'auteur: nous avons retenu des articles provenant d'universités
d'Angleterre, du Canada et des Etats-Unis d'Amérique. Cette restriction n'est
pas une garantie absolue que l'auteur soit un anglophone natif, mais elle
limite tout de méme la quantité de non-natifs. Cette sélection de 600 articles
a été opérée de facon automatique, par un script extérieur a ScienQuest.

Pour la constitution de la liste de phrases, nous nous sommes limités aux
résumés. Le recueil a été effectué en partie manuellement, donc se
concentrer sur les résumés a accéléré la tache. De plus, dans la structuration
d'un article, cette étape de définition et occupation d'une niche est préalable
et intervient dans le résumé et/ou dans l'introduction.

Une centaine des 600 résumés n'indiquait pas de facon claire et délimitée
l'objectif de recherche, celui-ci était en quelque sorte dilué dans l'exposé de
ce que la recherche couvrait. ll était accessible par inférence, mais laissé
implicite. Cent autres résumés n'ont pas contribué a la modélisation parce que
les formulations employées soit évoquaient un travail sur l'hypothese de
recherche (To test the hypothesis...), soit employaient une langue si peu
« standard » que le doute était possible sur la langue native de l'auteur, soit

150 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

ne présentaient pas la régularité suffisante pour une modélisation, c'est-a-dire
qu'il eut fallu presque une requéte différente par phrase. La modélisation et
l'élaboration de requétes se sont donc appuyées sur 400 énoncés.

4.2 Modéliser l'expression des objectifs de recherche

La modélisation des expressions et structures employées par ces énoncés
pour stipuler l'objectif de la recherche s'apparente a la construction de
patrons lexico-syntaxiques (Condamines et al., 2006 ; Jacques et al., 2006). ll
s'agit de repérer a la fois Ies régularités sous-jacentes et les caractéristiques
discriminantes des énoncés-cibles. ll faut en établir une grammaire qui cerne
Ies traits par Iesquels obtenir la sélection des énoncés-cibles et seulement
ceux-la. La modélisation et la construction des requétes pour ScienQuest
procedent donc par 1. typification des occurrences, 2. repérage et élimination
des traits non discriminants. Ce dernier temps réside dans l'adaptation
successive des patrons, telle que montrée dans (Rebeyrolle et al., 2001).

C'est a cette étape que l'annotation syntaxique et le supplément potentiel de
contraintes qu'elle comporte montre toute sa puissance. Par exemple, une
requéte (figure 2, plus loin) qui modélise le patron détaillé dans la figure 1
peut << capter » aussi bien l'exemple 12 de la section 5.1 que :

(1) A descriptive studyo of
adult cystic ﬁbrosis patients
complément [...J was conductede toe
‘H-\\ evaluatee the prevalence of

7Le:mme:

_ carry,
3U}~9T_ conduct,

:1: undertake,

  

 

Lemme : perflolrm, ‘Fame _ Lcompfémem. 05t90P0"05i5

Search .jdeS"9‘” 9 2'0 “~\ (2) Toe determines the
research’ —e' 1 frequency, risk factor and
study’ % mortality of nosocomial
project 9 verbe . .
T . -  pneumonia a prospective

studyo was conductede
Figure 1 — Un exemple de patron.

Comme on le voit avec (1), le recours aux relations syntaxiques permet de ne
pas se soucier spécifiquement des cas d'insertion de constituants (adjectifs,
compléments de noms, adverbes...), alors que dans le cas de patrons batis
uniquement sur de l'étiquetage morphosyntaxique, il est nécessaire de prévoir
a l'avance une distance possible entre les éléments.

De meme, (2) montre que l'on n'a pas a spécifier l'ordre des constituants : si
dans le patron est inscrite une relation entre un verbe et un complément ou
entre un verbe et un sujet, ceux-ci peuvent aussi bien se trouver avant ou
apres, en début ou en fin de phrase, a proximité ou a distance.

Tirant parti de cette puissance, une douzaine de patrons différents a été
élaborée pour prendre en compte la variété des expressions.

151 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
5 Expression de |'objectif de recherche en anglais

5.1 Analyse linguistique

Plusieurs indices sont discriminants pour une identification automatique de
|'expression de |'objectif de recherche. En premier lieu, on peut remarquer que
c'est |'occasion de voir apparaitre Ie chercheur Iui-méme, sous la forme d'un
pronom personnel tel que I ou we. Toutefois, cet indice ne constitue pas a Iui
seul un marqueur probant, nous |'avons donc associé a d'autres éléments
Iinguistiques : certains verbes précis, ainsi que Ie déictique here, qui,
positionné en début de phrase, restreint Ia portée de la proposition au
contexte immédiat, c'est-a-dire |'artic|e.

En second lieu, Ies termes mémes signifiant objectif, a savoir purpose, goal,
aim, objective, combinés au verbe be et un complément introduit par to, pour
signifier un but, sont de bons marqueurs des contextes recherchés.

Un tel complément introduit par to ou in order to apparait réguliérement dans
Ies contextes recueillis, mais aussi dans d'autres contextes, comme Ia citation
d'autres travaux. Pour limiter son ambigu'ité, nous avons contraint sa position
a la téte de phrase ou nous |'avons associé a d'autres contraintes lexico-
syntaxiques.

La déixis, quand elle permet de désigner |'artic|e Iui-méme ou |'étude qui y est

exposée, fournit un bon indice a travers des constructions comme (in) this
study, (in) the present study.

Enfin, certains verbes tels que present, determine, assess, describe, en ce
qu'i|s sont relativement spécialisés dans |'expression de la recherche, sont des
marqueurs satisfaisants, a condition de limiter Ieur occurrence aux contextes
dans Iesquels Ieur sujet est Ie pronom we ou I, désignant Ie ou Ies auteurs
eux-mémes.

Mais cette restriction peut s'avérer insuffisante. De maniére générale, une
difficulté récurrente tient a |'ambigu'ité entre |'expression de |'objectif et
|'expression de la méthode. Un verbe tel que compare est a cet égard
exemplaire. Dans « We compare Monte Carlo Markov chain analysis of two
very different measures of hypertension in the simulated Genetic Analysis
Workshop 13 data to examine how choice of measure affects the results. »,
Ies chercheurs indiquent ce a quoi ils veulent aboutir mais compare permet
d'exp|iquer ce que Ies chercheurs font et non stricto sensu Ia << niche»
occupée. La moitié de ses occurrences ne correspond pas aux contextes
recherchés, nous |'avons donc finalement éliminé des diverses Iistes de verbes

entrant dans Ies requétes.

Ce repérage d'indices a abouti a |'é|aboration de douze patrons, pour Iesquels
voici des exemples de contextes visés (en caractére gras Ies éléments retenus
pour la construction des requétes) :

1. Here, we report the results of a survey to assess the prevalence of drg in

152 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
a globally representative panel of disease-associated meningococci.
2. Here, a statistical test to detect gene conversion [...J is presented.

3. In order to determine which foods might be related to disease activity in
UC a new method of dietary analysis was developed and applied.

4. To understand the physiological processes responsible for elevated Cd
accumulation in shoots [...], Cd uptake and translocation were studied []

5. In this retrospective review, we examine whether progression to ESRF
can be predicted and whether treatment [...J

6. In the current study we report the isolation and preliminary
characterization of homologous proteins from goat seminal plasma.

7. This article outlines the evolution of a community pharmacy-based
supervised consumption of methadone program in Grater Glasgow.

8. The present study addresses the relationship of protein folding
propensities to the evolutionary relationship between residues.

9. Our aim was to detennine the effects of taking a red clover-derived
isoﬂavone supplement daily for 1 year on mammographic breast density.

10. We present Homology Induction (HI), a new approach to inferring
homology.

11. We aimed to assess warfarin treatment in primary health care

12. This study was undertaken to characterize the expression of
chemokine receptors

Pour apergu des requétes dans ScienQuest3, voici celle qui correspond a (12) :

// Un verbe d'<< étude » ayant pour sujet un nom désignant la recherche et pour
complément un SP formé de to et un verbe quelconque

$research=search,research,study,project // Iiste noms de recherche
$verb4=carry,conduct,undertake,perform,design // Iiste verbes d'étude

Main = <form=$research,#2> && <|emma=$verb4,#1> && <|emma=to,#4> &&
<cat=N/,#5> :: ((SUJ,#1,#2) OR (SUJCOMP,#2,#1)) AND (PREP,#1,#4) AND
(NOMPREP,#4,#5) : // régle principale (SUj, SUJCOMP, PREP, NOMPREP désignent
Ies relations syntaxiques entre Ies unités Iexicales ou grammaticales)

FIGURE 2 — Un exemple de requéte dans ScienQuest.
5.2 Evaluation

Comme souvent |orsqu'i| s'agit de définir Ies << marqueurs » Iinguistiques d'un
certain contenu sémantique, Ia projection sur Ies corpus des requétes
élaborées << raméne » aussi bien Ies contextes visés que d'autres contextes
qui n'ont pas Ia signification souhaitée — notamment en raison de la forte

3L'ensemb|e des requétes est rendu disponible sur Ie site de Scientext.

153 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
ambigui'té entre objectif de recherche et méthode, soulignée plus haut.

Nous avons donc évalué chacune de nos requétes : dans un premier temps
sur le corpus d'étude de 600 articles, dans un deuxieme temps sur le reste du
corpus anglais dans Scientext, soit environ 8000 articles. Nous avons limité la

mesure sur ce dernier a 500 contextes mais certaines requétes n'en
fournissent pas autant.

Le tableau 1 récapitule les différentes requétes, le nombre de contextes
renvoyé par chacun et la précision pour chaque corpus.

Patrons Corpus d'étude Corpus de test
Nombre d'occ. Précision Nombre d'occ. Précision
1 (Here, we”) 26 88,5 % 342 87,1 %
2 (Here, a N is...) 3 100 % 22 59'1 %
3 (In order to...) 12 66] % 104 865 %
4 (To V___) 49 34,7 % 393 77,1 %
5 (In this study) 34 88,2 % 421 88,6 %
6 (In the present 4 80 % 128 89'1 %
study)
7 (This paper V) 94 81,9 % 498 80,5 %
8 (The present 12 75 % 156 87,8 %
paper V)

9 (Our aim is to) 63 90,5 % 496 98,8 %

10 (We present) 154 77,9 % 500 87 %
11 (we V to) 213 63,8 % 259 82,6 %
12 (this study V to) 13 84'6 % 192 875 %

TABLE 1 — Mesures de précision des requétes pour l'expression de l'objectif de
recherche en article scientifique en anglais

Nous n'avons pris en compte que la précision car la tache définie ici
n'implique pas de traquer tous les résultats possibles pour une requéte. Ce qui
est important, c'est que les requétes soient formulées de telle sorte qu'elles

154 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

fournissent au chercheur-scripteur une idée satisfaisante de la facon dont << ca
peut s'écrire », c'est-a-dire qu'elles couvrent Ies diverses variantes d'un méme
type de formulation. Par exemple, les 40 premiers résultats des requétes 7 et
8 ci-dessus montrent 34 combinaisons de verbes et sujets différentes, ce qui
semble suffisamment informatif pour un temps de consultation restreint.

Par ailleurs, Ies résultats surprenants de la Iigne 4 réclament explication. Dans
notre corpus d'étude, Ies résultats ont en fait été << pollués » par des verbes
indiquant la méthode plus que l'objectif (par ex. To overcome this
Iimitation...), toutefois ces verbes étaient proportionnellement moins présents
dans le corpus de test : "to overcome" par ex. apparait 2 fois sur 49 dans le
corpus d'étude et 4 fois sur 393 dans le corpus de test.

L'ensemble des requétes sur le corpus de test donne une précision globale
moyenne de 86,5 % : 3512 contextes vérifiés (par une locutrice native
d'anglais), 475 non validés. Certaines occurrences correspondent a plusieurs
requétes, sur le corpus d'étude, le recouvrement était d'environ 9 %.

Avoir des patrons qui donnent des résultats Ies moins bruités possible ne suffit
pas si on ne s'adresse ni a des linguistes ni a des étudiants de langue mais a
un public qui n'a pas forcément la compétence pour faire lui-méme la
distinction entre énoncés pertinents et bruit. La derniere adaptation pour
atteindre notre objectif concerne l'interface de ScienQuest elle-méme.

6 Mémoriser Ies contextes pertinents

A l'origine, Scientext et son interface ScienQuest ont été prévus pour offrir a
l'utilisateur 3 niveaux de requétes : un niveau de concordancier dans lequel
l'utilisateur est guidé pour fabriquer des requétes pouvant combiner formes,
lemmes, catégories morpho-syntaxiques et relations syntaxiques ; un niveau
de requétes sémantiques dans lequel l'utilisateur sélectionne une requéte
sémantique pré-codée et enfin un niveau avancé dans lequel l'utilisateur code
lui-méme sa requéte avec le langage d'interrogation sous-jacent (Falaise et
al., 2011b). Mais, quel que soit le mode d'interrogation choisi, on obtient des
résultats bruts et par conséquent bruités.

La modification actuelle consiste donc a pouvoir mémoriser (a terme, sur le
serveur) et recharger autant que de besoin une série de contextes validés. La
définition ici exposée de requétes sémantiques pour atteindre dans les textes
la formulation des objectifs de recherche ne se limitera donc pas a la mise a
disposition des requétes élaborées mais aussi des contextes débarrassés de
leurs réponses non pertinentes.

La ﬁgure 3 montre une partie de cette nouvelle fonctionnalité : a la fin d'une
liste de contextes — dont certains invalidés (dé-sélection) -, une commande
pour sauvegarder soit Ies résultats seuls a exploiter dans un autre logiciel, soit
la sélection a recharger ultérieurement dans ScienQuest.

155 © ATALA

