TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

GLAFF, un Gros Lexique A tout Faire du Francais

Franck Sajous, Nabil Hathout et Basilio Calderone
CLLE-ERSS — CNRS et Université de Toulouse 2 Le Mirail

{franck. saj ous ,nabi1.hathout , basilio . calderone}@univ—tlse2 . fr

RESUME
Cet article présente GLAFF, un lexique du francais a large couverture extrait du Wiktionnaire,
le dictionnaire collaboratif en ligne. GLAFF contient pour chaque entrée une description mor-
phosyntaxique et une transcription phonémique. Il se distingue des autres lexiques existants
principalement par sa taille, sa licence libre et la possibilité de le faire évoluer de facon con-
stante. Nous décrivons ici comment nous l’avons construit, puis caractérisé en le comparant a
différentes ressources connues. Cette comparaison montre que sa taille et sa qualité font de
GLAFF un candidat sérieux comme nouvelle ressource standard pour le TAL, la linguistique et la
psycholinguistique.

ABSTRACT
GLAFF, a Large Versatile French Lexicon

This paper introduces GLAFF, a large—scale versatile French lexicon extracted from Wiktionary,
the collaborative online dict1'onary. GLAFF contains, for each entry, a morphosyntactic description
and a phonetic transcription. It distinguishes itself from the other available lexicons mainly by its
size, its potential for constant updating and its copylefted license that makes it available for use,
modiﬁcation and redistribution. We explain how we have built GLAFF and compare it to other
known resources. We show that its size and quality are strong assets that could allow GLAFF to
become a reference lexicon for NLB linguistics and psycholinguistics.

MOTS-CLES : Lexique morpho—phonologique, ressources lexicales libres, Wiktionnaire.

KEYWORDS: Morpho-phonological lexicon, free lexical resources, French Wiktionary.

1 Introduction

Pour étre complet, il aurait fallu indiquer dans le nom de notre lexique qu’il est issu du Wiktion-
naire, un tres gros dictionnaire en ligne qui comporte plus de 2 millions d’entrées. A titre de
comparaison, la nomenclature du T résor de la Langue Frangaise (TLF) contient environ 65 000
vedettes et 100 000 entrées (principales ou secondaires). A la taille du Wiktionnaire s’ajoute
la grande variété de ses descriptions avec, outre les déﬁnitions, des informations relatives a la
prononciation, aux formes ﬂéchies, aux dérivés et aux membres de la famille morphologique,
aux traductions, aux synonymes, antonymes, hyponymes, hyperonymes, etc. Ces informations
paraissent répondre a une grande variété de besoins et étre d’une qualité notable pour l’édition
francaise. Notre projet est de perrnettre au TAL et plus généralement aux linguistes expérimentaux
d’exploiter facilement cette ressource mu1ti—usages, d’une richesse remarquable.

285 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Une premiere exploitation du Wiktionnaire avait conduit a WiktionaryX 1 (Sajous et al., 2010,
2011), un lexique structuré donnant acces, pour chaque entrée, a des informations de nature
sémantique : déﬁnitions, synonymes, hyponymes, traductions dans d’autres langues, etc.

Avec GLAFF 2, nous proposons une étape supplémentaire dont le but est de permettre l’exploita—
tion des informations phonologiques et morphosyntaxiques. Outre sa taille et sa polyvalence,
GLAFF se caractérise par sa licence libre (Creative Commons By—SA). L’un des objectifs de ce
travail est d’estimer la qualité de la ressource, sa couverture et son adéquation aux besoins des
linguistes qui réalisent des expérimentations et/ou des modélisations, mais aussi des chercheurs
et des développeurs de systémes de TAL.

La suite de l’article s’organise comme suit : nous présentons dans la section 2 quelques—unes
des ressources auxquelles GLAFF peut étre comparé. La section 3 présente le Wiktionnaire et
différents travaux visant a construire a partir de ce dictionnaire des ressources pour le TAL. La
construction de GLAFF proprement dite fait l’objet de la section 4. Nous présentons en section 5
une série de comparaisons de GLAFF avec des ressources de référence aﬁn de quantiﬁer les points
forts et les apports de ce lexique. Plus précisément, nous nous intéressons a la couverture de
GLAFF en le comparant d’une part a quatre autres lexiques morphosyntaxiques disponibles du
francais, et en le projetant d’autre part sur différents corpus aﬁn, notamment, de déterminer
la proportion d’entrées attestées et non attestées. Nous comparons ensuite les descriptions
phonémiques de GLAFF avec celles de deux ressources qui en fournissent. Enﬁn, la section 6
conclut l’article et présente les étapes a venir dans le développement et 1’exploitation de GLAFF.

2 Ressources et travaux connexes

Des ressources lexicales pour le francais commencent a étre disponibles, méme s’il reste beaucoup
a faire pour nous rapprocher de la situation de l’anglais, tant en volume qu’en qualité. Le constat
est similaire pour les outils généralistes comme les analyseurs morphosyntaxiques, syntaxiques,
morphologiques et les outils de phonétisation, qui dépendent directement de ces ressources.
Depuis la ﬁn des années 1990, quelques ressources destinées au traitement automatique du
francais sont distribuées gratuitement : le lexique de l’ABU3 date de 1999, la premiere version
de Lefff (Clément et al., 2004) de 2003 et Morphalou (Romary et al., 2004) de 2004. Auparavant,
seules des ressources payantes, principalement distribuées par ELRA, étaient disponibles.

La constitution de lexiques pour le TAL et pour l’étude outillée du francais trouve son origine
dans les travaux menés au LADL autour de Maurice Gross (Courtois, 1990; Silberztein, 1990).
Les premiers étaient destinés a l’exploration de corpus et l’annotation lexicale. Les lexiques
morphosyntaxiques du francais fournissent tous un ensemble d’informations communes : la forme
orthographique du mot, son lemme, la partie du discours et les propriétés morphosyntaxiques
(traits ﬂexionnels). Notons que si ces ressources ont été d’abord utilisées pour le TAL, elles le
sont aussi pour la description linguistique, notamment en morphologie (Hathout et al., 2009).

ABU, le plus ancien des lexiques morphosyntaxiques distribué librement sur le Web, comporte
environ 60000 lemmes et 300 000 formes. Les tailles de Lefff et de Morphalou sont plus im-
portantes : respectivement 500 000 et 525 000 entrées. Notons que Lefff fournit également une
description des cadres de sous—catégorisation des lexémes.

1. WiktionaryXMLisé, disponible a l’adresse :http : //redac .univ—t1se2 . fr/lexiques/wiktionaryx . html
2. GLAFF est disponible a l’adresse : http : //redac . univ—tlse2 . fr/lexiques/glaff .html
3. ABU : la Bibliothéque Universelle. http : //abu . cnam . fr

286 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

BDLex et Lexique est de 58,3%). Notons également que les emprunts sont souvent générateurs
de divergences (e.g. shaker : /f.<:i.kaH/, /f.<:j.koeH/, /fakoen/; chili : /fi.1i/, /tji.1i/; ginseng :
/3in.sdg/, /3in.sd1_]/, /3in.ss1_]/). Par ailleurs, ni Lexique ni BDLex ne saurait constituer un étalon
absolu. Si l’opposition [0] / [3] peut s’expliquer, certaines entrées transcrites avec un [0] (o fermé)
dans BDLex sont surprenantes : /po,m/ pour pomme, /poBt/ pour porte, / 019/ pour or et hors,
etc. Concernant Lexique, que penser de chéitie’, transcrit /fa.sje/, ou de cambriole’/cambriolés
transcrits respectivement /k€1.bB"i.jo.1e/ et /ké.bHi.o.1e/ ? On s’étonne également de lire dans sa
documentation 11 que le caractere 9 code le << e-ouvert [comme dans] aauﬁ peur » et de trouver
dans le lexique peur transcrit /p2R/, 2 étant selon la documentation le code pour le « e—fermé
[comme dans] deux >>. Une autre curiosité concerne le << schwa non élidable [comme dans] par-
venu >>, codée selon la documentation par le symbole 3. Or ce symbole est totalement absent de
Lexique. Parvenu, utilisé comme exemple, est transcrit /paRV °ny/, ou ° code le schwa élidable.

Op. Phone mes % % cumulé Op. Phonémes % % cumulé Op. Phone mes % % cumulé
r e / e 48,18 48,18 r 3/0 60,03 60,03 r e / 8 66,46 66,46
r 0/0 32,17 80,36 i 9 14,18 74,21 r 0/0 10,58 77,05
r 0/0 11,02 91,37 r e/8 6,90 81,11 i 9 5,90 82,96
r y/q 1,83 93,21 r s/e 4,98 86,09 r 0/0 4,36 87,32
r 9/¢ 1,44 94,64 r <1/a 4,92 91,01 r <1/a 3,84 91,17
r 9/oe 1,39 96,03 r s/z 1,25 92,26 r q/y 1,61 92,78
r u/W 0,84 96,87 r e/¢ 0,91 93,17 r oe/9 1,09 93,88
r b/ p 0,73 97,61 r oe/¢ 0,47 93,64 r ¢/e 0,86 94,74
r s/z 0,51 98,12 i i 0,42 94,06 i i 0,84 95,58
d j 0,25 98,37 r 0/ 0 0,38 94,44 r w/ u 0,79 96,38

(a) BDLex/Lexique (b) GLAFF/Lexique (c) GLAFF/BDLex

TABLE 5 — Les 10 différences de transcription les plus fréquentes.
Opérations (Op.) : r = substitution ; i = insertion ; d = suppression.

Forme BDLex
e.te

9.H¢ ¢.H¢ (B.H¢ ¢I‘¢, (B113

' }
jouer 3u.e 3we 3we 3we , 3ue
inou'1' /i.nu.i/ /i.nwi/ /i.nwi/ /inwi/, /inui/

t

>

 

contenu 9

TABLE 6 — Exemples de différence de transcription entre lexiques.

La comparaison de la syllabation opérée sur les transcriptions identiques (cf. table 7) montre que
les trois lexiques sont trés proches (98%). Notons a ce propos que si la construction << collaborative
par les foules >> du Wiktionnaire peut dans certains cas, admettons—le, étre source d’amateurisme,
elle peut également étre intéressante car elle reﬂéte une perception non canonique de la langue,
selon un point de vue qui est de facto celui du locuteur (en l’occurrence, le contributeur) et non

11. http : //www . lexique . org/outils/Manuel_Lexique .htm
295 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

de jure celui du linguiste. A titre d’exemple, on peut citer le cas de la syllabation du groupe
consonantique /s/ + C en position interne de mot. Dans GLAFF ce groupe apparait alternative-
ment comme hétérosyllabique, i.e. le /s/ et la consonne qui suit appartiennent a deux syllabes
différentes (c’est la version canonique en francais) comme dans ministére /mi.nis.teH/ et comme
tautosyllabique (les deux phonemes appartiennent a la méme syllabe) comme dans monistique
/m:).ni.stik/. Cette alternance, avec d’autres phénoménes non stables dans le Wiktionnaire,
peuvent étre percus comme les signaux du comportement parfois non déterministe de la langue,
et, partant, comme des objets potentiels d’investigation linguistique et psycholinguistique.

112439 58,31 96,88 98,92

1 23 630 79,50 97,81 98,48
BDLex 396 114 61 72

 

TABLE 7 — Accord inter—lexiques : transcriptions phonémiques et syllabation
('I‘ranscriptions comparables : non prise en compte des oppositions [0] / [3], [e]/ [S] et [oe]/ [e]/ [(5].
Syllabation : comparaison sur les transcriptions phonémiques identiques)

6 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté dans cet article la premiere version d’un nouveau lexique, GLAFF, construit
de fagon automatique a partir du Wiktionnaire. Ce lexique foumit des descriptions morphosyntax—
iques détaillées pour 1,4 millions d’entrées et des transcriptions phonémiques pour 1,3 millions
d’entre elles. Nous avons apporté dans cet article un certain nombre d’éléments qui indiquent
que GLAFF est un lexique de bonne qualité compare’ aux ressources existantes comme Lexique,
BDLex, Lefff ou Morphalou. Le fait qu’il dispose d’une taille 3 a 9 fois supérieure a celle des
autres lexiques ne s’accompagne pas d’une dégradation des descriptions morphosyntaxiques et
des transcriptions phonémiques. GLAFF devrait s’avérer utile tant pour des recherches en TAL, en
psycholinguistique, que pour la description linguistique.

La création de GLAFF, motivée notamment par les besoins des recherches que nous menons
sur l’organisation morphologique du lexique (Hathout, 2011) et sur la modélisation de la
phonotactique et de son acquisition (Calderone et Celata, 2012), se poursuivra par un travail sur
la découverte automatique des espaces thématiques utilisés pour la ﬂexion (Boyé, 2011). Les
autres perspectives sont nombreuses. A tres court terme, nous enrichirons GLAFF des catégories
syntaxiques initialement écartées (mots grammaticaux et locutions). Puis nous intégrerons dans
une méme ressource les informations contenues dans GLAFF et Wiktionaryx. Cette ressource
uniﬁée pourra dans un second temps recevoir des bases de données de descriptions lexicales
provenant par exemple du Dictionnaire des Mots Construits de Michel Roché 12.

Nous prévoyons également la création d’une version révisée de GLAFF qui constituera un sous-
lexique totalement ﬁable. Plusieurs stratégies sont envisagées. La premiere sera de détecter
automatiquement les entrées susceptibles de comporter des erreurs dans leur description mor-
phosyntaxique ou leur transcription phonémique et de les éliminer. La seconde sera une révision
semi—automatique dans laquelle nous proposerons a des opérateurs humains des corrections
possibles qu’ils devront valider. Nous pourrons enﬁn augmenter ces sous—lexiques par une collec-
tion étendue d’informations sur la fréquence des formes et des lexémes dans différents corpus

12. http : //w3 . erss .univ—t1se2 . fr/textes/pagespersos/mroche/
296 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

de référence (Frantext, FrWaC, Wikipédia, LM10, etc.), le nombre de caracteres, de phonemes,
de syllabes, la taille de la famille dérivationnelle, le voisinage graphémique, phonologique, etc.
Cette version devrait répondre aux besoins des psycholinguistes, et étre également utile pour la
description linguistique, notamment en morphologie, les études quantitatives en linguistique et
la modélisation du lexique et de son acquisition.

Références

ANTON PEREZ, L., GoN(;.ALo OLIVEIRA, H. et GoMEs, P. (2011). Extracting Lexical—Semantic
Knowledge from the Portuguese Wiktionary. In Proceedings of the 15th Portuguese Conference on
Artiﬁcial Intelligence, EPIA 2011, pages 703-717. APPIA.

BARONI, M., BERNARDINI, S., FERRARESI, A. et ZANCHETTA, E. (2009). The Wacky wide web : a
collection of very large linguistically processed web—crawled corpora. Language Resources and
Evaluation, 43 (3) :209—226.

BOULA DE MAREUIL, P, YvoN, E, D’ALEssANDRo, C., AUBERGE, V, VA1ss1ERE, J. et AMELOT, A.
(2000). A French Phonetic Lexicon with variants for Speech and Language Processing. In Proc.
of the 2nd Intl Conference on Language Resources and Evaluation (LREC), pages 273-276.

BOYE, G. (2011). Régularité et classes ﬂexionnelles dans la conjugaison du francais. In (Roché
et al., 2011), pages 41-68.

CALDERONE, B. et CELATA, C. (2012). PHACTS about activation-based word similarity effects. In
Proceedings of the EACL 2012 Workshop on Computational Models of Language Acquisition and
Loss, pages 33-37, Avignon. ACL.

CLEMENT, L., LANG, B. et SAGOT, B. (2004). Morphology based automatic acquisition of large-
coverage lexica. In Proceedings of the Fourth International Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC 2004), pages 1841-1844, Lisboa, Portugal.

CONTENT, A., MOUSTY, P et RADEAU, M. (1990). BRULEX : Une base de données lexicales
informatisée pour le francais écrit et parlé. L’Anne'e Psychologique, 90:551-566.

COURTOIS, B. (1990). Un systeme de dictionnaires électroniques pour les mots simples du
francais. Langue francaise, 87(1):11—22.

DETEY, S., DURAND, J., LAKS, B. et LYCHE, C. (2010). Les varie’te’s du francais parle’ dans l’espace
francophone. L’essentie1 francais. Ophrys.

ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA (2006). Fatally Flawed : Refuting the Recent Study on Encyclopedic
Accuracy by the Journal Nature.

GABRILOVICH, E. et MARKOVITCH, S. (2007). Computing semantic relatedness using Wikipedia—
based explicit semantic analysis. In Proceedings of the 20th International Joint Conference on
Artificial Intelligence, pages 1606-1611.

GILES, J . (2005). Internet Encyclopaedias go Head to Head. Nature, 438:900—901.

GoNc;ALo OLIVEIRA, H. et GoMEs, P. (2010). Onto.PT : Automatic Construction of a Lexical
Ontology for Portuguese. In Proceedings of 5th European Starting AI Researcher Symposium,
pages 199-211. IOS Press.

GUREVYCH, 1., ECKLE-KOHLER, J., HARTMANN, S., MATUSCHEK, M., MEYER, C. M. et WIRTH, C.
(2012). UBY — A Large-Scale Uniﬁed Lexical—Semanu’c Resource Based on LMF. In Proceedings
of the 13th Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics
(EACL 2012), pages 580-590.

297 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

HATHOUT, N. (2011). Une approche topologique de la construction des mots : propositions
théoriques et application a la préﬁxation en anti—. In (Roché et al., 2011), pages 251-318.
HATHOUT, N., NAMER, E, PLENAT, M. et TANGUY, L. (2009). La collecte et l’utilisation des données
en morphologie. In FRADIN, B., KERLERoUx, E et PLENAT, M., éditeurs : Apercus de morphologie
du francais, pages 267-287. Presses universitaires de Vincennes, Saint-Denis.

IDE, N. et VERONIS, J. (1994). MULTEXT : Multilingual text tools and corpora. In Proceedings of
the 15th conference on Computational linguistics (COLING94), pages 588-592, Kyoto, Japan.
MARTINET, A. et WALTER, H. (1973). Dictionnaire de la Prononciation Francaise dans son Usage
Re’el. France Expansion.

MEYER, C. M. et GUREVYCH, I. (2012). OntoWiktionary - Constructing an Ontology from the
Collaborative Online Dictionary Wiktionary. In PAzIENzA, M. T. et STELLATO, A., éditeurs :
Semi—Automatic Ontology Development : Processes and Resources, chapitre 6, pages 131-161. IGI
Global, Hershey, PA, USA.

NAVARRO, E., SAJOUS, E, GAUME, B., PREVoT, L., Hs1EH, S., Kuo, I., MAGISTRY, R et HUANG, C.—R.
(2009). Wiktionary and NLP : Improving synonymy networks. In Proceedings of the 2009
ACL—IJCNLP Workshop on The People's Web Meets NLP : Collaboratively Constructed Semantic
Resources, pages 19-27, Suntec, Singapore. Association for Computational Linguistics.

NEW, B. (2006). Lexique 3 : Une nouvelle base de données lexicales. In Verbum ex machina.
Actes de la 139 conference sur le T raitement automatique des langues naturelles, Louvain-la—Neuve.
PERENNOU, G. et de CALMES, M. (1987). BDLEX lexical data and knowledge base of spoken and
written French. In Proceedings of the European Conference on Speech Technology, ECST 1987,
pages 1393-1396, Edinburgh, Scotland, UK.

RAJMAN, M., LECOMTE, J. et PAROUBEK, P (1997). Format de description lexicale pour le francais.
Partie 2 : Description morpho-syntaxique. Rapport technique, EPFL 8: INaLE GRACE GTR—3—2.1.
R0cHE, M., BOYE, G., HATHOUT, N., LIGNON, S. et PLENAT, M. (2011). Des unite’s morphologiques
au lexique. Hermes Science—Lavoisier, Paris.

ROMARY, L., SALMON-ALT, S. et FRANCOPOULO, G. (2004). Standards going concrete : from LMF
to Morphalou. In ZocK, M. et SAINT—DIzIER, P, éditeurs : COLING 2004 Enhancing and using
electronic dictionaries, pages 22-28, Geneva. COLING.

SAJOUS, E, NAVARRO, E. et GAUME, B. (2011). Enrichissement de lexiques sémantiques approvi-
sionnés par les foules : le systeme WISIGOTH appliqué a Wiktionary. TAL, 52(1):11-35.
SAJOUS, E, NAVARRO, E., GAUME, B., PREVOT, L. et CHUDY, Y. (2010). Semi—automatic Endogenous
Enrichment of Collaboratively Constructed Lexical Resources : Piggybacking onto Wiktionary.
In LOFTSSON, H., R(")GNVALDssoN, E. et HELGAD(')TT1R, S., éditeurs :Advances in Natural Language
Processing, volume 6233 de LNCS, pages 332-344. Springer Berlin / Heidelberg.

SILBERZTEIN, M. (1990). Le dictionnaire électronique des mots composés. Langue francaise,
87(1):71—83.

SERASSET, G. (2012). Dbnary : Wiktionary as a LMF based Multilingual RDF network. In Proc.
of the 8th International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC), Istanbul.
ZESCH, T. et GUREVYCH, I. (2010). Wisdom of Crowds versus Wisdom of Linguists — Measuring
the Semantic Relatedness of Words. Journal of Natural Language Engineering., 16(01):25-59.
ZEscH, T., MULLER, C. et GUREVYCH, I. (2008). Extracting Lexical Semantic Knowledge from
Wikipedia and Wiktionary. In Proceedings of the Sixth International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC 2008), Marrakech.

298 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

A cété des ressources développées par des linguistes informaticiens (Lefff sert notamment a la
mise au point d’analyseurs syntaxiques basés sur la théorie LFG) et des lexicographes (Morphalou
est la version XML du lexique TLFnome, issu de la nomenclature du TLF), on trouve Lexique (New,
2006), qui s’inscrit dans la lignée de Brulex, une ressource développée a la ﬁn des années 1980
(Content et al., 1990). Comme Brulex, Lexique a été créé par et pour les psycholinguistes. Ces
ressources se distinguent des lexiques morphosyntaxiques généralistes par la plus grande richesse
des informations fournies : outre la morphosyntaxe, leur description lexicale comporte une
transcription phonémique, une segmentation en syllabes, des informations sur les homophones,
les homographes, les voisins phonologiques et orthographiques, la fréquence des formes dans des
corpus écrits, etc. En contrepartie, 1’absence d’un grand nombre des formes ﬂéchies de Lexique,
tout comme Brulex (seules les formes les plus usuelles y sont décrites) et les fréquences fournies,
calculées a partir des graphies (qui ne t1'ennent donc pas compte des attributs morphosyntaxiques)
constituent une limite a leur utilisation dans des outils de TAL. Lexique et Brulex sont actuellement
les seules ressources gratuites qui fournissent des transcriptions phonémiques et un découpage
syllabique. I1 existe d’autres ressources plus completes qui contiennent ces informations, créées
dans des laboratoires de recherche publique. . . mais elles sont payantes 4. L’une des plus
anciennes et la plus connue est BDLex (Pérennou et de Calmés, 1987), dont la taille est similaire
a celle de Lefff. Citons également ILPho (Boula De Mareuil et al., 2000), plus récente, créée
en complétant les entrées du lexique morphosyntaxique Multext (Ide et Véronis, 1994) par des
transcriptions phonémiques. Dans tous ces lexiques, les transcriptions phonémiques sont codées
au moyen de caractéres ASCII, en SAMPA ou dans un format similaire.

3 Wiktionnaire

Wiktionary, le « compagnon lexical de Wikipédia », est un dictionnaire multilingue libre et acces-
sible en ligne. Lancé en 2003, ce projet lexicographique fait état, 10 ans plus tard, de plus de
deux millions d’articles pour son édition francaise, le Wiktionnaire. Si son remplissage a bénéﬁcié
de l’import d’articles du Dictionnaire de l’Acade’mie Frangzaise et, dans une moindre mesure, du
Littre’, le Wiktionnaire connait aujourd’hui une croissance constante grace a l’édition manuelle
des contributeurs. Chaque article peut contenir des informations étymologiques, déﬁnitions,
exemples, relations sémantiques, traductions, transcriptions phonémiques, etc. Si l’on considére
la couverture moindre des ressources lexicales existantes et les licences contraignantes sous
lesquelles sont placées certaines d’entre elles, la variété des informations contenues dans le
Wiktionnaire, la taille de sa nomenclature et sa mise a disposition sous licence libre en font un
candidat extrémement prometteur pour la construction d’un lexique électronique du francais.
Néanmoins, depuis l’émergence du crowdsourcing, se pose la question de la qualité des informa-
tions contenues dans les wikis. L’absence de comité éditorial et le fait que les modiﬁcations de
tout contributeur, quelle que soit sa compétence, soient publiées immédiatement génerent une
certaine méﬁance. A l’opposé, l’effet de mode lié a la naissance de nouveaux paradigmes peut
générer un enthousiasme par trop optimiste (cf. la polémique portant sur la qualité de Wikipédia,
opposant (Giles, 2005) a l’encyclopédie Britannica (Encyclopaedia Britannica, 2006)).

Si Wikipédia a fait l’objet d’ana1yses dans plusieurs disciplines et a servi en TAL de source de
données pour constituer notamment des corpus et des listes d’enu'tés nommées, ainsi que de base
de calcul de similarité sémantique entre documents (Gabrilovich et Markovitch, 2007), Wiktionary
n’a commence a retenir l’attention des chercheurs, a notre connaissance, qu’en 2008. 11 a d’abord

4. Outre le prix élevé de ces ressources, le fait de ne pouvoir en redistribuer des « oeuvres dérivées » constitue une
limite a la portée des travaux de recherche qui les utilisent, notamment en empéchant la reproductibilité des expériences.

287 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

été utilisé par (Zesch et al., 2008), comme Wikipédia, comme point de départ pour effectuer
des calculs de similarité sémantique. La qualité des ressources construites collaborativement
« par les foules >> et celles construites par les experts a été comparée par (Zesch et Gurevych,
2010), toujours a travers une tache de mesure de similarité sémanﬁque fondée sur Wikipédia et
Wiktionary. Cette étude, plus modérée que celle de Giles, a montré que les ressources fondées sur
«la sagesse des foules >> ne sont pas meilleures que celles fondées sur «la sagesse des linguistes »,
mais sont sérieusement compétitives. Elles dépassent méme les ressources construites par les
experts dans certains cas, notamment en terme de couverture. Cependant, l’étude portait sur
l’utilisation de données dérivées de Wiktionary et non sur son contenu primaire.

Le potentiel du Wiktionnaire en tant que lexique électronique n’a été étudié qu’a partir de 2009
par (Navarro et al., 2009) pour le francais et l’anglais.L’intégration de l’édition portugaise de
Wiktionary dans l’onto1ogie Onto.PT (Goncalo Oliveira et Gomes, 2010) est décrite dans (Anton
Pérez et al., 2011). Citons également Dbnary (Sérasset, 2012), une ressource et un extracteur
open source visant a extraire de Wiktionary un réseau multilingue. L’auteur précise que ce travail
ne vise pas l’exhaustivité mais la conception d’un modéle simple perrnettant de représenter autant
de données qu’il est possible d’extraire correctement, laissant de cété certaines structures pour
faciliter cette extraction. Le graphe extrait posséde 260 467 entrées pour le francais. Le laboratoire
UKP distribue deux ressources issues de Wiktionary : Ontowiktionary (Meyer et Gurevych, 2012),
une ontologie construite semi—automau'quement et UBY (Gurevych et al., 2012), un alignement
de 7 ressources lexicales incluant notamment WordNet, disponible pour l’a1lemand et l’anglais.
Si la version allemande de Wiktionary semble étre celle qui bénéﬁcie de l’encodage le plus
rigoureux et le plus systématique (par exemple, l’alignement avec d’autres ressources est permis
par l’ancrage des relations sémantiques au niveau des sens, ce qui n’est pas le cas dans les éditions
francaise et anglaise), la version francaise, moins aisément exploitable, se distingue par une plus
grande nomenclature, ainsi que la présence quasi—systématique d’informations ﬂexionnelles et
phonémiques. Nous avons mis a disposition pour le frangais et l’anglais une version structurée au
format XML de ce lexique. Nous présentons dans la section suivante l’extracu'on des informations
phonémiques et morphosyntaxiques absentes de cette premiere version.

4 Construction

Pour chaque édition de langue, une mise a disposition réguliere de l’ensemble des articles de
Wiktionary est effectuée dans des ﬁchiers appelés XML dumps5. I1 ne faut pas interpréter la
mention «XML >> comme la structuration du contenu des articles par des balises qui délimiteraient
les sections relatives aux catégories syntaxiques, relations sémantiques, traductions, etc. Les
balises XML ne servent qu’a délimiter les articles et leur titre. Le reste du contenu est encodé
dans un format appelé wikicode, inhérent au systeme de gestion de contenu MediaWiki. La
syntaxe de ce format n’a jamais été déﬁnie formellement et, de plus, évolue dans le temps,
avec coexistence de plusieurs conventions d’encodage pour un méme type d’informau'on. I1 faut
également mentionner que ni les conventions d’organisation des articles, ni leur encodage en
wikicode n’est stable d’une édition de langue a l’autre. Nous montrons dans (Navarro et al.,
2009; Sajous et al., 2010, 2011) comment ce format lache rend ardue et constamment inachevée
l’écriture d’un parseur pour extraire de maniere automatique et exhaustive les informations
de Wiktionary : entre la mise a disposition de deux dumps, le wikicode évolue sans que le
changement ne soit nécessairement documenté et seule l’observation (semi-)manue1le du format
d’encodage permet d’adapter le parseur en conséquence. Nous avons concentré notre effort dans

5. Voir : http : //dumps . wikimedia . org/. Le dump utilisé pour Ce travail est celui du 27/08/2012.
288 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

le travail présenté ici sur l’extraction des informations absentes de WiktionaryX : les informations
ﬂexionnelles et les transcriptions phonémiques.

La ﬁgure 1 montre un extrait de l’article « aﬁluent», tel qu’on peut le consulter dans le Wik—
tionnaire, deux de ses formes ﬂéchies et le wikicode correspondant 6. Le tableau qui recense les
formes ﬂéchies de l’adjectif, par exemple (en haut a droite de la ﬁgure 1a), n’est pas explicitement
présent dans le wikicode, mais il est généré par le patron {{fr—accord—cons Ia.f1y.é"1|t}}. Il existe
ainsi des dizaines de patrons similaires dans le wikicode. L’extraction des formes ﬂéchies et des
prononciations correspondantes se fait soit par recensement et << émulation » de ces patrons (ici,
génération des formes ﬂéchies a partir d’un schéma spéciﬁé), soit par l’analyse des articles des
formes ﬂéchies lorsqu’ils existent (cf. ﬁg. 1c et 1d). La encore, aucun formatage n’est systéma—
tique : le patron {{f}} (ﬁg. 1c) indique que la forme est de genre féminin ; le nombre doit étre
extrait du texte de la ligne suivante « Féminin singulier». Si la prononciation de aﬁluente est
donnée dans la « ligne de forme », celle de aﬁluentes est donnée dans une section Prononciation
dédiée. Des erreurs induites par l’hétérogénéité du wikicode peuvent de ce fait s’ajouter aux
erreurs contenues dans les articles du Wiktionnaire et ainsi impacter la ressource ﬁnale.

Notre parseur extrait du dump du Wiktionnaire les formes graphiques et leurs lemmes, convertit
leurs catégories morphosyntaxiques au format GRACE (Rajman et al., 1997) et extrait leurs
transcriptions phonémiques, déja en API. Notons qu’une méme entrée peut avoir plusieurs
transcriptions, comme abricots, dont on trouve une prononciation avec un « o » ouvert et une
autre avec un « o » fermé : /a.bHi.ko/ et /a.bHi.ko/. Dans ce cas, toutes sont conservées.

Les informations ﬂexionnelles présentes dans le Wiktionnaire sont parfois partielles. Il est en
effet courant que seul le genre ou le nombre soit indiqué pour les noms et les adjectifs. De meme,
le temps ou le mode d’une forme verbale ﬂéchie peut étre omis. Nous appliquons des regles
pour tenter de compléter ces informations : une forme nominale ou adjectivale ne portant pas
de terminaison -5 ou —x, par exemple, sera considérée comme étant au singulier ; le genre et le
nombre d’un participe passé peuvent étre inférés par sa terminaison ; une forme ﬂéchie nominale
ou adjectivale masculine, dont on a déja rencontré le lemme masculin singulier, est plurielle ; etc.
Les 9,5% d’entrées dont l’information ﬂexionnelle reste partielle sont écartées de la ressource.
Dans cette premiere version de GLAFF, dont un extrait est donné ﬁgure 2, ne sont inclus
que les noms communs, verbes, adjectifs et adverbes (lemmes et formes ﬂéchies). Les mots
grammaticaux et locutions y seront intégrés dans les versions ultérieures. En complément du
dump dont elles sont absentes, nous avons « aspiré » du site du Wiktionnaire, puis analysé, les
tables de conjugaison de 18 076 verbes. Ces tables générées a partir d’un simple modele (e.g.
{{:Er—conj -1 Imarch I pron=maH I pc=f}} pour le verbe marcher 7) permettent d’obtenir les 48 ﬂexions
d’un verbe (nous n’intégrons pas les temps composés dans GLAFF).

5 Caractérisation quantitative

La suite de l’artic1e est consacrée a la caractérisation essentiellement quantitative de GLAFF. Elle
vise 2 apporter des éléments de réponse aux questions suivantes : que contient GLAFF ? Quel est
1’apport de GLAFF relativement aux ressources similaires existantes ? GLAFF est—il une ressource
susceptible de remplacer les lexiques morphosyntaxiques et phonologiques courants ?

Cette caractérisation porte sur différents attributs : nombre de lemmes et de formes, couverture
relativement a différents corpus et transcriptions phonémiques. Nous comparons GLAFF a quatre

6. Un << guide pratique de parsing du wikicode >> accompagnera prochainement la ressource GLAFF.
7. Voir http : //fr . wiktionary . org/wiki/Annexe : Conj ugaison_en_fran§ais/marcher

289 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

afﬂuent
Adiectif
afﬁuem Singulier Pluriel
1. (Géograpl1Ie} Qul SE Iette dans un autre en parIant dun cours d’eau. affluent afﬂuents

Masculin M .
, _ I'a.FIy.a/ /a.fIy.uf
2. {Madame} Qul afﬂuent, qLlI se uurtant en abundance vars queIque pame du corps.
F_ _ _ afﬂuente afﬂuentes
emmm M .
I'a.ﬂy.uU Ia.fIy.ut1'
Nom commun

affluent ,Ia.F|y.?J/masculrm _ _ _
Slnguller Plurlel
1. fﬁéographlel Caurs d‘eau quI se Iette dans un autre.
affluent alﬂuervts

Forme de verhe ’3‘”Y'a"
affluent fa Fly]

Conjugaison du vute am“:
1. Trmsréme persunne du plumel de l’Ina‘I<:a!lFprésen[’de afﬂuer. >

INDICATIF Present IIS.'e|Ies alﬂuent
2. Trolslénlep . . du plunel du su.ly:lncn'Fpre‘swenrde afﬂuer

3 _ _ Suajtmcnr Présent qtﬂlsfelles afﬂuent
g Pronunciation

AdIe:nF et num comrmm

. France. écnuter « un amuent [E.r1_’a.ﬂy.€:] »

(a) Mise en page de l’article « affluent »

{{—adj—|fr}}

{{fr—accord—consIa.fly.aIt)}

’’’affluent’’’

:: {{géographJ'eIfr}} Qui Se [[jeter|jet:te]] [[dans]] un [[auI:re]] en [[parlant]] d’\m [[cours]] d’eau.

H~nom— |fr})
l{fr—rég|a.f1y.EA}}

{{-flex.verb- Ifr}}

{{fr—uerte.flexiunIaffluerl ind.p.3p=oui I su'b.p.3p=oui I }}

’ ' ’affluent’ ' ’ {{pronla.f1yIfr}}

#2 "Troisiéme personne du pluriel de 1‘indicatif présent de” [[aff1uer]].
It ”Troisiéme personne du pluriel du snbjonctif présent de" [[affluer]].

{{~pron«})

{I class="wl'klI;able"

I Adjectif et nom commun

* {{pron—reg|l=ranceIe .nv a.f1y.aItjtre=un affluent)}

I Forme du verber affluer

* ‘l{pron~rég|France <§le—de—l=rance) Ia.fly}}

.« -{{pron—rég|France (I1e—de—France) |il.zV a.ﬂy vii; l3.I.ue dy ma.ga.z§tItit:re=i1s
affluent vars 1’entrée du magasin}-} I}

(b) Wikicode de l’article « affluent»

{{-f1ex—adj-Ifr}}
afﬂuente " ’aff1nenI;e’ ' ’ {{f}} {lpron I a.f1y.at I 1ang=fr}}
Forme d.ad]-act” #”Féminin singulier de” [[aff1uent#fr—adj|affluent]].

afﬂuente fémlmrl /a.F|y.€:t_/
1. Fémmrn smguller de affluent.

(c) Article « affluente » et Wikicode correspondant
af-ﬂuentes {{-f1ex—adj-Ifr}}

"‘aff1nenI;es‘ "
1: Féminiu pluriel d’ ’ ’ ’ [[affluent]] ’ ’ ’.

 

Forme d'adjectif

affluentes {{—pron—)}
1. Fémmm p|L.IrIeI d‘af'F|uent. * ({pron|a.f1y.dt)}

g" Pronunciation

- Ia .I°|y.f:tI'

(d) Article « affluentes » et Wikicode correspondant

FIGURE 1 — Article « affluent» et formes ﬂéchies dans le Wiktionnaire.

affluent lllcms I affluent I a.fly.5 glénons Ivmmp1p— Igléner I gle.n3 talentueuse I Afpfs I talentueux I I.a.l5.I.I{IDz

affluents I Afpmp I affluent I a.fly.5 glanure I llcfs I glanure I gla.nyH talentueusement I Rgp I talentueusement I I.a.l5.I.I{IDz.m5
affluents |1\Icrnp I affluent |a.ﬂ_\/.5 glanures I Ncfp I glanure I gla.nyu talentueuses |Afpfp I talentueux I I.a.l5.I.y.I:rz

affluent Ivmlp3p— I affluer I a.fly glacui I llcms Iglaoui I gla.wi talent Ivnlp3p— Italer I tal

affluent Ivmsp3p— I affluer I a.fly glapimes I vmls1p— lglapir I gla.pim talent Ivnsp3p— Italer I tal

afflueraient Ivncp3p— I aff luer I a.f1y.ue glapstes I vuis2p— lglapir I gla.piI. t:a1eraie1It|Vmcp3p—|I:a1er|I.a.le.us:

FIGURE 2 — Extraits de GLAFF
290 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

lexiques utilisés dans de nombreuses recherches : Lexique, BDLex, Morphalou et Lefff. Tous
fournissent des descriptions morphosyntaxiques completes pour leurs entrées, les deux premiers
fournissant en plus des transcriptions phonémiques et une segmentation en syllabes.

Couverture. GLAFF se distingue des lexiques actuellement utilisés en TAL et en psycholinguis—
tique par sa taille exceptionnelle. La table 1 présente le nombre de lemmes et de formes ﬂéchies,
simples (séquence de lettres exclusivement) et non simples (i.e. comprenant espace, tiret et/ou
chiffre). On peut y observer que GLAFF contient 3 a 4 fois plus de lexemes (2 fois plus pour les
lemmes qui comportent une transcription phonémique) et 3 5 9 fois plus de formes (2 a 8 fois
pour les formes transcrites). Cette taille est un atout important dans le cas d’une utilisation, par
exemple, pour des recherches en morphologie ﬂexionnelle ou dérivationnelle. Elle est également
intéressante pour le développement d’out1'ls de TAL comme des étiqueteurs morphosyntaxiques
ou des analyseurs syntaxiques. On observe également que GLAFF comporte un nombre élevé de
formes composées. Ces derniéres servent essentiellement 3 la segmentation des textes en « to-
kens >> dont la qualité impacte l’ensemble des annotations catégorielles et syntaxiques ultérieures.

147912 4 152 3770 50419
431 992 4 4 352 47314 1 792 49 1
3 829 470 497 54 214 2303 517

524 179 49 524228 170 7 177
Avec 1 258217 11 209 1 4 105 091 111 737
GLAFF

 

TABLE 1 — Taille des lexiques (restreints aux catégories : nom commun, verbe, adjectif, adverbe).

Les comparaisons ci—apres concernent uniquement les catégories majeures nom commun, verbe,
adjectif et adverbe. Elles ont été réalisées sur les formes graphiques ou lemmes << simples » afin
de nous affranchir des différents choix de graphie des unités polylexicales dans les lexiques et
de segmentation des corpus. Nous étudions tout d’abord l’intersection de GLAFF avec les autres
lexiques. La table 2 présente pour chacun des cinq lexiques testés la proportion d’entrées (i.e. de
triplets <for'rne; lemme ; description morphosynta.xique>) que l’on retrouve a l’identique dans les autres.
On observe que la taille des intersections est directement liée a celle des lexiques : plus un lexique
est gros, plus son intersection avec les autres l’est. On observe ensuite une répartition des cinq
lexiques en trois groupes : Lexique a une couverture moindre, avec 9% de GLAFF et 22 a 26%
des lexiques BDLex, Lefff et Morphalou. Ces trois derniers couvrent 76% a 80% de Lexique et
30% de GLAFF en moyenne, tout en ayant un couverture commune de 70% 5 86%. GLAFF est
nettement au-dessus avec un couverture de 85% 5 93%. Sa couverture est supérieure de 5% a
13% a celle des autres lexiques. De plus, le fait qu’il n’inclue que partiellement les autres lexiques
est normal au vu des intersections de ces derniers.

Lexique BDLex Lefff Morphalou GLAFF
Lexique 26,03 25,20 22,46 8,95
BDLex 76.02 79,87 70,40 28,75
Lefff 79,50 86,28 72,32 30,04
Morphalou 79,58 85,43 81,24 32,03
GLAFF 84,83 93,26 90,23 85,66

TABLE 2 — Couverture inter-lexiques (en % de formes ﬂéchies catégorisées).
291 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

GLAFF a donc une taille nettement supérieure a celle des autres lexiques, ce qui constitue un
atout potentiel. Aﬁn de s’assurer que cet avantage est effectif (i.e. que le plus grand nombre
de lexemes et de formes peut réellement s’aVérer utile), nous avons comparé les cinq lexiques
au vocabulaire de quatre corpus de nature différente (genre, taille, époque, etc.). Le premier,
composé de 515 romans du xx‘? siecle issus de la base Frantexts, contient 30 millions de mots.
LM10, corpus journalistique qui rassemble les archives de 1991 a 2000 du quotidien Le Monde,
contient 200 millions de mots. Le troisiéme corpus composé des 664 982 articles de la Wikipédia
francaise 9, contient 260 millions de mots. Enﬁn, FrWaC (Baroni et al., 2009) est un corpus
de pages Web en francais contenant 1,6 milliard de mots. Ces quatre corpus ont été étiquetés
par la version standard de TreeTagger 1°, qui nous sert ici a segmenter les corpus et ﬁltrer leur
vocabulaire sur la base des catégories syntaxiques (qui sont ensuite ignorées). Les mots inconnus
de TreeTagger (dont la catégorie est pertinente) sont conservés. La table 3 présente la couverture
des cinq lexiques par rapport a ces quatre corpus, en distinguant au sein de leur vocabulaire les
formes de fréquence supérieure ou égale a 1 (i.e. tout le vocabulaire), 2, 5, 10, 100 et 1000.

Seuil : fréquence Z 1 2 5 10 100 1000
Nb formes 1 45 437 95 189 61 813 43 919 10 767 1 376

Lexique 66,76 84,35 94,00 96, 91 99, 15 99, 27

Frantext BDLex 70,86 84,69 92,47 95,74 99,12 99,20
Lefff 71,89 85,63 93,21 96,21 99,08 98,90

Morphalou 73,93 86,66 93,29 96,00 98,48 97,09

GLAFF 76, 92 88, 57 94, 54 96,72 98,77 98,76

Nb formes 300 606 172 036 106 470 77 936 29 388 7 838

Lexique 29,59 47,28 65,23 76,31 93,81 98,58

LMIO BDLex 37,77 55,79 71,76 80,93 95,53 98,69
Lefff 39,64 58,22 74,33 83,20 95,99 98, 90

Morphalou 39,06 56,82 71,92 80,32 93,27 97,48

GLAFF 45, 24 63, 83 78, 63 86, 23 96, 46 98,68

Nb formes 953 920 435 031 216 210 136 531 35 621 7 956

Lexique 9,13 18,27 31,52 43,03 78,58 95,72

Wikipédia BDLex 12,29 22,89 36,80 48,04 79,39 95,33
Lefff 12,88 23,94 38,26 49,65 80,57 95,71

Morphalou 13,05 23,96 37,87 48,87 78,74 94,16

GLAFF 16,42 29, 00 44, 13 55,45 83, 21 96, 10

Nb formes 1 624 620 846 019 410 382 255 718 74 745 22 100

Lexique 5,83 10,85 20,84 30,81 66,00 89,47

Frwac BDLex 9,36 15,85 27,28 37,48 69,61 90,03
Lefff 9,85 16,67 28,57 39,16 71,61 91,16

Morphalou 10,09 16,89 28,53 38,68 69,36 88,51

GLAFF 13, 13 21, 13 34, 29 45, 35 76, 39 92, 76

TABLE 3 — Couverture lexiques / corpus (en % de formes ﬂéchies non catégorisées).

Le classement des corpus par couverture décroissante est le méme pour les cinq lexiques. Bien
que la taille des corpus inﬂue sur cet ordre (plus un corpus est étendu, plus le nombre potentiel
de formes différentes est grand), leur nature est également déterrninante : FrWaC, par exemple,
est une collection de pages web et (donc) contient nombre de formes << bruitées >> (mots étrangers,
espaces manquants ou excédentaires, orthographe aléatoire, absence de diacritiques, etc.). On
retrouve la répartition des lexiques en trois groupes : BDLex, Lefff et Morphalou présentent une
couverture assez proche. Hormis pour Frantext, Lexique aﬂiche une couverture moindre jusqu’au

8. http : //www . :Era_ntext . fr/
9. Version du 18juin 2008 disponible 5 l’adresse : http : //redac .univ—tlse2 . fr/corpus/wikipedia . html
10. http : //www . ims .uni— stuttgart . de/projekte/corp1ex/TreeTagger/

292 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

seuil 100, ou il rejoint Morphalou. GLAFF a une couverture supérieure pour les trois plus gros
corpus, sauf pour LM10 au seuil 1000 on il est dépassé par Lefff de 0,2%. La meilleure couverture
de Lexique pour Frantext, alors qu’elle est inférieure de 10 a 15% a celle de GLAFF pour les trois
autre corpus, s’explique probablement par le fait que son vocabulaire a été constitué a partir
d’oeuvres de cette meme base. Pour les autres corpus et jusqu’au seuil 100, la taille de GLAFF
lui permet d’avoir une couverture du vocabulaire bien supérieure a celle des autres lexiques (au
seuil 1, de 14% a 53% de plus pour LM10 et de 30% a 125% pour FrWaC ; au seuil 10, de 4%
a 16% pour LM10 et de 15% a 47% pour FrWaC). Des outils de TAL qui intégreraient GLAFF
devraient donc améliorer leurs performances dans le traitement de ces corpus.

La ﬁgure 3 compare la couverture des cinq lexiques sous un autre éclairage : elle représente pour
chaque lexique le nombre de formes dont la fréquence en corpus appartient a un intervalle donné.
On y voit clairement que les différences sont plus marquées pour le corpus FrWaC qu’e1le ne le
sont pour Frantext, probablement du fait des différences liées a la nature des corpus, comme
expliqué plus haut. La répartition des lexiques en trois groupes apparait clairement dans le
diagramme de droite (FrWaC). On voit également sur ce dernier que méme pour les mots trés
fréquents et donc tres bien attestés, qui ont par exemple une fréquence comprise entre 101 et
1000, la couverture de GLAFF reste meilleure. La table 3 et la ﬁgure 3 montrent que la supériorité
de GLAFF est plus marquée lorsque l’on travaille sur des corpus hétérogénes et pour des mots de
faibles et moyennes fréquences.

X 104 Frantext X 104 FrWaC

Z GLAFF
Z Morphalou
9» 1 BDLex — 9»
Z Lem
Z Lexique

GLA FF
Morphalou
BDLex
Lem

Lexiq ue

Namhre de lormes
Nomhre de lormes

   

1—10 11—10z 101—102 1001—10< 10001—10c 1—10 11—10z 101—10z 1001—10< 10001—105 100001—10c
Inlervalles de lréquenoe des lormes en corpus Intervalles de lréquenoe des lormes en corpus

FIGURE 3 — Répartition des formes des lexiques relativement a leur fréquence en corpus.

Pour conclure notre caractérisation de la couverture de GLAFF, nous nous sommes intéressés a la
partie du vocabulaire spéciﬁque a ce dernier, i.e. aux formes appartenant a GLAFF et absentes
des quatre autres lexiques. Ce sous-ensemble de 665 290 forrnes représente 47% de la ressource.
Nous avons également considéré le vocabulaire spéciﬁque de chaque autre lexique. La table 4
montre pour chaque sous—vocabulaire le nombre de formes attestées en corpus. Conformément
a l’intuition, le nombre de formes attestées est d’autant plus grand que les corpus sont gros.
La taille des corpus n’explique cependant pas tout : si une large part du vocabulaire spéciﬁque
a GLAFF n’est attestée dans aucun corpus (il s’agit majoritairement de verbes pour lesquelles
toutes les ﬂexions possibles sont générées), sa taille permet une meilleure couverture de corpus
hétérogenes tel que FrWaC incluant un francais potentiellement moins normé et plus récent.

293 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Meme pour un corpus journalistique dont l’année la plus récente est 2000, la jeunesse, mais
également la mise a jour constante du Wiktionnaire permettent a GLAFF de couvrir des mots
tout a fait usuels comme : transversalite’, attractivite’, brevetabilite’, diabolisation, employabilite’,
anticorruption, homophobie, institutionnellement, hébergeur, fatwa, indétrénable, etc., toujours
absents des autres lexiques aprés 13 années.

vocabulaire
1 509 1 073 1 320
3 981 521 1 004 1 4

11 050 232 1 479 2 214 3 288
881 1 171 1 912 3 995 425
665 290 2 811 13 525 29 230 47 549

 

TABLE 4 — Attestation en corpus du vocabulaire spéciﬁque de chaque lexique

Transcriptions phonémiques. GLAFF contient, pour 90% de ses entrées, une transcription
phonémique. Ces transcriptions contiennent parfois (8% des cas) plusieurs variantes. Aﬁn d’é—
valuer leur qualité, nous les avons comparées a celles de BDLex et Lexique, que nous avons
converties en API. Nous avons comparé d’une part les transcriptions sans tenir compte de la
syllabation, puis nous avons comparé la syllabation pour les transcriptions dont les suites de
phonemes sont strictement identiques. Nous avons relevé, pour les transcriptions qui ne different
que par un phoneme, les oppositions en cause. La table 5 montre pour chaque couple de lexiques
les 10 oppositions les plus fréquentes et la table 6 donne des exemples illustrant ces oppositions.
Cette table est complétée, dans la derniere colonne, par les transcriptions du Dictionnaire de la
Prononciation Frangaise dans son Usage Re’el (Martinet et Walter, 1973), noté DPF ci—apres. Les
auteurs de ce dictionnaire papier élaboré entre 1968 et 1973, partant du principe que « l’unité de
la prononciation francaise est une we de l’esprit et ne correspond a rien de re’el » ont mené, avec
leurs collaborateurs, un travail de recensement aupres de 17 informateurs pour collecter les
différentes variantes de prononciation d’un méme mot (20% des prononciations divergent).

Les différences de transcription entre GLAFF et chacun des deux autres lexiques sont comparables
aux différences que l’on trouve entre BDlex et Lexique. Elles sont principalement dues a l’opposi—
tion entre les voyelles moyennes, comme les antérieures : [e] (mi—fermée) vs. [.9] (mi-ouverte),
et les postérieures : [0] (mi—fermée) vs. [3] (mi—ouverte). Entre BDLex et Lexique, elles sont
responsables de 91% des divergences. Ces différences étaient attendues : l’opposition entre
voyelles mi—fermeés et mi—ouvertes en francais est soumise a des restrictions distributionnelles
déﬁnies par la loi de position selon laquelle les voyelles mi—ouvertes apparaissent de préférence
en syllabe fermée, alors que les voyelles mi—fermées apparaissent de préférence en syllabe ou-
verte. Bien qu’une investigation détaillée sur les structures syllabiques reste a faire, la variabilité
d’application de cette loi n’est pas uniforme en France : elle est plus systématique pour le Midi,
moins pour le Nord (Detey et al., 2010). Les autres oppositions relevées dans la table 5, comme
l’opposition [s] / [z], venant principalement du sufﬁxe —isme, sont décrites dans le DPE Le codage
problématique du schwa y est également longuement commenté. La table 7 montre la proportion
de transcriptions strictement identiques (hors syllabation), et << comparables » apres annulation
des différences entre voyelles moyennes. Notre déﬁnition de comparable est arbitraire mais mon-
tre que la majorité des différences (97 a 98%) sont dues a ces seules oppositions et ne viennent
pas de codages aberrants. GLAFF et Lexique proposent des prononciations strictement identiques
pour 79,5% des entrées. Cet accord strict est de 61,7% entre GLAFF est BDLex. On peut donc
estimer que les transcriptions phonémiques de GLAFF sont de bonne qualité (l’accord entre

294 © ATALA

