TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Similarités induites par mesure de comparabilité :
signiﬁcation et utilité pour le clustering et 1’a1ignement de
textes comparables

Pierre-Francois Marteau1’2 Gildas Ménier1:2
(1) IRISA, UMR 6074
(2) Université de Bretagne Sud, 56000 Vannes
pierre—francois .marteau@univ—ubs . fr , gildas .menier@univ—ubs .fr

RESUME
En présence de corpus comparables bilingues, nous sommes confrontés a des données qu’il est
naturel de plonger dans deux espaces de représentation linguisﬁque distincts, chacun éventuelle—
ment muni d’une mesure quantiﬁable de similarité (ou d’une distance). Des lors que ces données
bilingues sont comparables au sens d’une mesure de comparabilité également calculable (Li et
Gaussier, 2010), nous pouvons établir une connexion entre ces deux espaces de représentation
linguistique en exploitant une carte d’association pondérée ("mapping") appréhendée sous
la forme d’un graphe bi—directionnel dit de comparabilité. Nous abordons dans cet article
les conséquences conceptuelles et pratique d’une telle connexion similarité—comparabilité en
développant un algorithme (Hit-ComSim) basé sur sur le principe de similarité induite par la
topologie du graphe de comparabilité. Nous essayons de qualiﬁer qualitativement l’intérét de
cet algorithme en considérant quelques expériences préliminaires de clustering de documents
comparables bilingues (Francais/Anglais) collectés sur des ﬂux RSS.

ABSTRACT
Similarities induced by a comparability mapping : meaning and utility in the context of
the clustering of comparable texts.

In the presence of bilingual comparable corpora it is natural to embed the data in two distinct
linguistic representation spaces in which a "computational" notion of similarity is potentially
deﬁned. As far as these bilingual data are comparable in the sense of a measure of comparability
also computable (Li et Gaussier, 2010), we can establish a connection between these two areas
of linguistic representation by exploiting a weighted mapping that can be represented in the
form of a weighted bidirectional graph of comparability. We study in this paper the conceptual
and practical consequences of such a similarity-comparability connection, while developing an
algorithm (Hit-ComSim) based on the concept of similarities induced by the topology of the graph
of comparability. We try to evaluate the beneﬁt of this algorithm considering some preliminary ca-
tegorization or clustering tasks of bilingual (English/ French) documents collected from RSS feeds.

MOTS-CLES : Graphe de comparabilité, Similarités induites, Documents comparables, Clustering.

KEYWORDS: Comparability graph, Induced similarities, Comparable documents, Clustering.

515 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
1 Introduction

La construction de corpus bilingues comparables (Déjean et Gaussier, 2002), notamment spé-
cialisés ou thématiques, fait l’objet de travaux de recherche relativement intensifs depuis plus
d’une dizaine d’années dans le but de pallier en partie la pénurie de corpus paralleles, coﬁteux
5 développer et 5 maintenir. Les applications sont multiples mais concernent principalement
l’aide 5 la traduction, l’extraction de terminologie, la recherche d’information multilingue. Un
corpus comparable est constitué de textes "similaires" exprimés dans au moins deux langues
distinctes (EAGLES, 1996). Bien qu’il n’existe pas de déﬁnition claire et partagée de la notion de
comparabilité, une mesure (quantiﬁable) de comparabilité a été proposée par (Li et Gaussier,
2010). Cette mesure dépendante d’un lexique bilingue de traduction, évalue la comparabilité
entre deux documents de langues différentes en fonction du prorata de termes du premier
document possédant au moins une traduction dans le deuxieme document et vice—versa. Cette
notion quanﬁﬁée de comparabilité perrnet de construire une relation pondérée entre deux corpus
de langues distinctes que nous proposons d’étudier ici dans le contexte du clustering de textes
comparables. L’un des enjeux est de préparer l’alignement des clusters comparables aﬁn de
faciliter la production de sous—corpus thématiques comparables (Li et al., 2011).

2 Motivation

      
 

Graphe de
comparabilité
/

\\

FIGURE 1 — Couplage de deux espaces de similarité par graphe de comparabilité

La ﬁgure 1 présente deux ensembles de documents EN (anglais) et FR (francais) munis res-
pectivement des fonctions de similarité Se,,(., .) et S f,(., .) et mis en relation par un graphe de
comparabilité déﬁni par la fonction de comparabilité C (., .). Les arcs de ce graphe sont bidirec-
tionnels et pondérés par une valeur de comparabilité comprise dans l’intervalle [0, 1]. L’idée
principale que nous développons dans cet article est celle du renforcement de la similarité
par la comparabilité : autrement dit, si deux documents du corpus EN sont comparables 5 un
sous—ensemble de documents du corpus FR fortement similaires, alors leur similarité devrait étre
renforcée (et réciproquement). A contrario, si deux documents du corpus EN sont comparables 5
un sous—ensemble de documents du corpus FR faiblement similaires, alors leur similarité devrait
décroitre (et réciproquement). Ainsi, sur la ﬁgure 1, du point de vue de la similarité appréhendée
516 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

sous 1’angle de la comparabilité, le document EN3 devrait s’éloigner du document EN2 pour
se rapprocher des documents EN4 et EN5. De méme, le document FR6 devrait s’éloigner des
documents FR5,FR4 et FR3. L’utilité escomptée d’un tel renforcement/affaiblissement est une
forme de ﬁltrage du bruit inhérent aux modeles de représentation des documents caractérisés
par un manque de connaissance (linguistique ou terminologique entre autres).

3 Modélisation : l’algorithme Hit-Comsim

Le modéle bi—espace (ici bilingue EN et FR) d’induction de la similarité par la comparabilité proposé
repose sur un algorithme itératif décrit par les deux équations suivantes :

IFRI IFRI
S:n(k, 1) = a(k, 1) - ZZC(k, i)C(k, j)s;;1(i, j)C(l, i)C(l, j)

‘=1 ‘=1
IENI IJENI (1)

s;,<i,j) = am) - Z2 cck, acct, i)s:;1<k, z)c<k,j)c<z,j)

k=1 l=1

— C (k, i) est la comparabilité entre le kiéme objet du corpus EN et le iiéme objet du corpus FR
— S:n(k, l) est la similarité entre les kiéme et liéme objets du corpus EN a l’itérau'on t
— S ‘ i, ' est la similarité entre les iiéme et “me ob'ets du co us FR a l’itération t

f, J J J rp
— a(., .) est une fonction de normalisation déﬁnie comme suit :

a<k,z) = (cx/ve,.<I<).ve,.<z>)‘1,a<i,j)= (cx/v,c,<i).v,«,<j>)‘1
Ven(k) = 2,-,,.<c<k,i) - c<k,j>>2 -s;:1<i,j), mi) = 2k,,<c<k,i) - cu, m2 -s:;1<k,z)

L’initialisation de l’équation (3) pour t = 0 est effectuée par exemple a partir des matrices de
similarités initiales S2" et S?’ calculées dans les ensembles EN et FR respectivement.

3. 1 Convergence

La preuve de convergence (sous conditions en pratique satisfaisables) de l’algorithme présente
peu d’intérét et nous ne la détaillerons pas. Celle-ci est une conséquence du théoréme de Perron—
Frobenius (Perron, 1907) (Frobenius, 1912). 11 en découle l’existence d’un point ﬁxe unique pour
cet algorithme ainsi qu’une vitesse de convergence exponentielle, particuliérement uu'le compte
tenu de la complexité de l’algorithme (cf. paragraphe 3.3). Enﬁn, la convergence de l’algorithme
est indépendante des conditions initiales (i.e. des matrices de similarités initiales).

3.2 Interprétation

Le graphe de comparabilité est représenté par la matrice de comparabilité C dont l’élément C (k, i)
représente la comparabilité entre le kiéme document du corpus EN (anglais) et le iiéme document du
corpus FR (francais). Cette matrice déﬁnit un graphe dont les noeuds représentent les documents
et dont les arcs bidirectionnels sont pondérés par les éléments C (k, i). A t = 0 les matrices de

517 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

similarités SE" et S}, sont initialisées (conformément aux mesures de similarités propres aux
espaces de representation dans lesquels sont plongés les documents, si celles—ci existent, a défaut
toute matrice positive symétrique de dimension adéquate convient). La notion de sous—ensemble
de documents comparables communs (intersection) est appréhendée de maniére "ﬂoue" par le
biais des produits C(k, i).C(l, i). Ainsi, pour t > 0, Sin (resp. S15’) est mise a jour a partir de SE1
(resp. S51). La convergence et l’existence d’un point ﬁxe unique indépendant des conditions
iniﬁales donne une valeur parﬁculiére aux limites limt_,+°o SE" et limt_,+°o S15, qui ne dépendent
que du graphe de comparabilité caractérisé par la matrice C. On peut ainsi qualiﬁer ces limites
de similarités induites par une mesure de comparabilité.

3.3 Complexité et simpliﬁcation algorithmique

L’algorithme exploité directement dans la formulation proposée par l’équation (3) est en com-
plexité O(|EN I2 - IFRIZ) ce qui limite son exploitabilité aux petits corpus. Une simpliﬁcation
immédiate consiste a diminuer la complexité du graphe de comparabilité en limitant le nombre
de connexions issues d’un document dans une langue donnée en ne considérant que le sous
ensemble de documents qui lui sont les plus comparables dans le corpus de l’autre langue. La
cardinalité des sous-ensembles de documents les plus comparables devient ainsi un paramétre
de l’algorithme. Un deuxiéme paramétre régulant la connectivité du graphe est un seuil de
comparabilité permettant d’élaguer les arcs du graphe associés a une comparabilité en dessous
de ce seuil.

S:n(k, 1) = a(k, 1) - Z C(k, i)C(k, j)s;;1(i, j)C(l, i)C(l, j)
i, jENPCf,.(k)ﬂNPCf,.(l) (2)

S},(i,J') = 0(i,J')- Z C(k, i)C(l, i)S§,f1(k, l)C(k,J’)C(l,J')
k,leNPCm(i)nNPCm(j)

on N PCf,(k) (resp. N PCe,,(i)) est l’ensemble des indices des documents du corpus FR (resp. EN)
les plus comparables au document k (resp. i)du corpus EN (resp. FR). Les coefﬁcients de norrna—
lisation vf, et vf, sont ajustés en conséquence. En pratique, on peut limiter le nombre maximum
de documents les plus comparables a une constante Npc. L’algorithme simpliﬁé caractérisé par
l’équation (2) est en complexité inférieure a O(max(|EN|, |FR|)2 -Npzc). Cette simpliﬁcation
n’affecte que la complexité du graphe de comparabilité et n’a donc aucune incidence sur la
convergence de l’algorithme, mais peut en avoir sur sa vitesse de convergence.

4 Expérimentations

Nos expérimentations (mis a part le cas d’école) portent sur des documents en langues anglaise
et francaise collectés sur le web a partir de ﬂux RSS mis a disposition par des quotidiens ou des
chaines de télévision. Nous avons exploité 12 sources pour le corpus EN pour un total de 1702
documents en langue anglaise et 11 sources pour le corpus FR, pour un total de 2466 documents
en langue francaise.

Les documents collectés sont constitués en principe des champs titre, description (résumé), date
et texte, ce dernier correspondant a la source citée par l’item RSS collecté. Les champs textuels

518 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

sont ensuite "stemme’s", ﬁltrés par 1’uti1isau'on d’une stoplist pour produire pour chaque document
collecté un modele de type sac—de—mots exploitant 1’heuristique tf—idf (Spéirck Jones, 1972) (bien
entendu d’autres heuristiques de pondérations des mots réputées plus robustes sont possibles, par
exemple 1’heuristique BM25 (Robertson et Spéirck Jones, 1976)). La similarité cosinus est utilisée
dans les espaces EN et FR et le graphe de comparabilité est construit en exploitant la mesure de
comparabilité déﬁnie par (Li et Gaussier, 2010) ainsi que le dictionnaire ELRA contenant 238742
couples de termes francais/anglais. La comparabilité des corpus est faible puisque la mesure ne
dépasse pas .35 pour toute paire de documents EN/FR. Nous avons utilisé un seuil d’e'lagage ﬁxé
£1 .2 en dessous duquel les liens de comparabilité sont considérés comme non existants.

La mesure de comparabilité exploitée fait intervenir un comptage du nombre des entrées lexicales
passerelles permettant de coupler deux documents de langues distinctes via un lexique de traduc-
tion. Notons den un document en langue anglaise et df, un document en langue francaise. La
mesure de similarité déﬁnie par (Li et Gaussier, 2010) se présente formellement sous la forme :

Z a<w1)+ Z 0'(W2)
C (d d ) wlewdmnwvm M/2EWdfrnWDfr (3)
mp , =
LG 8" f’ |WdennWDen|+|WdfrnWDfr|

ou : Wd,-, i 6 {en, f r} est le vocabulaire en langue .21 associé au document d,- ; WD,- est 1’ensemb1e
des entrées en langue $,- du dictionnaire bilingue utilisé présentes dans Wdi ; o'(w,-) est une
fonction indicatrice qui prend la valeur 1 si au moins une traduct1'on de 1’entrée lexicale w,- E Wdi
en langue $,- existe dans le vocabulaire associé au corpus de 1’autre langue, 0 sinon.

4.1 Cas d’école construit 51 la main

Nous reprenons ici 1’exemp1e propose’ en Figure 1 avec les données initiales (C (k, i), S§n,S}’r) et

ﬁnales obtenues 2‘: 1’issue de 4 itérations de 1’a1gorithme décrit par 1’équation (3) (sjn, Sf’) :

110000 1..8.6.20. 1.1.0.0..0
110000 .81..8.4.2 1.1.0.0..0

C: 0 0 1 1 1 1 ,s§n= .6 .8 1. .6 .4 ,sjn= 0. 0. 1. .8 .6,
001110 .2.4.61..8 0.0..81..8
000111 0..2.4.81. 0.0..6.81.
1. 8 .3 .3 .2 0. 1. 1. 0. 0. 0. 0.
.8 1 .5 .5 .3 .2 1. 1. 0. 0. 0. 0.

S0_ .3 5 1. .8 .8 .7 S4_ 0. 0. 1. .8 .9 .6

fr .3 5 .8 1. .8 .8 fr‘ 0. 0. .8 1. 1. .5
.2 3 .8 .8 1. .8 0. 0. .9 1. 1. .5
0. 2 .7 .8 .8 1. 0. 0. .6 .5 .5 1.

Les attentes initiales synthétisées en Figure 1 sont a priori bien satisfaites 2‘: 1’issue des 4 premieres
itérations de 1’a1gorithme, puisque 1e document FR6 de 1’ensemb1e FR s’é1oigne en terme de
similarité des documents FR3, FR4 et FR5. De méme, 1e document EN3 de 1’ensemb1e EN s’é1oigne
des documents EN 1 et EN2 pour rejoindre 1e cluster constitué des documents EN4 et EN5.

519 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Ol0nnc
4.2 Expérimentations sur un petit corpus de 4 classes

Classe #EN #FR code
Mali 10 10 0
Syria/Syrie 9 9 0
gay 7 1 1 D
Beckham 4 3 7%

TABLE 1 — Petits Corpus EN (30 documents) et FR (33 documents) catégorisables en quatre classes

mvseuu mm»

1 ' ‘ ;»
H . 0 '9
M
u . $5
a. 0 Q. .
3 0
02 | * 0
* M * X _
u x *:
0 q’: :; 1 .
M
‘P , ..

FIGURE 2 — ACP des matrices de similarités S°

en’ r’

S?" (haut) et S? S)?’ (bas) sur le petit corpus

Cette expérimentation sur un nombre réduit de données a pour but d’illustrer le comportement
de l’algorithme et ses potentialités, notamment sur des taches de clustering et/ou d’alignement de
clusters. Les corpus EN et FR sont constitués de documents extraits de ﬂux RSS et sont catégorisés
en quatre classes comme indiqué en table 1. Chaque classe est associée a un mot clé unique
(Mali, Syrie/ Syria, gay, Beckham) et chaque document possédant au moins une occurrence de
mot clé correspondant a une classe est rattaché a cette classe. Un post—traitement a permis de
vériﬁer que chaque document retenu du corpus n’appartient qu’a une seule classe. A partir des
matrices de similarité initiales S2" et S19’, quatre itérations de l’algorithme décrit par l’équation
(3) sont appliquées pour obtenir les matrices de similarités consolidées par la comparabilité S;
et S13’. Une analyse en composantes principales (ACP) pour chacune des quatre matrices est
ensuite proposée pour Visualiser les projections des documents sur les deux axes principaux.
Un code de couleur est proposé pour quantiﬁer la comparabilité moyenne des documents :
rouge/ forte, bleu/faible. Les résultats obtenus sont présentés en ﬁgure 2. L’effet sur le clustering
est un éloignement des documents faiblement comparables et un rapprochement des documents
comparables, tout en maintenant une proximité thématique. La comparabilité (articles de guerre)
des clusters Mali et Syria/Syrie ressort dans les ACP des matrices produites par Hit-ComSim.
Les axes principaux produits sur ces matrices semblent plus ’stables’ que ceux produits sur les

520 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

matrices initiales, caractéristique qui, si cela est reproductible, pourrait s’avérer utile pour aligner
des clusters ou des documents et isoler les données peu comparables.

4.3 Expérimentations sur un corpus plus large

ACP sm ACP send

 

7012345075 ’usmxszazsza;s.a4s

FIGURE 3 — Vitesse de convergence de l’algorithme (en haut a gauche) en échelle semi—log (en
abscisse le nombre d’itérations et en ordonnée la norme des différences ||S:n — S:;1|| en bleu
continu et ||S‘r — S)E:1|| en noir pointillé), et ACP pour le corpus plus large des matrices de

similarités S2", S3" (en haut) et S}? S)?’ (en bas).

r:

Cette expérience concerne l’ensemble des corpus EN (1702 documents) et FR (2466 documents)
collectés. L’algorithme dans sa version simpliﬁée déﬁnie par l’équation (2) a été exploité sur
4 itérations avec une taille de voisinage de 32 (seuls les 32 plus proches voisins déﬁnissent la
connectivité du graphe de comparabilité). La Vitesse de convergence (exponentielle) de l’algo—
rithme simpliﬁe’ est présentée en ﬁgure 3 en haut a gauche sur une échelle semi—logarithmique.
Les ACP effectuées sur les 4 matrices de similarité S2", S3", S0, et S3}, sont également présentées
en ﬁgure 3 en utilisant un code de couleur pour représenter la comparabilité moyenne associée a
chaque document projeté sur les deux axes principaux (rouge/ forte comparabilité, bleu/faible
comparabilité). Cette mesure de comparabilité moyenne a du sens lorsque l’on envisage construire
des corpus comparables. L’effet d’Hit-ComSim est ici encore une distribution des documents en
fonction de leur comparabilité moyenne. Ainsi, les clusters isolés a comparabilité moyenne faible
sont regroupés (autour de (0,0)) et séparés des documents a plus forte comparabilité moyenne
distribués sur un arc de cercle centré en (0,0). Pour les matrices de similarité initiales, l’axe
principal des ACP sont fortement corrélés a la comparabilité moyenne, mais des clusters a faible
comparabilité moyenne sont isolés et justiﬁent du 2“-me axe principal.

521 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
5 Conclusion et perspectives

Nous avons proposé un algorithme (Hit—ComSim) pour étudier le couplage simila-
rité/comparabilité, la comparabilité étant considérée sous la forme d’un graphe pondéré liant
deux espaces de représentation d’objets distincts. Cet algorithme permet d’aboutir a la notion
de similarités induites par mesure de comparabilite’ qui peuvent étre aisément fusionnées aux
similarités natives des espaces liés par comparabilité si celles—ci existent. La complexité élevée
(O(N4)) de l’algorithme peut étre signiﬁcativement simpliﬁé en réduisant la connectivité du
graphe de comparabilité. Par ailleurs, il est trés possible que les matrices de similarité (les
limites) produites par l’algorithme puissent étre approchées de maniére directe et calculatoire en
O(N2). Au dela d’une curiosité algorithmique, les premieres expériences relatives au clustering
de données bilingues comparables montrent des potentialités utiles pour aligner des groupes de
documents comparables et thématiquement cohérents. La conﬁrmation de ces résultats prelimi-
naires reste a établir par le biais d’expérimentations plus poussées et quantiﬁées, notamment
pour mieux étudier l’impact des parametres de l’algorithme, en particulier ceux qui déterminent
la connectivité du graphe de comparabilité. L’enrichissement des mesures de comparabilité en
tenant compte des fréquences d’occurrence et de traduction ou encore des relations sémantiques
(synonymie, hyponymie et hyperonymie) induites (c.f. (Apidianaki et He, 2010) par exemple)
est naturellement possible. D’autres taches comme la bi—classification de documents bilingues
sont également envisagés. Enﬁn, une approche complémentaire relative au renforcement de la
comparabilité par les similarités peut étre considérée.

Références

APIDIANAKI, M. et HE, Y. (2010). An algorithm for cross—lingual sense clustering tested in a
mt evaluation setting. In Proceedings of the 7th International Workshop on Spoken Language
Translation (IWSLT 2010), pages 219-226.

DEJEAN, H. et GAUSSIER, E. (2002). Une nouvelle approche a l’extraction de lexiques bilingues a
partir de corpus comparables. Lexicometrica, Numéro spécial, corpus alignés:1—22.

EAGLES (1996). Expert advisory group on language engineering standards guidelines :
http ://wwwilc.pi.cn11it/eagles96/browse.html. Rapport technique.

FROBENIUS, G. (1912). Uber Matrizen aus nicht negativen Elementen. Reimer.

LI, B. et GAUSSIER, E. (2010). Improving corpus comparability for bilingual lexicon extraction
from comparable corpora. In COLING, pages 644-652.

L1, B., GAUSSIER, E. et AIZAWA, A. (2011). Clustering comparable corpora for bilingual lexicon
extraction. In Proceedings of the 49th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics : Human Language Technologies : short papers — Volume 2, HLT ’11, pages 473-478,
Stroudsburg, PA, USA. Association for Computational Linguistics.

PERRON, O. (1907). Zur theorie der matrices. Mathematische Annalen, 64:248-263.

ROBERTSON, S. E. et SPARCK JONES, K. (1976). Relevance weighting of search terms. Journal of
the American Society for Information Science, 27, n.3:129—146.

SPARCK JONES, K. (1972). A statistical interpretation of term speciﬁcity and its application in
retrieval. Journal of Documentation, 28:1 1-21.

522 © ATALA

