TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Recherche et visualisation de mots sémantiquement liés

Alexander Panchenko1’2 Hubert Naets1 Laetitia Brouwersl
Pavel Romanovz Cédrick Faironl
(1) CENTAL, Université catholique de Louvain, Belgique
{prénom . nom}@uc1ouvain . be
(2) Bauman Moscow State Technical University, Russie
aroma.nov<0it—c1aim. ru

RESUME
Nous présentons PatternSim, une nouvelle mesure de similarité sémantique qui repose d’une
part sur des patrons lexico-syntaxiques appliqués a de trés vastes corpus et d’autre part sur une
formule de réordonnancement des candidats extraits. Le systeme, initialement développé pour
l’anglais, a été adapté au francais. Nous rendons compte de cette adaptation, nous en proposons
une évaluation et décrivons l’usage de ce nouveau modéle dans la plateforme de consultation en
ligne Serelex.

ABSTRACT
Search and Visualization of Semantically Related Words

We present PatternSim, a new semantic similarity measure that relies on morpho-syntactic
patterns applied to very large corpora and on a re—ranking formula that reorder extracted
candidates. The system, originally developed for English, was adapted to French. We explain this
adaptation, propose a ﬁrst evaluation of it and we describe how this new model was used to
build the Serelex online search platform.

MOTS-CLES : Mesure de similarité sémantique, relations sémantiques.

KEYWORDS: Semantic similarity measure, semantic relations.

1 Introduction

Les mesures de similarité sémantique permettent d’identiﬁer des mots entretenant différents
types de relations sémantiques entre eux (synonymes, hyper/hyponymes, méronymes, etc.) et
d’en calculer le degré de similarité. Elles servent a automatiser la construction de ressources
sémantiques utiles pour les applications de TAL telles que l’expansion de requétes, la classiﬁcation
de documents, la désambiguisation sémantique, etc.

Trois approches computationnelles principales coexistent :

Les mesures basées sur WordNet. Elles obtiennent d’excellents résultats, mais sont limitées
par la couverture lexicale de WordNet — voir Wu et Palmer (1994), Leacock et Chodorow
(1998) ou encore Resnik (1995).

Les méthodes basées sur dictionnaires (de type explicatif). Elles rencontrent les mémes dif-
ﬁcultés dans la mesure ou elles dépendent de ressources préexistantes réalisées manuel-

747 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

lement — voir ExtendedLesk (Banerjee et Pedersen, 2003), GlossVectors (Patwardhan et
Pedersen, 2006), Wiktionaryoverlap (Zesch et al., 2008) ou Q-Ech (Fairon et Ho, 2004).

Les approches basées sur corpus. Elles permettent d’obtenir une couverture plus large, car
elles calculent les scores de similarité sur des corpus qui peuvent étre facilement étendus.
Malheureusement, ces dernieres offrent généralement une précision plus faible, car elles
reposent souvent sur des modeles relativement simples (du type vector space models) 1 —
voir Contextwindow (Van de Cruys, 2010), S_yntacticContext (Lin, 1998) ou LSA (Landauer
et al., 1998).

A coté de ces approches computationnelles, le recours au crowdsourcing et la mise en place de
« jeux sérieux >> ont également démontré leur intérét pour le développement de ressources pour
le TAL (Chamberlain et al., 2013). En francais, l’expérience la plus importante dans le domaine
de la sémantique lexicale est celle de JeuxDeMots 2.

Dans cet article, nous décrirons PatternSim3 , une systéme d’extraction de relations basé sur
l’utilisation de corpus et de patrons lexico—syntaxiques. Bien que des techniques existent pour
calculer des relations sémantiques a partir de patrons automatjquement appris sur corpus (Bolle—
gala et al., 2007), nous avons fait le choix d’utiliser une bibliotheque de patrons explicitement
déﬁnis, nous rapprochant ainsi de la méthode classique de Hearst (1992) que nous étendons.
Cette approche nous permet de contréler les motifs extraits et d’éviter ainsi une partie du bruit
inhérent a une méthode par apprentissage automatique.

L’originalité de notre approche réside dans le fait que les patrons lexico—sémanu'ques sont utilisés
pour mesurer les similarités sémantiques et non simplement pour extraire les relations et que
ces relations sont réordonnées a l’aide d’une heuristique permettant de les classer par ordre de
pertinence. En outre, les données extraites et les logiciels réalisés sont disponibles sous license
open source.

Initialement développé pour l’anglais, Patternsim a été adapté au francais. Nous rendrons
compte de ce travail d’adaptation et proposerons deux évaluations. Nous présenterons ensuite
Serelex 4, un outil de consultation en ligne qui permet de naviguer dans le graphe des relations
sémantiques calculées par PatternSim (Figure 1) et d’expérimenter les différentes mesures
sémantiques implémentées.

Patternsim

Corpus Extrutenr Patten-nsim Relltinnu sémulliques
(plain um.) (Perl, C#,Unimx) (csv)
\ \
O ’ ’
I

- Serelex V
Interface web Serveur Base de donnéel
8 (HTML, css. :s,wv-onpus)   (md:.j|, Jlvlscript)   (MongoDB)
- <9 (9

FIGURE 1 — Architecture de Pattemsim et de Serelex

1. Pour un état de l’art plus complet, voir Panchenko (2013).
2. http : //www . j euxdemots . org
3. Le code source de Patternsim peut étre téléchargé sur https : //github . com/ centa1/ patternsim ; les rela-
tions extraites automatiquement sont accessibles sur http : //patternsim. cental . be.
4. http : //serelex. cental .be

748 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

| corpus | nb de documents | nb de tokens | nb de kmmes | taille | concordances extraites |

Anglais

Wikipedia 2 694815 2, 026 - 109 3 368 147 5,88 G0 1 196 468

ukWaC 2 694 643 0, 889 - 109 5 469 313 11,76 Go 2 227025

Wikipedia + ukWaC 5 387431 2, 915 - 109 7 585 989 17,64 Go 3 423 493
Emncds

frWaC 2 268 304 1, 597 - 109 7 047431 8,00 G0 936 035

Wikipedia long abstracts 734 848 0, 053 - 109 966 789 283 Mo 22 363

frWaC + Wiklpedia 3 003 152 1, 65 - 109 7 523 201 8,28 Go 958 398

TABLE 1 — Corpus utilisés dans Pattemsim et concordances extraites.

2 PattemSim : systéme d’extraction de relations sémantiques

L’approche que nous allons décrire associe un systeme d’extraction de relations sémantiques
(PatternSim) opérant sur de vastes corpus et une formule de réordonnancement (Efreq—Rnum—
Cfrq-Pnum) (Panchenko et al., 2012) qui classe les candidats par ordre de pertinence estimée.

2.1 Corpus & patrons d’extraction

L’identiﬁcation de relations sémantiques dans un corpus repose sur l’exploitation de patrons
d’extraction lexico-syntaxiques construits a la main dans le but d’identiﬁer des cooccurrences
signiﬁcatives de mots telles que, pour l’anglais :

— such NP as NP, NP[,] and/or NP;

— NP, including NP, up [,1 and/or NP;

— NP, 1. e.[,] NP.

Dans les contextes décrits par ces structures, les relations entre termes (NP) sont clairement
établies, comme dans l’exemple suivant qui atteste du lien entre foods et sandwiches ou burgers :
— such {non—alcoholic [sodas]} as {[root beer]} and {[cream soda]}[PATTERN=1]

— {traditional[foods]}, such as {[sandwiches]},{[burgers]}, and {[fries]}[PATTERN=2]

Ces patrons, ainsi que de nombreuses variantes qu’il n’est pas possible de lister ici (insertions,
permutations, variantes lexicales, etc.), sont décrits sous forme de graphes Unitex5. Ils sont
utilisés pour la recherche et l’ét1'quetage de ces structures dans les corpus (comme on le voit dans
l’exemple qui précéde, les noms qui sont liés sémantiquement sont encadrés de crochets durant
la phase d’étiquetage).

Pour nos expérimentations sur l’anglais,nous avons utilisé deux grands corpus représentant un
volume total de 17,64 Go de données textuelles : Wikipedia et ukWaC 5 (Table 1).

Dans l’état actuel de la méthodologie, les relations extraites sont partiellement typées : on
distingue les relations synonymiques des relations hiérarchiques d’hyperonymie et hyponymie
en fonction des graphes qui ont permis d’extraire ces relations. Ce typage léger, n’a cependant
pas été évalué et n’est pas utilisé a ce stade dans la mesure de similarité qui se veut globale,
c’est—a—dire, toutes catégories confondues.

5. http : //www—igm.univ—m1v. fr/"unitex/
6. http : //wacky. sslmit .u.uibo . it

749 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
2.2 Mesure de similarité

(1) Dans un premier temps, les patrons d’extracu'on lexico—syntaxique sont appliqués sur le corpus.
Cette opération permet d’extraire des concordances dans lesquelles les occurrences apparaissent
étiquetées. En fonction de la complexité des grammaires d’extraction, cette étape peut étre
plus ou moins longue (de quelques secondes a plusieurs minutes par Mo). (2) Dans un second
temps, les noms entre crochets ([sodas] dans {non—alcoholic [sodas] }, par exemple)
sont lemmatisés a l’aide du dictionnaire DELA 7; les entités extraites sont combinées deux par
deux. (3) Une matrice de similarité est remplie avec la fréquence des paires similaires. A ce
stade, le score de similarité Si 1- est égal au nombre de fois que les paires entre crochets ou entre
accolades apparaissent dans le méme contexte de concordance. (4) Pour ﬁnir, les paires de mots
sont réordonnées a l’aide d’une formule optimisée a cet effet.

Plusieurs formules reposant sur différents paramétres ont été testées (Panchenko et al., 2012).

C’est la mesure qui combine l’ensemble de ces paramétres (Efreq—Rnum—Cfreq—Pnum) qui s’est

révélée étre la meilleure : 5,-j =  -  -  .

Celle—ci prend en compte :

— la fréquence absolue des couples c,-, cj E C qui apparaissent dans les concordances K (Efreq) ;

— le nombre de relations de oi et cj : les termes qui sont fortement liés a un grand nombre de
mots sont pénalisés (Rnum) ;

— la fréquence de c,- et de cj dans le corpus : les termes génériques (tels que « chose ») sont
pénalisés (Cfreq) ;

— le nombre de patrons lexico-syntaxiques qui ont permis d’extraire la relation c,-cj : les paires
extraites par plusieurs patrons seront jugées plus robustes (Pnum).

2.3 Adaptation au francais

Initialement développé pour l’anglais, le systéme a trés récemment été adapté au francais. Cette
opération a nécessité l’utilisation d’un nouveau corpus ainsi que la traduction — et l’adaptation —
des grammaires d’extraction. Ce travail de traduction a pris environ 25 heures. Le corpus francais
est composé defrWaC, un vaste corpus de 1,6 milliard de mots, collecté sur le Web dans le cadre
du projet WaCky5, et les résumés longs en francais des pages de Wikipedia (Table 1).

Voici deux exemples de concordances extraites a l’aide des patrons d’extracu'on en francais :

— Cervera collecte aussi de nombreux{[insectes]=HYPER}, particuliérement
des{[névroptéres]=HYPO}.[PATTERN=4]

— L’{[acide] nicotinique=SYNO}, aussi connu sous le nom de{[ niacine]=SYNO},[PATTERN=11] est
converti en nicotinamide in vivo.

2.4 Evaluation

L’évaluau'on d’un systeme d’extracu'on de termes liés sémantiquement est une tache peu aisée, en
raison notamment du caractére relativement ﬂou de la notion de << similarité sémantique » qui
recouvre tous les types de relations sémantiques (synonymes, antonymes, hyperonymes, etc.). 11
en résulte que la liste des termes << similaires >> n’est pas une liste fermée, déterminée que l’on

7. http : //infolingu . u.uiv—m1v . fr/
750 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

pourrait consulter pour vériﬁer les résultats retoumés par la mesure. C’est la raison pour laquelle
nous avons choisi d’évaluer le systéme par rapport a plusieurs taches.

2.4.1 Evaluation pour l’anglais

Une évaluation détaillée du systéme anglais a été présentée dans Panchenko et al. (2012). Celle—ci
a montré (1) que la formule Efreq—Rnum—Cfreq—Pnum permettait de construire la variante la plus
efﬁcace du mécanisme de réordonnancement des relations sémantiques, (2) que la précision
moyenne sur l’anglais (c’est—a—dire le nombre de relations jugées correctes) varie entre 0.736
(quand on ne considére que la meilleure relation) et 0.599 (quand on considére les 20 meilleures
relations) et (3) que ce systeme permettait souvent d’égaler ou de dépasser des méthodes
reposant sur des ressources linguistiques beaucoup plus complexes.

2.4.2 Evaluation pour le francais

Deux expériences ont été réalisées : dans la premiere, nous avons conﬁé a des juges humains
une tache d’évaluation et dans la seconde, nous avons comparé nos résultats aux relations
sémantiques disponibles dans JeuxDeMots.

Cinquante mots ont été sélectionnés aléatoirement depuis cinq rubriques du journal Le Monde du
28 mars 2013. Les 30 meilleures relations sémantiques pour chacun de ces mots ont été sélec-
tionnées en utilisant deux mesures : Efreq (c’est—a—dire les relations triées par simple fréquence)
et Efreq—Rnum—Cfreq—Pnum (c’est-a-dire les relations réordonnées a l’aide de la mesure du méme
nom). En tout, ce sont deux ensembles de 1348 paires liées a 47 mots 8, que nous avons extraits
et que nous avons demandé d’évaluer a respectivement quatre et trois annotateurs humains. La
tache de ceux—ci consistait a indiquer si les mots de chaque paire étaient on non sémantiquement
liés.

4*’ 9" 0 9* v\‘* 4’ 9° '9‘ ‘£1’ 4‘: v\°
g.» .99 __ss=°° $9 __.s=°°__.:= __;.= __ss=°° .9? _.:= __§.> __;.= 3: .9‘:

' (- 4- 4- 1-
1 — x x x X
X x X x m
95% |:| Eﬁeq-Rnum—Cﬁ'eq-Pnum
°'“ ‘ |:Iu&eq
é _ 75% K kappa de Fleiss
0,6 —
I: _ sou
6 mayumn
:E ' 25%
.3 0,4 —
,_ .
B-4
0,2 —
- 5% dz: échnnxillou
X X X " x " " >< X X x min
9 — x
_ . . . . . . .
1 5 1o 15 20 25 30
k

FIGURE 2 — Extraction des relations sémantiques : précision pour les k premieres relations.

8. 1348 paires et non 1500, car trois mots trés techniques ne ﬁgurent pas dans la base de données et car certains des
47 mots restants n’ont qu’un petit nombre de relations sémantiques (<< kératine », par exemple).

751 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Nous avons calculé pour chacun des 47 mots la précision moyenne pour ses k premieres relations.
La ﬁgure 2 montre le résultat de l’évaluation. Pour la mesure Efreq, la précision moyenne,
indiquée par le petit carré blanc, Varie entre 0,628 (premiere relation de chacun des 57 mots)
et 0,550 (30 premieres relations), pour un accord inter—annotateurs (kappa de Fleiss) allant
de << substantiel >> (0,6—0,8) 51 << modéré >> (0,4—0,6). Pour la mesure Efreq-Rnum—Cfreq—Pnum, la
précision moyenne Varie de 0,633 (5 premieres relations) a 0,592 (30 premieres relations), pour
un kappa allant de 0,609 a 0,524. Un test t pour échantillons appariés révele que la mesure
Efreq-Rnum—Cfreq—Pnum améliore de facon signiﬁcative les résultats pour k = 25 (t : 2,131 ;
P : 0,0192) et pour k = 30 (t : 2,9; P : 0,0028) ; l’amélioration n’est pas signiﬁcative pour les
autres valeurs de k. Parmi les 47 mots issus du Monde, les mots les plus concrets (<< baleine »,
« laboratoire », « kératine ») ont le plus de relations estimées correctes, tandis que les mots les
plus abstraits (« ampleur », « conclusion ») n’ont que tres peu de relations jugées exactes.

Dans un second temps, nous avons extrait de la derniere version des données lexicales de
JeuxDeMots9 1 318479 paires de mots liés sémantiquement. Nous avons comparé ces paires
aux 5 849 497 paires extraites a l’aide de PattemSim. 86 283 paires sont communes aux deux
ensembles (ce qui représente 6,54% des paires de JeuxDeMots et 12,04% si on ne conserve que
les 54% de paires qui possedent une entrée commune avec PatternSim) ; 18 099 paires communes
ﬁgurent parmi les 20 premieres relations réordonnées a l’aide de la formule Efreq-Rnum—Cfreq-
Pnum. Dans la tache précédente, si JeuxDeMots avait été un juge, il aurait validé 138 relations,
soit 10% de celles—ci, pour 38 des 47 mots extraits du Monde.

3 Serelex : consultation en ligne des relations sémantiques

Serelex est un moteur de recherche lexical qui, pour un mot donné, propose automatiquement
une liste de candidats sémantiquement proches. Pour ce faire, Serelex exploite les relations
sémantiques extraites a l’aide de PatternSim (cf. Figure 1). Ainsi, a la différence des diction-
naires de synonymes et autres thésaurus ('Ihesaurus.com, VisualSynonyms.com), Serelex se base
uniquement sur l’information extraite de corpus textuels.

Les requétes de l’utilisateur sont lemmatisées a l’aide du dictionnaire DELA 1° et une recherche
approximative est lancée dans le cas ou aucune forme correspondant 2 la requéte de l’utilisateur
n’est trouvée. Les résultats de chaque requéte sont triés en fonction des scores de similarité
enregistrés dans la base de données. Le classement des termes suggérés tient compte notamment
de la fréquence des termes dans le corpus et de la fréquence des termes dans les requetes des
utilisateurs.

Le systeme est accessible au travers d’une interface graphique ou via un web service RESTful. Dans
l’interface graphique (cf. Figure 3), un simple champ de texte permet a l’utilisateur d’entrer une
requéte sous forme de mot—clé (par exemple, un mot simple comme mathématique, Stanford ou
encore une expression polylexicale comme tour d’ivoire). La liste de mots proposée afﬁche les 20
mots les plus liés sémantiquement a la requéte. Une représentation sous forme de graphe 11 offre
simultanément une représentation visuelle de ces 20 suggestions et de tous les liens sémantiques
existant entre ces mots, ce qui permet de grouper visuellement les résultats par sens. Ainsi, dans

9. Version du 24 février 2013 de http : //www . lirmm. fr/"lafourcade/JDM—LEXICALNET—FR/
10. http : //infolingu .u.uiv—m1v. fr/
11. Représenté grace e un algorithme de type Barnes-Hut (Barnes et Hut, 1986) basé sur les forces.

752 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d'Ol0m1e

‘ Search

_y

  
   

‘ ::w'»:—:xa|"p|e l:-:-M‘ =;uw:u':c«. i‘uL‘'.:h::

:

Results count: 685
1 E31
2 gin!
3 E
4 polsche
5 anlggter
6 Ldi
7 cougal
8 mazda
9 E
10 E

fenari

pmsch e pu ma
peccary
mercedes
GUd|——mazda Hp”

 .

bmw———— uar
11 vglvg /

12 e /Ioyola

13  &M VDM,
14 ﬁzfimﬁ coug
15 peugeot

16 9%

 
  
  

Cdlnlﬂﬂ OCEIDI

peugeul

an
endangered species
rover

9
dessert .
vi
E  yauurl
brie mm ht’, ‘

ﬂ ll %*
I Pam Vaouns h Ull Iaiuer
laltage 

pr_oduiis lailiers
I
. e frurnage——_|aﬂ
CharCu|eri  n

 
  

charculenes

M viande
lerroir V
yambon

gibier

17 leopard voyce
1 E In arcades

19 peccam
20 rogue

a;;2;}'d5
FIGURE 3 — Interface graphique de Serelex : résultats de la requéte « jaguar >> en anglais et de la
requéte << fromage » en francais (afﬁchage avec images).

la Figure 3, on Voit clairement apparaitre deux clusters correspondant a deux sens de << jaguar »
(voiture vs animal). L’utilisateur peut poursuivre ses recherches en cliquant sur les noeuds du
graphe qui permettent de naviguer facilement entre les différents éléments. Il est également
possible d’afﬁcher les résultats sous forme d’images, ainsi qu’on peut le voir a propos de l’exemple
<< fromage ».

4 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté dans cet article un systeme d’extraction de relations sémantiques a base
de patterns linguistiques (Patternsim) et une interface web de visualisation de ces relations
(Serelex). Ce systeme d’extraction, initialement développé pour l’anglais, a pu étre adapté au
francais uniquement en remplacant les grammaires d’extraction et les corpus utilisés et sans
aucun usage d’autres ressources. Les évaluations que nous avons menées en anglais montrent
que la mesure de réordonnancement que nous utilisons fournit des résultats comparables a ceux
obtenus a l’aide de techniques faisant un usage important de dictionnaires ou de ressources
telles que WordNet. Les premiers résultats que nous avons obtenus pour le francais se révelent
également positifs et réafﬁrment l’intérét de la mesure de réordonnancement. Des modiﬁcations
mineures dans les grammaires d’extraction et un corpus plus étoffé devraient nous permettre
d’atteindre rapidement la méme qualité que celle obtenue en anglais.

Remerciements

Cette recherche a été partiellement ﬁnancée par Wallonie-Bruxelles International (WBI) et par la
Région Wallonne (projet ELIS-IT).

753 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
Références

BANERJEE, S. et PEDERsEN, T. (2003). Extended gloss overlaps as a measure of semantic
relatedness. In IJCAI, volume 18, pages 805-810.

BARNES, J. et HUT, P. (1986). A hierarchical 0 (n log iv) force—calculation algorithm. nature,
324:4.

BOLLEGALA, D., MATSUO, Y. et ISHIZUKA, M. (2007). Measuring semantic similarity between
words using web search engines. In WWW, volume 766.

CHAMBERLAIN, J., FORT, K., KRUSCHWITZ, U., LAFOURCADE, M. et PE0s10, M. (2013). Using games
to create language resources : Successes and limitations of the approach. Theory and Applications
of Natural Language Processing, page 42.

FAIRON, C. et Ho, N.-D. (2004). Quantité d’information échangée : une nouvelle mesure de la
similarité des mots. In Le poids des mots. Actes des 7es journées d’anal_yse statistique des données
textuelles, pages 423-433.

HEARsT, M. A. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In ACL,
pages 539-545.

LANDAUER, T. K., FoLTz, R W. et LAHAM, D. (1998). An introduction to latent semantic analysis.
Discourse processes, 25 (2—3):259-284.

LEACOCK, C. et CHODOROW, M. (1998). Combining Local Context and WordNet Similarity for
Word Sense Identiﬁcation. WordNet, pages 265-283.

LIN, D. (1998). Automatic retrieval and clustering of similar words. In ACL, pages 768-774.

PANCHENKO, A. (2013). Similarity measures for semantic relation extraction. These de doctorat
en linguistique.

PANCHENKO, A., MOROZOVA, O. et NAETS, H. (2012). A semantic similarity measure based on
lexico—syntactic patterns. In Proceedings of KONVENS 2012, pages 174-178.

PATWARDHAN, S. et PEDERsEN, T. (2006). Using WordNet—based context vectors to estimate
the semantic relatedness of concepts. Making Sense of Sense : Bringing Psycholinguistics and
Computational Linguistics Together, pages 1-12.

RESNIK, R (1995). Using Information Content to Evaluate Semantic Similarity in a Taxonomy.
In IJCAI, volume 1, pages 448-453.

Van de CRUYS, T. (2010). Mining for Meaning: The Extraction of Lexico—Semantic Knowledge from
Text. These de doctorat, University of Groningen.

WU, Z. et PALMER, M. (1994). Verbs semantics and lexical selection. In ACB1994, pages 133-138.

ZESCH, 'I‘., MULLER, C. et GUREVYCH, I. (2008). Extracting lexical semantic knowledge from
wikipedia and wiktionary. In LREC’08, pages 1646-1652.

754 © ATALA

