TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Détection de zones paralléles a l’intérieur de
multi-documents pour l’alignement multilingue

Charlotte Lecluzel, Romain Brixtell, Lois Rigouste, Emmanuel Giguetl,
Régis Clouard1:3, Gael Lejeune1 et Patrick Constantz
(1) GREYC - CNRS UMR 6072 - Université de Caen Basse-Normandie, Caen, France
(2) Pertimm, Asnieres-sur-Seine, France
(3) EnsiCaen, Ecole Nationale Supérieure d’Ingénieurs de Caen, France
prenom . r1om@unicaen . fr, prenom . nom@pertimm. com,
prenom . nom@ensicaen . fr

RESUME
Cet article aborde une question centrale de l’alignement automatique, celle du diagnostic
de parallélisme des documents a aligner. Les recherches en la matiére se sont jusqu’alors
concentrées sur l’analyse de documents paralleles par nature : corpus de textes réglementaires,
documents techniques ou phrases isolées. Les phénoménes d’inversions et de suppressions/ajouts
pouvant exister entre les différentes versions d’un document sont ainsi souvent ignorées. Nous
proposons donc une méthode pour diagnostiquer en contexte des zones paralléles a l’intérieur
des documents. Cette méthode permet la détection d’inversions ou de suppressions entre les
documents a aligner. Elle repose sur l’affranchissement de la notion de mot et de phrase, ainsi
que sur la prise en compte de la Mise en Forme Matérielle du texte (MFM). Sa mise en oeuvre est
basée sur des similitudes de répartition de chaines de caractéres répétées dans les différents
documents. Ces répartitions sont représentées sous forme de matrices et l’identiﬁcation des
zones paralléles est effectuée a l’aide de méthodes de traitement d’image.

ABSTRACT
Parallel areas detection in multi-documents for multilingual alignment

This article broaches a central issue of the automatic alignment : diagnosing the parallelism of
documents. Previous research was concentrated on the analysis of documents which are parallel
by nature such as corpus of regulations, technical documents or simple sentences. Inversions and
deletions / additions phenomena that may exist between different versions of a document has
often been overlooked. To the contrary, we propose a method to diagnose in context the parallel
areas allowing the detection of deletions or inversions between documents to align. This original
method is based on the freeing from word and sentence as well as the consideration of the text
formatting. The implementation is based on the detection of repeated character strings and the
identiﬁcation of parallel segments by image processing.

MOTS-CLES : détection et alignement de zones, appariement de N—grammes de caractéres,
corpus de multidocuments.

KEYWORDS: area detection and alignment, character N-grams matching, multidocuments
corpora.

381 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
1 Introduction

Notre travail se situe dans le domaine de l’alignement, c’est—a—dire de la mise en correspondance
d’éléments textuels sémantiquement équivalents entre des documents en relation de traduction.
Nous appelons cet ensemble de documents un multidocument et chacun des documents qui
le composent des voletsl. L’opération traduisante réalisée par le traducteur humain vise a
interpréter le sens d’un document donné dans la langue source et a produire un document
sémantiquement équivalent dans une ou plusieurs langues cibles. Cette opération peut donner
lieu a des modiﬁcations dans l’organisau'on interne des différents volets d’un multidocument. Dans
l’état de l’art, cette question a été principalement traitée au niveau microscopique : ordre des mots
dans la phrase, permutation ou suppression de phrases. Dans cet article, nous nous intéressons
au contraire aux différences au niveau macroscopique. Nous étudions plus particulierement les
phénomenes d’inversion et de suppression/ajout qui rendent asynchrones certains documents
traduits. Ces documents ne sont pas alignables par des techniques classiques. La ﬁgure 1 présente
deux cas de traducﬁons dans le méme multidocument 2.

Volet francais

Allemagne - six projets
[...]

Belgique - deux projets
[...]

Danemark - six projets
[...]

Espagne - seize projets
[...]

Estonie - un projet

[...]

Finlande - deux projets
[...]

Volet anglais

Belgium - 2 projects
[...]

Denmark - 6 projects
[...]

Estonia - 1 project
[...]

Finland - 2 projects
[...]

Germany - 6 projects
[...]

Spain - 16 projects
[...]

Volet allemand

Belgien - zwei Projekte
[...]

Déinemark - sechs Projekte

[...]
Estland - ein Projekte

[...]
Finnland - swei Projekte

[...]

Deutschland - sechs Projekte

[...]
Spanien - 16 Projekte
[...]

Royaume-unis - dix projets United Kingdom - 10 projets-j- Vereinigtes Kiinigreich - zehn Projekte

[...] [...] [...]

FIGURE 1 — Inversion et maintien de l’ordre entre les différents volets d’un multidocument

A gauche, la ﬁgure 1 présente un bi-document asynchrone avec inversion massive de plusieurs
zones de textes entre les volets francais et anglais (et par conséquent allemand) du méme
multidocument. A droite, l’alignement entre les volets allemand et anglais témoigne d’une
traduction synchrone, tout est la et dans le meme ordre. Dans le premier cas, nous considérons
qu’il existe deux zones paralleles, correspondant dans chaque langue au Volet dans son ensemble.
Dans le second cas, le contenu sémantique est le méme, mais l’ordre des différentes zones
de texte n’est pas conservé, la traduction est asynchrone Nous considérons alors qu’il existe
plusieurs zones entre lesquelles on recherche le parallélisme. Dans la ﬁgure 1, les paragraphes
sont triés par ordre alphabétique ce qui provoque des différences d’ordre selon les langues. Des
cas de suppression de zones de textes entre deux volets peuvent également étre observés. Ces

1. Un bi-document est ainsi un cas particulier de multidocument contenant deux volets.
2. Communiqué de presse IP/ 05/ 1157 de l’Union Européenne. Les paragraphes sont triés par ordre alphabétique.
Nous utilisons les [. . .] pour symboliser le contenu d’un paragraphe dont nous conservons ici seulement le début.

382 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

IP/05/473 |

fr

en |

~ rtations de textiles chinois </b> </h1> 
<b> <j_> <document ce1ex="IP—05—473" lang="en">
E’ M. Peter Mandelson, commissaire responsable du commerce, <pa]_j_gn=" rj_ght"><b> IP/05/473 </b> 
_§ a annoncé ce jour qu’il avait décidé de demander a la Commi /<p allrjl. n=" right" >" Brugsels, 4 "24 /APIH b 2005
*..-s 
< > <a name: Hea ing >< a> < >
g European Commission launch
les de sauvegarde. Elle entamera parallelement des consulta- the EU should impose special safeguard measures. _In
tions immédiates avec la Chine pour tenter de dégager une Parallel, 1t W111 lallﬂeh lmmedlate ef>115111tat10115 Vlfllill
‘:1 solution satisfaisante. </ i> </b> 

Peter Man- China in 3“ al1emPt to ﬁnd 3 5at15fa‘19 “5°111t1°11~
2 delson a déclaré : «Nous venons de recevoir les statistiques </l> </ 13> 

_Petef MaI1_de15°11 5a1_ 5_ Member
g d,. . I . . States have ﬁnally made available the import statistics for the
-H importation des Etats membres pour le premier trimestre ﬂ f 200 I 1 . f .1 d d
... E11 \ , 1 . , . rst quarter o 5. n severa categories 0 texti e an o-
3 2005. es sont tres preoccupantes pour p usieurs categories thin im (ms the do ive cause for serious concern Based
2 (,le pmdults textlles at dllablllemell Face ll cett\e sltllatloll’ on tlgieselfacts Eurlope cgannot standb and watch its industry
l'Europe ne peut rester les bras CEAOISES et assister a la dispari- disappear. our investigation will enab e me to decide Whether
§ﬁncg:‘§i(;l:1tlIl(ﬂleslir.§l;:l\;(aE)ret:n gftglgﬁrlglgleelggﬁélee gfgédeﬁ the EU should introduce safeguard measures. Chinese exports
faudrait cert; laisser les Ex ortations chinoises croiﬁzre a un should’ of course’ be allowed to grow at a nomlal speed f°ll°'
\ . P wing the removal of quotas. But we must also extend protec-
rytllme nomlal a la sulte tion to European industry if it is faced with a rui
CV) ssi une action. Les données d’im ortation concemant un he global trade in textiles on 1 January 2005. This clause al-
P -
E certain nombre d’autres catégories semblent préoccupantes, lows for short-term protective measures until the end of 2008.
_° mais exigent une analyse plus approfondie, actuellem 

<b> Next 5teP5 </ 13> </13> 
These in‘
El‘ vestigations will last for a maximum of 60 days of which the
§ first 21 will be used to take submissions from parties. The
Commission will make a thorough assessment of market im-
pact in the affected product categories. During this period, the
Commission will also hold informal consultat

TABLE 5 — Alignement de zones entre les volets fr et en du communiqué IP/ 05 / 473 avec suppres-
sion détectée a l’aide de notre méthode.

5 Evaluation
5.1 Evaluation 1

Le corpus que nous utilisons est constitué de 213 multidocuments. Pour chacun de ces multidocu-
merits nous étudions 6 couples de langues (fr,es), (fr,el), (fr,ﬁ), (fr,en), (fr,de) et (da,de). Evaluer
le diagnostic des bi—documents (indéﬁni, synchrone, asynchrone avec inversion ou asynchrone
avec suppression) n’est pas une tache triviale, en effet il n’existe pas de références pour évaluer
la détection de multizones. Nous présentons les résultats obtenus a partir d’une référence établie
pour trois collections << tout venant >> d’une part et trois collections thématiques d’autre part
constituées a partir de notre corpus (Tableau 7). Les experiences réalisées sur ce premier corpus
ont conﬁrrné que :

— l’ut1'lisation de la MFM améliore le taux de décision de +15% (+10% sur les couples de langues
proches et +20% sur les couples de langues éloignées) ;

— les similitudes de répartition de chaines de caracteres répétées permettent d’aligner des
documents, y compris dans des langues éloignées avec un taux de décision toutefois plus faible
sur les langues éloignées : -11%;

— exploiter une collection de multidocuments thématiquement proches contribue faiblement a
l’amélioration : +3% de précision sur les documents synchrones.

A titre comparatif, on peut préciser que nos résultats sont de 2 £1 7% meilleurs qu’une baseline
prenant comme hypothese que tous les documents paralleles sont synchrones. Ainsi, le systeme
s’avere tres précis et assez pertinent pour les documents synchrones. Nos résultats sur les
documents asynchrones (10% du corpus) sont moins satisfaisants.

391 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

IP/05/1 157

if

an

Multizane 1

Eruxelles, le 19 septembre 2005 </13> <hl> <a name="Heading4" id=
"Heading4"></a><b> Environnement la Commission subventionne
89 projets d’innovation dans 17 pays pour un montant de 71 millions
d’euros </b> </h1> 
<b><i>La Commission européerme a ap-
prouvé le ﬁnancement de 89 projets innovants dans le domaine de l’en-
vironnement dans 17 pays, au titre du programme LHVE-Environnement
2005. [W] Pour plus de details concemant chaque projet, consul-
ter le site suivant :
<a href="ht:t:p://europa.eu.int:
/comm/environment:/1ife/project:/index . htm">ht:t:p: //europa
.eu.int/comm/environmenwlife/project:/index.ht:m</a> 
<p a1ign="right:"> <b>ANNEXE</13> 

<b> Résurné des pro-
jets

/a><b> Environment : Commission supports 89 innovation projects in 17 coun-
tries with €71 million </b> </hl> 
<b><i> 'l"he European Commission
has approved funding for 89 environmental innovation projects in 17 cotmtries un-
der the LHVE-Environment programme 2005. [W] More information</b>
See the annex for a summary of the 88 projects funded under L.n7E-
Environment. More detailed information on each project is available at :

<a href="ht:t:p://europa.e

Multizane 2

r appliquera une strategie intégrée pour réduire la pollution agricole diffuse, dans
le sens de la directive cadre sur l’eau <a href= "i05_1157 . frr.ht:m1
#_Ref111348773 ">1</a>. 

Le second [W] Le second projet
concerne le prétraitemen de la laine dans la production de ﬁl. L’objectif principal
est de supprimer les émissions de composés organohalogénés absorbables (AOX) et
de réduire sensiblement l’utilisation de produits chimiques dans le processus de net-
toyage, grace un procédé durable de prétraitemen par plasma. 

Un projet
porte sur la <b>gestion des déchets</ 13> e

ht: "> <b>ANNEx</b> 

<b> Overview of LIP‘?-Environment pro-
jects 2005 by country </b> 

<b> Belgium — 2 projects [. ..] Denmark
— 6 projects [. . .] Estonia — 1 project [. ..] the fermentation of manure, processing of
bio-gas into

Multizone 3

er les toles laminées a froid. Un nouveau procédé basé sur la technologie sous
vide a haute pression et n’utilisant pas de produits chimiques sera employé.

<b> Belgique — deux projets [.. .] Danemark — six projets [. . .] Espagne
— seize projets </b> 

Trois projets portent sur la <b> gestion des eaux
</b>. Le premier permettra de déﬁnir un modele d

tronicequipment, in line with EU legislation <sup><b><a name= " fnB2 " href=
" fn2 " id=" fnB2 "> [2] ) </a></b></sup>, with a particular emphasis on
rural areas 

'[‘he second targets households, schools and day-care centres
in Helsinki, with a view to increasing awarenes and ensuring the amount of waste
produced does not exceed 2003 levels. 

<b>France — 11 projects [m]
The sixth will substitute lead with o

Multimne 4

s variétes d’amandiers capables de résister a de telles conditions. 

Le
troisieme projet vise a déﬁnir un systeme de gestion durable de la viticulture de
montagne, en vue de réduire les incidences de cetre activité sur le paysage, les sols
et les ressources en eau. 

Quatre projets traitent des <b>teclmologies

to reduce diffuse pollution from agriculture, in support of the
Water Framework Directive<a href= "i05_ll57.enr.ht:ml
#_Ref111348773">1</a>. 

The second [,,,] The second
concerns the pre-treatment of wool in yarn production. The main goal is the elimina-

propres.</ b> [. . .] Le siicieme projet qu’il est et ‘
quement possible d’appliquer un nouveau procédé a haute capacité pour séparer les
alliages métalliques a pureté élevée (plus de 90%). Utilisé pour extraire le fer; l’alurni-
nium et les métaux lourds contenus dans les véhicules hors d

tion of ‘ ‘ of organic halides (AOXJ and a signiﬁcant decrease in the
use of chemicals in the cleaning process, through a sustainable plasma pre-treatment
process. 

One project addresses <b>waste management</

Multizone 5

nouvelle teclmologie recourant a la JCJ entation du lisier; a la transformation du bio-
gaz en énergie et en chaleur-< écologiques » eta la séparation intégrale des composants
recyclables et non recyclables. 

<b>Finlande — deux projets [. . .] France
— onze projets [. . .] Le quatrieme projet vise a démontrer qu’il est techniquement pos-
sible de recourir a la teclmologie des ultrasons pour réduire la production de boues
résiduaires dans les stations d’épuration des eaux usé

ng of cold rolled plates. A new chemical-free process will be used, based on high-
pressure vacuum teclmology. 

<b> Greece — 4 projects [...] Hungary
— 1 project </b> 

The project, covering <b>wate1' management</13>,
assesses the scale of arsenic contamination in groundwater in the southem part of
Hungary. It will develop a pilot management plan, incorporating a new arsenic remo-
val tedmology. 

<b>Lreland — 2 projects [...] Italy — 15 projects [...]
Netherlands — 7 projects [...] Portugal — 2 projects [...] Romania — 1 project [...]
Spain — 16 projects [. . .] The third aims at deﬁning

Multimne 5

ernier projet francais conceme la <b>gestion de la qualité de l’air-</b>, Il vise
s mettre au point un échantillonneur d’air basé sur une nouvelle méthode de
surveillance des pollens dans l’air: Au lieu de quantiﬁer les grains de pollens se-
lon leur morphologie, cetie méthode reposera sur la mesure en ligne de l’antigé-
néité/Yallergénéite. 

<b>Grece — quatre projets [. . .] Hongrie — un projet
] Lrlande — deux projets [. ] Italie — quinze projets [. . .] Luxembourg — un projet
Pays-Bas — sept projets [. ..] Rartugal — deux projets [. . .] Roumanie — un projet
[. . .] Royaume-Uni — dix projets [. . .] Le quatrieme projet vise a réduire iélimination
des déchets hospitaliers non steriles dans les

g a mountain viticulture sustainable management system in order to reduce the envi-
ronmental impacts of this activity on landscape, soil and water resources. 

Four projects deal with <b>clean tedmo1ogies</b>. [...] The last project will de-
monstrate the technical and economic of a new high-capacity process to
separate high purity metal alloys (>90%). Used for the separation of iron, alumi-
nium and heavy metals from

Multimne 7

s incidences environnementales des activites économiques</b>. Le premier vise a
démontrer l’efﬁcacite du recyclage de l’eau au moyen d’un nouveau réacteur de di-
gestion aérobie des eaux usées. 

Le second projet concerne l’exploitation
des friches industrielles pour la culture de biomasse a des ﬁns énergétiques, la re-
habilitation des terres endommagées et la production de chaleur et d’énergie a par-
tir de sources d’énergie renouvelables. [...] Suede — deux projets [...] Directive
2002/95/CE du Parlement européen et du Conseil du 27 janvier 2003 relative a la
limitation de 1 utilisation de certaines substances dangereuses dans

re-use. 

A fourth project aims to reduce the disposal of non-sterile dirti-
cal waste in landﬁll sites and promote its use as a raw material for recycled products.

‘Mo projects seek to mitigate the <b>environmental impact of econo-
mic activities</b>. One will demonstrate the effectiveness of water recycling using a
new reactor for aerobic digestion of wastewater. 

A second aims to re-use
brownﬁeld sites to grow biomass energy crops, restore damaged land, and generate
heat and power from renewable energy sources.[. . .] Council Directive 1999/13/EC
of 11 March 1999 on the limitation of em

TABLE 6 — Alignement de zones entre les volets fr et en du communiqué IP/ 05 / 1157 présentant

une différence d’ordre des zones détectées £1 1’aide de notre méthode.

392

© ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

8:l: 6 91:l:1 2 97:l: 7

TABLE 7 — Description des 1491 documents du corpus (nombre de caracteres, de mots et de
paragraphes moyen :|: écart—type)

5.2 Evaluation 2

Aﬁn de proposer une autre évaluation, nous avons fabriqué deux jeux de test, chacun contenant
240 bi-documents dans les 6 couples de notre corpus. Aprés modiﬁcations, le premier jeu contient
60 bi-documents asynchrones avec inversion et le second 60 bi-documents asynchrones avec
suppression.

Sur le premier jeu, nous avons obtenu un rappel de 25,4% et une précision de 41,6% (F1 —
mesure = 31,6). Sur le second, les résultats étaient meilleurs puisque nous avons obtenu un
rappel de 57,1% avec une précision de 43,4% (F1 — mesure = 49,3).

6 Conclusion

Les travaux que nous avons présentés dans cet article témoignent de la possibilité d’établir un
alignement brut de documents traduits, grace £1 un appariement de N—grammes de caracteres
répétés dans une collection de multidocuments. Ces unités sont révélées sans utilisation de
ressources externes et de facon indépendante des langues en présence. Cela permet d’amorcer
sans présupposé de parallélisme un alignement lexical de mots. L’étape de détection automatique
des zones paralleles qui revient £1 un probleme de traitement d’image s’avere au méme titre
que l’alignement plus difﬁcile a mesure que les langues mises en confrontation s’éloignent. Ces
travaux témoignent d’une part que l’alignement de corpus paralleles n’est pas un sujet clos et
d’autre part que la combinaison d’indices utilisée permet bien de les exploiter sans présupposé
de parallélisme. Ces travaux recelent des perspectives tant opératoires que de recherche. Des
perspectives opératoires en ce qui concerne l’établissement automatique des parametres de
création des matrices et de diagnostic des bi-documents, ainsi qu’au niveau de la détection des
segments de droites des images qu’il faut afﬁner. En terme de recherche, ces travaux offrent des
perspectives pour le controle a posteriori de traduction mais également pour le traitement de
corpus comparables.

Remerciements

Merci aux relecteurs, particulierement pour la suggestion de fabriquer un nouveau jeu de
données.

393 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
Références

BOURDAILLET J. & GANASCIA J. (2007). Alignment of noisy unstructured data. In IJCAI—2007
Workshop on Analytics for Noisy Unstructured Text Data, January 6-12, Hyderabad, India.

BRIXTEL R. (2011). Alignement endogéne de documents, une approche multilingue et multi-e'chelle.
PhD thesis, Université de Caen/Basse-Normandie.

BRIXTEL R., FONTAINE M., LESNER B., BAZIN C. 8: ROBBES R. (2010). Language—Independent Clone
Detection Applied to Plagiarism Detection. In SCAM 2010 : IEEE Computer Society.

CHANG J. S. 8: CHEN M. H. (1997). An alignment method for noisy parallel corpora based on
image processing techniques. In Proceedings of the eighth conference on European chapter of the
ACL, p. 297-304, Spain.

CHURCH K. W. (1993). Char_align : a program for aligning parallel texts at the character level.
In Proceedings of the ACL 93, p. 1-8, Ohio.

CHURCH K. W. & HELFMAN J. I. (1993). Dotplot : A program for exploring Self—Similarity in
millions of lines of text and code. Journal of Computational and Graphical Statistics, 2(2),
153-174.

CROMIERES F. (2006). Sub-sentential alignment using substring co-occurrence counts. In
Proceedings of the 21st International Conference on Computational Linguistics and 44th Annual
Meeting of the ACL, p. 13-18, Australia.

DAGAN I., CHURCH K. W. & GALE W. A. (1993). Robust bilingual word alignment for machine
aided translation. In proceedings of the workshop on very large corpora, 1, 1——8.

FUNC P. 8: CHURCH K. W. (1994). K—vec : a new approach for aligning parallel texts. In Proceedings
of the 15th conference on Computational linguistics — Volume 2, p. 1096-1102, Japan.

FUNG P 8: MCKEOWN K. (1994). Aligning noisy parallel corpora across language groups : Word
pair feature matching by dynamic time warping. In Proceedings of the first conference of the
AMTA, p. 81-88.

LECLUZE C. (2011). Recherche d’une granularité optimale pour l’alignement multilingue :
N—grammes de caracteres ou n—grammes de mots ? In JeTou, Joumées d’études Toulousaines,
France.

MCNAMEE P 8: MAYFIELD J. (2004). Character N-Gram tokenization for european language text
retrieval. Information Retrieval, 7, 73-97. ACM ID : 961313.

MELAMED I. D. (1997). A portable algorithm for mapping bitext correspondence. In Proceedings
of the 35th Annual Meeting of the ACL and 8th Conference of the European Chapter of the ACL, p.
305-312, Spain : Association for Computational Linguistics.

SIMARD M., FOSTER G. F. 8: ISABELLE P. (1993). Using cognates to align sentences in bilingual
corpora. In Proceedings of the 1993 conference of the Centre for Advanced Studies on Collaborative
research : distributed computing — Volume 2, p. 1071-1082, Canada.

SIMARD M. 8: PLAMONDON P. (1996). Bilingual sentence alignment : Balancing robustness and
accuracy. In proceedings of the 2nd conference of the AMTA, 13, 59-80.

UKKONEN E. (2009). Maximal and minimal representations of gapped and non-gapped motifs of
a string. Theorie in Computer Science, 410(43), 4341-4349.

394 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

phénomenes d’inversion et de suppression constituent les principaux obstacles aux méthodes
d’alignement qui reposent sur une hypothese de parallélisme. Notre méthode s’attaque au
probléme de la détection en contexte du parallélisme, suivant la hiérarchie de grain : document
—> zone —> segment —> N—grammes de caractéres 3. Notre objectif est de rechercher et d’aligner
les zones qui maximisent le parallélisme a l’intérieur de chaque bi—document : les multizones.
Pour ce faire, nous proposons des outils de diagnostic de parallélisme aﬁn de déterminer si un
bi—document est synchrone, asynchrone avec suppression ou inversion. Notre méthode comprend
quatre étapes :

Appariement : recherche des correspondances multilingues de N—grammes de caractéres a partir
d’une collection de multidocuments.

Calcul de similarité : comparaison des segments de textes de niveaux supérieurs et représenta—
tion sous forme de matrices de points (dotplots).

Analyse : détection des zones similaires entre deux volets, les bizones.
Diagnostic : qualiﬁcation de la nature du parallélisme entre deux documents.

Plusieurs courants existent dans le domaine de l’alignement. Ils se distinguent notamment par le
grain qu’ils proposent d’aligner : mots, phrases, paragraphes ou sections. Nous consacrons donc
la section 2 a un rappel des principales méthodes d’alignement proposées a ce jour, avant de
présenter le positionnement de nos travaux dans la section 3. Dans la section 4, nous décrivons
les quatre étapes de notre méthode. Enﬁn, dans la section 5, nous présentons nos résultats en
matiere de diagnostic de parallélisme et d’alignement automatique de zones a partir de ces
matrices.

2 Contexte

Les méthodes d’alignement sous-phrastique appliquées a des phrases alignées, si diverses soient—
elles, trouvent toutes leur limite dans le fait qu’elles présupposent la disponibilité de corpus
préalablement alignés en phrases (HANSARD, BTEC. . .). De tels corpus sont cependant peu nom-
breux et couvrent peu de langues. Des corpus ou le grain aligné est plus gros (souvent le
document) sont en revanche disponibles pour un tres grand nombre de langues. Ils laissent
réellement envisager la pratique d’opérau'ons de rétro—ingénierie massives et peu supervisées sur
ces documents issus du travail du traducteur humain. Ces pratiques permettent d’extraire des
informations linguistiques et des ressources lexicales pouvant étre utiles tant aux traducteurs,
qu’aux lexicographes, aux linguistes ou aux terminologues.

Plusieurs méthodes d’alignement sous-phrastique a partir de documents non préalablement
alignés en phrases ont été proposées (Simard et al., 1993; Church, 1993; Dagan et al., 1993). Les
auteurs établissent un lien entre la similitude de graphie et la similitude de sens (cognats). Ces
cognats servent de point d’ancrage pour un alignement de texte. Néanmoins, si ces similitudes
sont fréquentes au sein d’une méme famille de langues, elles s’avérent plus rares entre les langues
de familles différentes. Le probléme existe également pour des langues ne partageant pas le méme
systeme d’écriture. En outre, ces méthodes reposent sur l’hypothese centrale de parallélisme
(Melamed, 1997; Simard 8: Plamondon, 1996). Or, cette hypothese réduit considérablement le
champ d’application des méthodes d’alignement sous-phrastique.

3. Nous utilisons N de fagon générique, sa valeur n’étant pas prédéﬁnie.

383 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

A travers le systéme K—vec, Fung & Church (1994) ont proposé une méthode d’alignement de
documents basée sur une similarité de répartition de mots. L’idée de K—vec est de découper chacun
des deux volets en portions égales (K—segments) et d’affecter a chaque mot de chaque texte, un
vecteur avec K dimensions (K—vec). K—vec fait1’hypothése que si deux mots sont traductions l’un
de l’autre, ils apparaissent dans les mémes segments que deux mots qui ne le sont pas. K—vec
semble étre le premier systéme sans présupposé sur la présence de cognats ou les limites de
phrases. Cependant, les systemes reposant sur la similitude de répartition de mots se heurtent a la
nature ﬂexionnelle de certaines langues, un méme mot pouvant alors recouvrir plusieurs formes
selon sa fonction dans la phrase. En outre, K—vec suppose la linéarité de la traduction entre les
volets, ce qui n’est pas toujours le cas, notamment sur les paires de textes en langues asiatiques
ou en langues de la famille indo—européenne traitées par les auteurs. Enﬁn, des phénoménes
d’ajouts/suppressions peuvent également interférer. Pour de meilleurs résultats, Fung 8: Mckeown
(1994) ont implémenté Dynamique de K—vec (DK-vec) qui produit un petit dictionnaire dont les
entrées sont utilisées comme des ancres pour l’alignement.

(Bourdaillet 8: Ganascia, 2007) abordent la question de l’alignement monolingue de textes com-
prenant des déplacements. Plus précisément1’étude porte sur les différentes versions laissées par
un écrivain d’une de ses oeuvres, c’est—a—dire les brouillons successifs. Aligner en monolingue ces
réécritures revient a calculer une distance d’e'dition avec déplacements. En effet, les trois opérateurs
de la distance de Levenshtein (insertions, suppressions et remplacements) ne sufﬁsent alors pas
a décrire les phénoménes potentiellement observables. Ces travaux constituent une amorce de
recherche sur la question d’une méthode d’alignement prenant en charge les déplacements de
portions de texte entre deux volets d’un bi—document. Cependant, la tache se trouve grandement
simpliﬁée par son contexte monolingue. L’hypothése qu’une méme graphie recouvre le méme
sens dans les deux versions est directement exploitable et la multiplication des hapax simpliﬁe la
tache.

Enﬁn, plusieurs de ces auteurs ont proposé de reporter sur des matrices de points (dotplots)
les appariements ainsi révélés (Church & Helfman, 1993). Le probléme de l’alignement est
ainsi transformé en un probléme de traitement d’image (Chang 8: Chen, 1997). Notons que des
hypotheses similaires ont été exploitées pour la détection de plagiat (Brixtel et al., 2010).

3 Positionnement

Les travaux que nous présentons se situent dans la lignée des travaux d’alignement de documents
précédemment cités. Nous utilisons également des dotplots pour diagnostiquer si la traduction est
globalement littérale entre deux volets. Nos travaux se distinguent néanmoins par la granularité
choisie pour amorcer le traitement des documents. Comme Cromiéres (2006) et Mcnamee 8:
Mayﬁeld (2004), nous nous intéressons aux N—grammes de caractéres répétés, mieux a méme
de révéler des similitudes a la fois monolingues et multilingues (Lecluze, 2011). Nous étendons
cependant la portée de la méthode en l’appliquant aussi bien au contenu textuel qu’a la Mise
en Forme Matérielle (MFM) (Brixtel, 2011).

Le corpus que nous utilisons est constitué de communiqués de presse de l’Union Européenne 4 au

format HTML. Nous présentons des résultats sur 6 couples de langues : francais—espagnol (fr,es),
francais-grec (fr,el), francais-ﬁnnois (fr,ﬁ), francais-anglais (fr,en), francais-allemand (fr,de) et

4. Ces communiqués sont disponibles sur le site Europa, le portail de l’Union Européenne : http : / / europa . eu/ .
384 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

francais—danois (fr,da). Ces couples représentent un échantillon de familles de langues proches et
éloignées. Nous supposons en effet que plus les langues sont génétiquement éloignées, plus il
sera difﬁcile de les rapprocher d’un point de vue strictement lexical. Nous introduisons également
le grec pour attester que notre méthode est robuste a l’absence de similitudes de graphie.

4 Méthodes d’appariement et de détection de parallélisme

4.1 Appariement multilingue de N-grammes de caractéres

Notre travail se situe dans la lignée de ceux de Cromieres (2006), nous procédons a une recherche
de N—grammes de caractéres répétés en contexte, des populations. Les populations sont déduites
d’un tableau de sufﬁxes. Elles sont obtenues en calculant des motifs sans trou tels que décrits
par (Ukkonen, 2009) 5. Ces chaines possédent les caractéristiques suivantes :

répétées : les chaines ont un effectif de 2 ou plus;

maximales : les chaines ne peuvent étre étendues a gauche ou a droite sans perdre
une occurrence.

L’intérét de ces chaines est double : révéler des facteurs communs monolingues au dela des mots
graphiques et mettre en évidence des correspondances multilingues.

LANGUE MoTs GRAPHIQUES SIGNIFIANT « TRANSPORT >>
ET LEUR EFFECTIF
transports (3), transport (3)
es transporte (5), transportes (1)
el us-coccpopdav (3), us-coccpopéoc: (1), us-coccpopéc (1), us-coccpopéoc (1)

TABLE 1 — Liste des mots graphiques signiﬁant << transport >> dans un échantillon de textes en
francais, espagnol et grec ainsi que leurs effectifs entre parentheses.

Ici, comme en témoigne le tableau 1, les écarts d’effectifs entre des mots alignés dans un
échantillon sont déja considérables. Or si l’on s’intéresse désormais aux répétitions de chaines de
caractéres, il existe dans chaque langue une sous-chaine commune a l’ensemble des équivalents
sémantiques de << transport >>.

LANGUE CHAiNEs DE CARACTERES RI5:1>I1:TﬁEs EFFECTIF
SIGNIFIANT « TRANSPORT >>

fr transport- (3+3) 6
es transporte- (5+1) 6
el ue-coccpop- (3+1+1+1) 6

TABLE 2 — Chaines de caractéres répétées maximales communes aux mots signiﬁant << transport »
dans le méme échantillon de textes (fr, es et el) et leur effectif respecﬁf.

Notre méthode consiste a obtenir de facon endogene et indépendante des langues une série de
points d’ancrage entre deux volets : des appariements. Un appariement est une correspondance
sémantique fortement généralisée telle qu’on en trouve par exemple dans un dictionnaire. Par

5. Les outils permettant le calcul de ces chaines sont disponibles ici : https : / / code . google . com/p/
py—rstr—max/

385 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

extension, l’appariement en tant que méthode est la mise en correspondance de chaines de
caractéres répétées entre des multidocuments : des populations. Nous utilisons la similitude de
répartition de ces chaines (effectifs et positions dans la collection).

Ainsi, nous calculons les appariements entre chaines de caracteres de langues différentes, en
prenant en compte des similitudes de répartitions sur l’ensemble des bi—documents de la collection.
Les collections que nous constituons sont composées de 40 multidocuments chacune. Un exemple
de répartition pour deux N—grammes de caractéres est donné sur le tableau 3.

langue N-gramme effectif corpus effectif par multidocument

doco docl [. . .] doc199
el ’_ooepo)\Lt.Lév’ (23) 4 2 [. . .] 3
fr ’aéroports’ (21) 4 2 [. . .] 2

TABLE 3 — Exemple de répartitions de deux N—grammes de caractéres grec et francais. Les espaces
blancs sont représentés par le caractére « _ ».

Aﬁn de limiter l’explosion combinatoire induite par une comparaison exhaustive de toutes les
chaines répétées maximales, nous comparons simplement les chaines d’effectifs proches. Nous
utilisons une distance L1 norrnalisée. Cela consiste a faire pour deux N—grammes de caractéres
(51 et 52) de deux langues différentes, le rapport entre la somme des différences d’effectifs par
document et la somme des effectifs des deux N—grammes dans la collection de bi—documents dans
ces langues soit :

Edge leffectif(s1,doc)—effectif(s2,doc)|
effectif_corpus(s1)+effectif_corpus(s2)

distance(s1,s2) =

Ce calcul de distance permet de produire des appariements de populations de N—grammes de
caractéres avec une distance située dans [0, 1]. Une distance de 0 signiﬁe que deux N—grammes
ont des répartitions identiques dans le corpus. C’est a partir des distances entre N—grammes
que nous calculons des similarités entre les segments les contenant. Cette distance permet de
calculer des correspondances fortement généralisées dans une collection de multidocuments
ou multizones. Elle rend le traitement insensible aux différences d’ordres entre les volets et aux
suppressions locales de zones de textes. Nous donnons quelques exemples d’appariements ainsi
calculés dans la ﬁgure 2.

Les appariements obtenus lors de la premiere étape du processus servent a calculer la similarité
entre des paires de segments d’une taille arbitraire ﬁxée a 1% de la taille des volets d’origine.
Dans notre hiérarchie de grain, ces segments correspondent au grain inférieur aux zones que
nous cherchons a construire.

4.2 Calcul de la similarité entre les segments d’un bi-document

Tout d’abord, nous introduisons quelques déﬁnitions sur les segments que nous traitons. Soit 2
un alphabet. Un document est un élément de 2*. Un segment est une sous—partie d’un document
que nous exprimons relativement a la taille du document. Ainsi, le segment (cl, (3,4),(0,1))
est l’ensemble des caracteres débutant a la position 3,4 et de longueur 0, 1. Ces positions sont
exprimées en pourcentage par rapport a la taille |d | du document. La segmentation obtenue pour
un document d1 est notée S1 = (5%, . ..,sr1l). Nous segmentons nos documents en 200 segments
correspondant a 1% de texte. Ces segments se chevauchent donc, et pour la méme segmentation

386 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

distance : 0.000
fr ’1’enseig:nement’ (4) :4, 4, 31, 31
en ’ teaching’ (4) : 4, 4, 31, 31

distance : 0.000
ﬁ-’eIIe année, la’ (4) :4, 7, 21, 34
en’yea1; I11’ (4) :4, 7, 21, 34

distance : 0.000
ﬁ"es chiffres ’(4) :3, 15, 24, 26
en’ﬁgu1'es ’ (4) :3, 15, 24, 26

distance : 0.000
de ’ the obligation ’ (2) : 53, 53
es ’ Member States to ’ (2) : 53, 53

distance : 0.000
de ’>

C’ (2) : 53, 53
es’delascampai‘1las’(2) : 53, 53

distance : 0.053
e1’ "></a><b>H E ’ (9) :48, 45, 50, 68, 71, 72, 73,77, 79
fr’ "></a><b>L ’ (10) :48, 45, 50, 68, 71, 72, 73, 77, 78, 79

distance : 0.053
el ’ nuxuoupxiuc’ (9) : 56, 56, 56, 56, 56, 56, 56, 56, 56
ﬁ-"obésité ’ (10) :56, 56, 56, 56, 56, 56, 56, 56, 56, 56

distance : 0.064
ﬁ"Pa1'lement’ (25) : 1, 2, 2, 2, 2, 5, 6, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 12, 16, 16, 17, 17, 17, 19, 19, 19, 21, 27, 34
en’Eu1'opean Parliament’ (22) : 1, 2, 2, 5, 6, 7, 7, 7, 7, 7, 7, 12, 16, 16, 17, 17, 17, 19, 19, 19, 21, 27

distance : 0.080
f1"s aér' (Z6) :2, 7, 7, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 17
en’ ‘ (Z4) :7 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10

FIGURE 2 — Appariements de populations de chaines de caracteres répétées dans la collection.
Chaque groupe de 3 lignes présente : ligne 1, la distance qui a été calculée entre deux chaines
de caractéres sur la collection, lignes 2 et 3, respectivement pour la chaine 1 et la chaine 2 : la
langue, la ’cha’1‘ne’, son (effectif dans la collection) et la liste des identiﬁants de multidocument
dans lesquels elle apparait.

appliquée sur deux documents d1 et d2 d’un bi-document, S1 = (5%, . . .,s,1l) et S2 = (5%, . . .,sﬁ) nous
obtenons une matrice de similarité .//{(d1’d2) de taille n x n.

C’est en fonction de la répartition des segments similaires sur toute la matrice .//t(d1’d2) que
nous jugeons du parallélisme entre deux documents d1 et d2. Pour ce faire, nous déﬁnissons la

d ,d nb liens i,"

“"((t,}) 2) = 
nb_liens(i, j ) représente le nombre d’appariements ayant une distance inférieure a 0, 1 mettant
en jeu des N-grammes de caracteres inclus dans les segments i et j . max_liens(i) représente le
nombre de liens maximum entre le segment i et tous les segments de S2 (Tableau 4).

similarité entre deux segments i 6 S1 et j 6 S2 via la fonction suivante :

Segments(S2) [0] [0.05] [0.1] [0.15] [0.2] [. . .] [0.75] [0.8] [0.85] [0.90] [0.95]
Nombre de liens 14 3 0 0 0  0 0 2 0 0

TABLE 4 — Illustration de max_liens(i), max_liens vaut ici 14, 1e maximum sur la ligne

Dans la mesure ou nous ne supposons pas de parallélisme initial, nous considérons l’ensemble
des liens possibles entre les occurrences des N-grammes appariés sans nous focaliser sur un
espace de recherche précis.

4.3 Représentation en deux dimensions de la similarité de deux volets
Les ﬁgures 3, 4 et 5 donnent des exemples de matrices .//t(($)’d2) représentées en image en
niveau de gris. Une similarité maximale est représentée par un pixel noir. Plus un pixel est clair,
plus les segments associés sont différents selon notre fonction de similarité. Ainsi, quand deux
documents sont traduits de facon globalement littérale, une diagonale se dessine de l’angle
supérieur gauche a l’angle inférieur droit de la matrice (ﬁgure 3). Une diagonale cassée signiﬁe
1’existence d’inversions dans l’ordre de la traduction (ﬁgure 4).

387 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

es-fr en-fr da-de

FIGURE 3 — Cas de volets synchrones (communiqué de presse IP/05/ 1156). L’ordre de traduction
est globalement conservé, on observe une diagonale au centre de la matrice.
n-fr

FIGURE 4 — Cas de volets avec inversion (communiqué IP/ 05 / 1157). L’ordre de la traduction
est massivement inversé. La diagonale est « éclatée » en plusieurs segments de droites. (Pas de
matrice da—fr, puisque 1e bi—document da—fr est synchrone).

en-fr es-fr

FIGURE 5 — Volets avec suppression (communiqués de presse IP/05/473 et IP/05 / 1558). On
observe lusieurs segments de droites 2‘I 1’intérieur de la matrice ayant des angles différents de
celui de a premiere diagonale.

388 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
es—fr en—fr de—fr

FIGURE 6 — Détection de segments de droites sur des cas de volets avec inversion. I1 n’y a pas de
matrice da—fr puisque le bi—document da—fr est synchrone.

Nous pouvons constater que pour un méme jeu de paramétres pour tous les couples de langues,
les résultats se dégradent a mesure de l’éloignement génétique des langues. La visibilité des
droites et des segments de droite dans les ﬁgures 3 et 4 se dégrade entre la ligne 1 et la ligne 2. Le
couple francais—grec montre que la méthode s’accommode de différences morphologiques (pas de
nécessité d’avoir des cognats). Les résultats sur ce couple sont proches de ceux du couple francais-
espagnol. En revanche, les résultats sur le couple francais-ﬁnnois sont moins nets. L’analyse au
niveau des caracteres n’a pas permis de pallier totalement les différences sur le concept de mot
entre ces deux langues. La différence de richesse lexicale entre ces langues joue pour beaucoup
dans nos résultats. Le ﬁnnois fait un faible usage de la synonymie, comparativement au francais
par exemple, ce qui donne lieu a des différences de distributions conséquentes entre des unités
pourtant sémantiquement équivalents. Celles—ci sont difﬁciles a appréhender au grain document
et a calculer a partir d’une collection. Cette hypothése devra étre vériﬁée en comparant des
langues plus proches ou de facon plus générale en comparant davantage de couples. Ainsi, les
différents phénoménes linguistiques interférant dans les résultats pourront étre apprécier plus
ﬁnement. La recherche des bons paramétres pour chaque couple de langue pourra mettre en
évidence des similarités/dissimilarités entre famille de langue. A partir de ces résultats, nous
nous focalisons sur l’analyse de l’image complete représentant ces matrices aﬁn de détecter si
deux documents sont paralleles ou s’i1s contiennent d’éventuel1es inversions ou suppressions de
zones de textes.

4.4 Détection automatique des segments de droites

L’objectif de cette étape est double : mettre graphiquement en évidence les segments de droites et
récupérer les informations propres a ces segments (positions, longueurs. . .). Nous calculons ces
segments au moyen de la transformée de Hough. Ces informations seront utilisées pour l’étape
de diagnostic suivante. Nous présentons dans les figures 6 et 7 des exemples de détection sur les
cas de bi—documents asynchrones précédemment exposés.

389 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
en—fr es—fr

FIGURE 7 — Détection de segments de droites sur des cas de volets avec suppression.

4.5 Diagnostic de parallélisme entre des documents traduits

Les informations recueillies grace au traitement d’image sont uﬁlisées pour établir automatique-
ment un diagnostic de parallélisme. Nous déﬁnissons quatre diagnostics :

volets synchrones : pas d’inversion, ni de suppression de détectée (ﬁgure 3).

matrices indéfinies : 1-‘ <0,2 ou lt est la longueur totale des segments de droite et ld la
longueur de la diagonale.

volets asynchrones avec inversion : les coordonnées des segments (en rouge) dans une des
deux dimensions ne se suivent pas (ﬁgures 4 et 6).

volets asynchrones avec suppression : la différence de longueur des projections sur les axes
(en bleu) est supérieure a 2,5% (ﬁgures 5 et 7).

4.6 Alignement de zones : retour aux textes

Les informations recueillies grace au traitement d’image sont également uﬁlisées pour permettre
1e retour aux textes. Nous présentons ici deux exemples : le premier correspond a la matrice en—fr
de la ﬁgure 7, 1e second a la matrice en—fr de la ﬁgure 6, ainsi qu’a la ﬁgure 1.

Alignement de zones sur un bi-document asynchrone avec suppression. Le tableau 5 illustre
un cas de suppression dans un des deux volets, 1e volet en frangais, correspondant a environ un
tiers de la taille du volet en anglais (2120 caracteres). Si la suppression a bien été diagnosﬁquée,
1’a1ignement de zones n’est lui que parﬁellement correct. La multizone 2 correspond exactement
a 1’attendu. Le coeur des multizones 1 et 3 sont corrects mais les contours restent mal déﬁnis.

Alignement de zones sur un bi-document asynchrone avec inversion. Le tableau 6 illustre
un cas de différences d’ordre entre les zones de textes de deux volets. L’ordre des présentations
des projets listés par pays respecte 1’ordre alphabétique des noms des pays concemés. Tous les
segments de droites de la matrice ont été mis en évidence, 1’a1ignement de zones découlant des
segments est globalement correct.

390 © ATALA

