TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Inférences déductives et réconciliation
dans un réseau lexico-sémantique

Manel Zarrouk Mathieu Lafourcade Alain Joubert
LIRMM, 161, rue ADA 34095 Montpellier Cedex 5

manel . zarrouk@1irmm . fr ,mathieu . 1afourcade@lirmm . fr , Alain . Joubert©1irmm . fr

RESUME
La construction et la validation des réseaux lexico—sémantiques est un enjeu majeur en
TAL. Indépendamment des stratégies de construction utilisées, inférer automatiquement de
nouvelles relations a partir de celles déja existantes est une approche possible pour améliorer
la couverture et la qualité globale de la ressource. Dans ce contexte, le moteur d’inférences a
pour but de formuler de nouvelles conclusions (c’est-a-dire des relations entre les termes) a
partir de prémisses (des relations préexistantes). L’approche que nous proposons est basée sur
une méthode de triangulation impliquant la transitivité sémantique avec un mécanisme de
blocage pour éviter de proposer des relations douteuses. Les relations inférées sont proposées
aux contributeurs pour étre validées. Dans le cas d’invalidation, une stratégie de réconciliation
est engagée pour identiﬁer la cause de l’inférence erronée : une exception, une erreur dans
les prémisses, ou une confusion d’usage causée par la polysémie.

ABSTRACT
Inductive and deductive inferences in a Crowdsourced Lexical-Semantic Network

In Computational Linguistics, validated lexical—semantic networks are crucial resources.
Regardless the construction strategies used, automatically inferring new relations from already
existing ones may improve coverage and global quality of the resource. In this context, an
inference engine aims at producing new conclusions (i.e. potential relations) from premises
(pre—existing relations). The approach we propose is based on a triangulation method involving
the semantic transitivity with a blocking mechanism to avoid proposing dubious relations.
Inferred relations are then proposed to contributors to be validated or rejected. In cas of
invalidation, a reconciliation strategy is implemented to identify the cause of the erroneous
inference : an exception, an error in the premises, or a confusion caused by polysemy.

MOTS-CLES : inférence de relations, réconciliation, enrichissement, réseau lexical, peuplo-
nomie.

KEYWORDS: relation inferences, reconcialiation, enrichment, lexical network, crowdsour—
cing.

1 Introduction

Développer un réseau lexico-sémantique pour le TAL est l’un des enjeux majeurs du domaine.
La plupart des ressources existantes ont été construites a la main, comme dans le cas de
WordNet (Miller et al., 1990). Bien entendu, quelques outils sont généralement utilisés pour la
vériﬁcation de la cohérence, mais cependant la tache reste coﬁteuse en temps et en prix. Des

339 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

approches entierement automatisées sont généralement limitées a la co—occurrence des termes
car l’extraction des relations sémantiques précises entre termes a partir d’un texte reste difﬁcile.
De nouvelles approches impliquant l’externalisation ouverte (crowdsourcing) émergent dans
le TAL spécialement avec l’avenement de Amazon Mechanical Turk ou plus largement avec
Wikipédia et le Wiktionnaire pour ne citer que les plus connus. Wordnet ((Miller et al.,
1990) et (Fellbaum et Miller, 1998)) est un réseau lexical basé sur des synsets qui peuvent
étre globalement considérés comme des concepts. (Vossen, 1998) avec EuroWordnet, une
version multi—langues de Wordnet et (Sagot et Fier, 2008) avec WOLE une version francaise
de Wordnet, ont utilisé des croisements automatiques de Wordnet avec d’autres ressources
lexicales suivi d’une vériﬁcation manuelle partielle. (Navigli et Ponzetto, 2012) a construit
BabelNet, un grand réseau lexical multilingue a partir de l’encyclopédie Wikipédia mais en
se basant sur les co—occurences entre termes. Dans le domaine de l’intelligence artiﬁcielle,
Cyc (Lenat, 1995) est un exemple de base de connaissances tres redondante ayant demandé
un effort manuel particulierement important. Hownet (Dong et Dong, 2006) est un autre
exemple d’une grande base de connaissances bilingue (anglais et chinois) contenant des
relations sémantiques entre les formes de mots, les concepts et les attributs. Dans Hownet, il
existe d’avantage de types de relations différents que dans Wordnet bien que les deux projets
aient démarré pendant les années 80 et aient été manuellement construits par des linguistes
et des psychologues.

Un réseau lexico—sémantique tres lexicalisé peut contenir des concepts, mais aussi des termes,
des formes de mots ainsi que des expressions composées comme points d’entrée vers des
sens ou des usages. L’idée elle—méme de sens du mot issue de la tradition lexicographique,
peut étre discutable dans le cas de ressources pour le TAL et l’analyse sémantique, et on
préferera généralement considérer les mots dans leurs usages. Par usage des mots, on entend
que le rafﬁnement d’un mot donné est clairement identiﬁable par les locuteurs mais qu’il
peut ne pas étre séparé totalement des autres usages de la méme entrée. Un usage de mot
met l’accent sur le contexte d’utilisation utilisé par les locuteurs. Un terme polysémique peut
avoir beaucoup d’usages substantiellement différents des déﬁnitions classiquement trouvées
dans un dictionnaire. Un usage donné peut aussi avoir plusieurs rafﬁnements. Par exemple,
frégate peut étre un oiseau ou un bateau. Une frégate>bateau peut étre distinguée comme un
bateau moderne ou un navire a voiles ancien. Dans le contexte d’une approche collaborative,
une telle ressource lexicale peut étre considérée comme étant constamment en cours de
construction. Pour un terme polysémique, certains rafﬁnements peuvent manquer et une
regle générale est de n’avoir aucune certitude autour de l’état d’une entrée. Il est presque
impossible (sauf par inspection manuelle) de savoir si l’ensemble des rafﬁnements d’une
entrée est exhaustif, voire méme si cette question a vraiment du sens dans le contexte d’une
ressource dynamique.

La construction d’un réseau lexical collaboratif (ou de n’importe quelle ressource similaire)
peut étre catégorisée selon deux stratégies. Premierement, comme un systeme contributif
du type Wikipédia ou des volontaires completent les entrées (cas du Wiktionnaire). Dans
un second cas, les contributions sont faites indirectement par l’entremise de jeux, connus
sous le nom de GWAP (Game With A Purpose) (Von Ahn et Dabbish, 2008). Dans ce cas,
les joueurs n’ont pas spécialement besoin d’étre conscients qu’ils sont en train de participer
a la construction d’une ressource lexicale. En aucun cas il ne faudrait croire que le réseau
construit serait dépourvu d’erreurs, erreurs qui sont corrigées au fur et a mesure de leur
découverte. L’expérience montre que les joueurs/contributeurs completent le réseau sur ce
qui leur parait intéressant. Ce faisant, un grand nombre de relations triviales ne sont pas

340 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Les tables 1 et 2 présentent le nombre de relations proposées par le moteur d’inférences.
Les différents types de relations pour la seconde prémisse (la relation générique R dans le
schéma d’inférence triangulaire) sont productifs a des degrés divers. Bien entendu, cette
variation est en partie due au nombre de relations déja existantes pour chaque type dans le
réseau.

La productivité d’un type de relation est le ratio entre le nombre d’inférences proposées et le
nombre d’occurences de ce type de relations dans le réseau.

Type de relation nb proposés nb existants productivité
est-un 91 037 91 799 99,16%
parties 372 688 21 886 1702,86%
holonyme 108 191 13 124 824,37%
lieu 271 717 26 346 1031,34%
carac 203 095 24 180 839,92%
agent-1 198 359 6 820 2908,48%
instr-1 24 957 4 797 520,26%
patient-1 14 658 3 930 372,97%
lieu-1 145 159 8 835 1642,99%
lieu-action 50 035 4 559 1097,49%
matiere 4 313 3 097 139,26%

TABLE 1 — Productivité des types de relations selon le moteur d’inférences.

L’inférence transitive pour is—a est la moins productive ce qui peut sembler surprenant en
premiere analyse. En fait, la relation is—a est d’ors et déja fortement renseignée dans le réseau
lexical JDM, et ce faisant, relativement peu de nouvelles inférences peuvent étre proposées.
Les données sont quelques peu inversées pour les autres types de relation qui ne sont pas
sufﬁsamment représentés mais qui sont pourtant potentiellement valides.

Le role sémantique d’agent (la relation agent-1) est de loin le type le plus productif,
avec 30 fois plus de propositions que ce qui existe actuellement dans le réseau JDM.

La productivité d’une relation est covariante avec deux facteurs : (1) la taille de la
population pour ce type de relation dans le réseau et, (2) le nombre d’hyponymes dont
dis osent les termes rensei nés our cette relation.

P 8 P

En termes de ﬁltrages, nous constatons une grande disparité entre les types de rela-
tions, qui provient essentiellement de la force de transitivité du type de relation, et pour les
termes concernés du taux de polysémie et du poids des relations.

Par exemple, is—a est fortement transitive et se retrouve peu bloquée par rapport 31

parties ou holo. Les roles sémantiques (agent-1, instr-1, etc.), peu productifs par ailleurs car
toutes proportions gardées peu renseignées, semblent peu sensibles aux deux ﬁltrages.

349 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Type de relation nb proposées % nb bloquées % nb ﬁltrées %
est-un (is-a/hperonyme 91 037 6,13 4 034 5,23 53 586 26,32
de x)

parties (constitutives de 372 688 25,11 31 421 40,76 100 297 49,26
x)

holo (tout de x) 108 191 7,28 17 944 23,27 26 818 13,17
lieu (typique pour x) 271 717 18,30 11 502 14,92 14 174 6,96
carac(tén'stiques de x) 203 095 13,68 2 647 3,43 6 576 3,23
agent-1 (que peut faire 198 359 13,36 9052 11,74 1122 0,55
x ?)

instr-1 (que peut-on 24 957 1,68 127 0,16 391 0,19
faire avec x ?)

patient-1 (que peut-on 14 658 0,98 7 0,01 13 0,00
faire a x ?)

lieu-1 (que peut-on trou- 145 159 9,78 129 0,17 206 0,10
ver sur/dans x ?)

lieu-action (que peut-on 50 035 3,379 91 0,12 132 0,06
faire sur/dans x ?)

matiére (de quelle ma- 4 313 0,29 135 0,17 262 0,12
tiére/substance est fait

x ?)

Total 1 484 209 100 77 089 100 203 577 100

TABLE 2 — Statut des inférences proposées par type de relation. Bloque’ fait référence au ﬁltrage
logique et ﬁltré au ﬁltrage statistique.

4.2 Quelques données sur la réconciliation

Le dialogue avec les joueurs permet de déterrniner le type d’erreur (dans les prémisses,
exceptions ou 31 cause de la polysémie). La table 3 présente une évaluation du statut des
inférences proposées par le moteur d’inférences. Les inférences sont valides pour environ
80-90% d’entres elles avec aux alentours de 10% d’inférences valides mais non pertinentes

. has—parts ,

(comme par exemple, chlen —> proton). Nous observons que les erreurs dans les prémisses
sont relativement peu nombreuses, et quoiqu’il en soit ces erreurs peuvent étre aisément
corrigées. Bien sﬁr, tous les types d’erreur ne sont pas détectables par ce processus. De facon
plus intéressante, la réconciliation permet dans 5% des cas d’identiﬁer les termes polysémiques
et de sélectionner ou proposer des rafﬁnements. Globalement, les inférences fausses négatives
(celles votées fausses mais valides) et les inférences fausses positives (celles votées vraies mais
invalides) sont évaluées a moins de 0, 5% du total. Mener le dialogue a son terme n’étant pas
une obligation, les utilisateurs ne sont pas encluns a donner des réponses au hasard en cas de
difﬁculté. Nous avons également mené une expérience in vivo et donc moins artiﬁcielle ou les
inférences sont produites a la volée sur les termes joués ou contribués par les joueurs, aﬁn de
leur présenter des relations pour lesquelles ils peuvent se prononcer. L’expérience a démarré
en décembre 2012 et se poursuit encore au moment de l’écriture de cet article (soit une durée
de 2 mois). Environ 10000 propositions ont été validées et 250 invalidées et réconcilées par
les contributeurs. Les propositions ayant fait l’objet de votes contradictoires de la part des
contributeurs ne portent que sur 8 termes (la décision ﬁnale 31 leur rejet a été donnée par
l’expert). Le nombre de votes total correspondant aux relations inférées a été supérieur 31
32000. Ces données semblent conﬁrmer la viabilité de la démarche consistant £1 solliciter les
contributeurs pour valider ou réconciler les propositions faites automatiquemment.

350 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

% valides % d’erreur

Types de relation pertinent non pertinent prémisses exception polysémie
est-un 76% 13% 2% 0% 9%
parties 65% 8% 4% 13% 10%
holonyme 57% 16% 2% 20% 5%
lieu 78% 12% 1% 4% 5%
carac 82% 4% 2% 8% 4%
agent-1 81% 11% 1% 4% 3%
instr-1 62% 21% 1% 10% 6%
patient-1 47% 32% 3% 7% 1 1%
lieu-1 72% 12% 2% 10% 6%
lieu-action 67% 25% 1% 4% 3%
matiére 60% 3% 7% 18% 12%

TABLE 3 — Résultats de la validation/réconciliation selon le type de relation inférée.

5 Conclusion

Dans cet article, nous avons présenté quelques enjeux concernant la construction des réseaux
lexico—sémantiques 31 l’aide de jeux et de contributions. Un tel réseau est fortement lexica-
lisé et les usages des termes sont découverts incrémentalement au fur et 31 mesure de sa
construction. Des erreurs sont évidemment présentes dans ce type de ressources puisqu’elles
peuvent provenir des parties jouées sur des relations difﬁciles, mais elles sont généralement
découvertes par les contributeurs, seulement cependant pour les termes qui les intéressent.
Pour étre capable d’augmenter la qualité et la couverture du réseau lexical, nous avons
proposé un systéme d’élicitation basé sur des inférences de relations et des réconciliations en
cas d’invalidation. Les inférences ici sont construites sur la base d’une triangulation simple
basée sur la transitivité de l’hyperonyInie associée a des mécanismes de blocage logique et
de ﬁltrage statistique. La réconciliation est appliquée dans le cas ou la relation inférée est
prouvée fausse et ce dans le but d’en identiﬁer la cause. Globalement, nous pouvons conclure
que les relations inférées sont correctes et pertinentes dans 78% des cas et correctes mais non
pertinentes dans 10% des cas. En général, les inférences fausses suite 31 une faute dans les
prémisses représentent 2% des cas, les exceptions autour de 5% des cas et les confusions a
cause d’une polysémie environ 5%. La philosophie de notre approche est de ne jamais valider
automatiquement des propositions méme si bon nombre d’entre—elles semblent ceitaines,
car les exceptions ne sont pas prédictibles. Toutefois, la validation en corpus pour une inclu-
sion dans le réseau lexical semble une approche possible 31 l’automatisation. De méme, la
validation temporaire d’inférences 31 niveau de conﬁance élevé serait tout 31 fait pertinente
lors d’une analyse automatique de textes aﬁn d’aider a la mener a terme. En plus d’éu'e un
outil d’augmentation du nombre de relations dans un réseau lexical, le systéme d’élicitation
est un détecteur efﬁcace d’erreurs et de polysémie. Les mesures prises durant la phase de
réconciliation empéchent une inférence fausse d’étre réinférée en boucle. Une telle approche
doit étre développée plus avant avec d’autres types de schémas d’inférences et possiblement
avec une évaluation de la distribution des classes sémantiques des termes sur lesquels les
inférences sont élaborées. En effet, certaines classes comme les objets concrets ou les étres
animés peuvent étre considérablement plus productives sur certains types de relations que,
par exemple, les noms d’objets abstraits ou les termes d’événements/processus. Quoi qu’il
en soit de telles variations dans la productivité d’inférences méritent certainement d’étre
explorées.
351 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
Références

BLANco, E. et MOLDOVAN, D. (2011). A model for composing semantic relations. Ninth International
Conference on Computational Semantics (IWCS’11), Oxford, United Kingdom, pages 45-54.
CHAMBERLAIN, J ., PoEsIo, M. et KRUSCHWITZ, U. (2008). Phrase detectives : A web-based collaborative
annotation game. In Proceedings of the International Conference on Semantic Systems (I-Semantics’08).
DONG, Z. et DONG, Q. (2006). HowNet and the Computation of Meaning. WorldScientiﬁc, London.
FELLBAUM, C. et MILLER, G. (1998). (eds) WordNet. The MIT Press.

FENG, D., BESANA, S. et ZAJAC, R. (2009). Acquiring high quality non-expert knowledge from on-
demand workforce. In Proceedings of the 2009 Workshop on The People’s Web Meets NLP: Collaboratively
Constructed Semantic Resources, People’s Web ’09, Morristown, N.I, USA. Association for Computational
Linguistics., pages 51-56.

HARABAGIU, S. et MOLDOVAN, D. (1998). Knowledge processing on an extended wordnet. WordNet:
An Electronic Lexical Database, MIT Press., pages 381-405.

JOUBERT, A. et LAFOURCADE, M. (2008). Jeuxdemots : un prototype ludique pour l’émergence de
relations entre termes. In proc of JADT’2008, Ecole normale supérieure Lettres et sciences humaines ,
Lyon, France, 12-14 mars 2008, page 8 p.

LAFOURCADE, M. (2007) . Making people play for lexical acquisition. In Proc. SNLP 2007, 7th Symposium
on Natural Language Processing. Pattaya, Thailande, 13-15 December 2007, page 8 p.

LAFOURCADE, M. et JOUBERT, A. (2012). Increasing long tail in weighted lexical networks. In proc of
Cognitive Aspects of the Lexicon (CogAlex-III), COLING, Mumbai, India, December 2012, page 16 p.
LAFOURCADE, M., JOUBERT, A., SCHWAB, D. et ZOCK, M. (2011). Evaluation et consolidation d’un
réseau lexical grace a un assistant ludique pour le mot sur le bout de la langue. In proc of TAL.N’1 1,
Montpellier, France, 27 juin-1 er juillet 2011, pages 295-306.

LENAT, D. (1995). Cyc : A large-scale investment in knowledge infrastructure. Communications of the
ACM, 38(11):33—38.

LIEBERMAN, H., SMITH, D. A. et TEETERS, A. (2007). Common consensus : a web-based game for
collecting commonsense goals. In Proc. of IUI, Hawaii., page 12 p.

MARCHETTI, A., TEscoNI, M., RoNzANo, E, MosELLA, M. et MINUTOLI, S. (2007). Semkey : A semantic
collaborative tagging system. in Procs of WWW2007, Banjji Canada, page 9 p.

MIHALCEA, R. et CHKLOVSKI, '1'. (2003). Open mindword expert : Creating large annotated data
collections with web users help. In Proceedings of the EACL 2003, Workshop on Linguistically Annotated
Corpora (LINC 2003), page 10 p.

MILLER, G., BECKWITH, R., FELLBAUM, C., GRoss, D. et MILLER, K. (1990). Introduction to wordnet :
an on-line lexical database. International Journal of Lexicography, 3(4):235—244.

NAVIGLI, R. et PONZETTO, S. (2012). Babelnet : Building a very large multilingual semantic network.
In Proceedings of the 48th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, Uppsala,
Sweden, 1 1-16 July 2010, pages 216-225.

SAGOT, B. et FIER, D. (2008). Construction d’un wordnet libre du francais a partir de ressources
multilingues. TALN 2008, Avignon, France, 2008., page 12.

SIORPAES, K. et HEPP, M. (2008). Games with a purpose for the semantic web. In IEEE Intelligent
Systems, 23(3):50—60.

THALER, S., SIORPAES, K., SIMPERL, E. et HOFER, C. (2011). A survey on games for knowledge
acquisition. STI Technical Report., page 19.

von AHN, L. et DABBISH, L. (2008). Designing games with a purpose. Communications of the ACM,
51(8):58-67.

VOSSEN, P. (1998). Eurowordnet : a multilingual database with lexical semantic networks. Kluwer
Academic Publishers, Norwell, MA, USA, page 200.

ZESCH, '11 et GUREVYCH, I. (2009). Wisdom of crowds versus wisdom of linguists measuring the
semantic relatedness of words. Natural Language Engineering, Cambridge University Press., pages
25-59.

352 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

présentes bien qu’elles demeurent pourtant nécessaires a un réseau de qualité devant étre
utilisé dans diverses applications du TAL dont notamment l’analyse sémantique. Par exemple,
les joueurs n’indiquent que rarement pour un type d’oiseau particulier que celui—ci peut voler
tant cela parait une généralité évidente. Seuls les faits notables et peu facilement déductibles

sont renseignés par les contributeurs. Les exceptions sont également renseignées par les

_ _ _ , _ agent:—100
contributeurs, et prennent la forme d’une relation ayant un poids negatif (voler e

autruche) .

Aﬁn de consolider le réseau lexical issu du projet JeuxDeMots, nous utilisons une approche
par inférence qui permet de déduire de nouvelles relations a partir de celles existantes.
L’approche est uniquement endogene en ce qu’elle ne s’appuie sur aucune ressource externe.
Les relations inférées sont soumises aux contributeurs pour vote et par la suite soumises a
une validation ou invalidation par un expert. Une grande majorité des inférences se révéle
correcte. Toutefois, une part non négligeable se révéle fausse et il convient de déterminer
pourquoi. Ce processus d’explication constitue la réconciliation entre le moteur d’inférences
et le validateur, mené a l’aide d’un dialogue lui permettant d’expliciter en quoi la relation
considérée est incorrecte. Les causes possibles sont de trois ordres : erreur dans une des
prémisses, exception, ou confusion liée a la polysémie.

Dans cet article, nous présentons tout d’abord les principes de construction du réseau lexical
par externalisation ouverte et GWAP (games with a purpose ou human—based computation
game) et nous les illustrons grace au projet JeuxDeMots. Ensuite, nous détaillons un mo-
teur d’élicitation composé d’un moteur d’inférences et d’un moteur de réconciliation. Une
expérimentation sur les performances du systéme est ensuite rapportée.

2 Réseau lexical et externalisation ouverte

I1 existe beaucoup de méthodes pour construire un réseau lexical en tenant compte des
facteurs principaux tels que la qualité des données, le coﬁt et le temps de développement.
En marge des stratégies manuelles et automatiques, les approches contributives connaissent
une popularité croissante en ce qu’elles se révélent a la fois peu coﬁteuses et efﬁcaces en
qualité. Plus précisément, l’intérét donné aux GWAP (Thaler et al., 2011) comme méthode
d’acquisition de tels réseaux augmente considérablement. Le réseau de JeuxDeMots (JDM) est
un réseau lexical construit a partir d’un ensemble de jeux en ligne. Dans ces jeux, les joueurs
sont invités a faire des associations entre termes qui se traduisent en relations lexicales et
sémantiques entre les noeuds d’un graphe. Les informations dans le réseau JDM sont récoltées
via un accord non négocié entre les joueurs qui sont les acteurs d’une externalisation ouverte 1.

2.1 JeuxDeMots : un GWAP pour la construction d’un réseau lexical

Lancé en septembre 2007, JeuxDeMots2 (Lafourcade, 2007) est un GWAP3 associant les
joueurs par paires, et visant a construire un grand réseau lexico—sémantique. Le réseau lexical
contruit est composé de termes (noeuds) et de relations typées (arcs). I1 contient des termes
potentiellement rafﬁnés de maniere analogue aux synsets de WordNet. 11 y a plus de 50 types
de relations et chaque occurrence de relation est pondérée indiquant une force d’association.
Une occurrence de relation peut éventuellement avoir un poids négatif indiquant dans ce cas
que la relation est fausse bien que pertinente (ex : une autruche ne vole pas).

1. http : //fnwikipedia.org/wi.ki/Crowdsourcing
2. http ://www.jeuxdemots.org/
3. http : //en.wi.kipedia.org/wi.ki/Human-based_computation_game

341 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Quand un joueur A commence une partie, une consigne concemant le type de la relation
lexicale (synonymie, antonymie, domaine, etc.) est afﬁchée, ainsi qu’un terme cible T choisi
dans le réseau lexical. Ce joueur A a un temps limité pour saisir des termes qui, selon
lui, correspondent au terme T et a la relation lexicale qu’indique la consigne. Le nombre
maximum des termes que le joueur peut saisir lors d’une partie est limité, ce qui l’incite
a réﬂéchir soigneusement a ses choix. Le méme terme T, avec les mémes instructions, est
donné ultérieurement a un autre joueur B, pour qui le processus est identique. Pour rendre le
jeu plus amusant, les deux joueurs obtiennent des points pour les mots qu’ils ont donné en
commun. Le calcul du score est expliqué dans (Joubert et Lafourcade, 2008) et est concu pour
augmenter a la fois la précision et le rappel lors de la construction du réseau. Les réponses
présentées par les deux joueurs sont afﬁchées, celles en commun sont mises en évidence ainsi
que leur score.

Pour un terme cible T, les réponses communes entre les deux joueurs sont insérées dans
la base de données. Celles données seulement par un seul des deux joueurs ne le sont pas
ce qui réduit considérablement le bruit et les chances de dégradation du réseau. Le réseau
sémantique est donc construit par des termes connectés par des relations typées et pondérées
validées par paires de joueurs. Ces relations sont étiquetées selon les instructions données
aux joueurs et sont pondérées selon le nombre de paires de joueurs ayant choisi ces relations.
Initialement et avant la mise du jeu en ligne, la base de données a été remplie avec des termes,
cependant si une paire de joueurs suggére un terme non-existant, le noeud correspondant a
ce dernier est ajouté a la base de données.

Aﬁn de préserver la qualité et la consistance du réseau lexical, il a été décidé que le processus
de la validation implique des joueurs anonymes jouant ensemble. Une relation est considérée
valide si et seulement si elle est proposée par au moins une paire de joueurs. Ce processus de
validation est similaire a celui utilisé par (Von Ahn et Dabbish, 2008) pour l’indexation des
images et par (Lieberman et al., 2007) pour la collecte de la connaissance du "sens commun"
et (Siorpaes et Hepp, 2008) pour l’extraction de connaissance. A notre connaissance, cette
technique n’a jamais été utilisée lors de la construction des réseaux sémantiques. Dans le
TAL, d’autres jeux accessibles via le web existent, comme Open Mind Word Expert (Mihalcea
et Chklovski, 2003) qui vise a créer un grand corpus étiqueté sémantiquement avec l’aide
des utilisateurs du Web ou comme SemKey (Marchetti et al., 2007) qui utilise WordNet et
Wikipédia pour désambiguiser les formes lexicales se référant a des concepts, ainsi identiﬁant
les mots-clés sémantiques. Plus de 1300000 parties ont été jouées depuis le lancement pour
environ 25000 heures de temps cumulé de jeu.

2.2 Diko : un outil contributif pour le réseau JDM

Diko est un outil basé sur le web permettant d’afﬁcher les informations contenues dans le
réseau lexical JDM ainsi qu’un outil contributif. La nécessité de ne pas dépendre seulement
de jeux pour construire le réseau lexical vient du fait qu’une part non négligeable des types
de relations de JDM soit sont difﬁciles a saisir pour un joueur non expert ou soit sont peu
contributifs (il n’existe pas beaucoup de termes qui peuvent lui étre associés). En outre,
le besoin d’un outil contributif vient historiquement des joueurs eux—mémes qui ont voulu
devenir des contributeurs du réseau JDM.

Le principe du processus de la contribution est qu’une proposition faite par un joueur sera
soumise aux votes des autres joueurs. Une fois un certain nombre de votes donnés, un expert
validateur est averti et ﬁnit par inclure (ou éventuellement exclure) la relation proposée dans
le réseau. L’expert peut rejeter totalement une proposition de relation ou l’inclure dans le

342 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

réseau avec un poids négatif s’il trouve cela pertinent. Un systeme de points et de classement
encourage les contributeurs non seulement a proposer de nouvelles relations mais également
a voter pour (ou contre) celles des autres. Les contributeurs les plus proliﬁques dépassent les
150000 relations proposées ou votées (depuis septembre 2010). Les contributions peuvent
aussi étre proposées par un processus automatique pour étre vériﬁées et votées ultérieurement
par des utilisateurs. Ce que nous proposons dans cet article se range sous cette catégorie de
scenario.

2.3 Quelques caractéristiques du réseau JDM

En janvier 2013, le réseau de JDM contient environ 250000 terrnes et plus de 1500000
relations (dont environ 15000 qui sont négatives). Plus de 4500 termes ont quelques
rafﬁnements (usages variés) pour un total d’environ 15000 usages. Bien que JDM
ait des relations ontologiques, il ne constitue pas une ontologie proprement dite
avec des concepts ou des termes soigneusement hiérarchiques. Un terme donné peut
avoir une collection substantielle d’hyperonyrnes qui couvre une large partie de la
chaine ontologique jusqu’aux concepts supérieurs. Par exemple : hyperonyrne(chat) =
{félin, mammifére, étre vivant, animal de compagnie,vertébré,...}. Dans la liste d’hyper—
onyrnes précédente, nous avons omis les poids pour simpliﬁer, mais en toute généralité,
les termes les plus lourds sont ceux considérés par les utilisateurs comme les plus pertinents.

3 Inférence et réconciliation dans un moteur d’élicitation

Les travaux sur l’inférence dans les réseaux lexicaux sont curieusement assez peu répandus,
en particulier si on les compare aux approches concernant diverses formes de déduction
logique dans les textes (pour la déterrnination du référent dans les groupes circonstanciels,
ou la résolution d’anaphores, par exemple). Dans (Blanco et Moldovan, 2011), des relations
sémantiques entre concepts présents dans des textes sont inférées. Les terrnes du texte sont
considérés de facto comme des concepts en ignorant de facon quelque peu artiﬁcielle tout
probléme lié a la polysémie lexicale. Dans (Harabagiu et Moldovan, 1998) du raisonnement
par inférence est effectué sur le WordNet étendu ou non seulement les synsets mais également
les termes des déﬁnitions associés sont des concepts délexicalisés.

Pour augmenter le nombre de relations dans le réseau lexical JDM, nous avons concu un
systeme d’élicitation4 ayant deux principales composantes : (1) un moteur d’inférences et (2)
un réconciliateur. Le moteur d’inférences propose des relations, tout comme un contributeur,
qui vont étre évaluées par la suite par un autre contributeur humain. Dans le cas d’invalidation
d’une relation inférée, le réconciliateur est appelé pour essayer d’évaluer pourquoi la relation a
été trouvée fausse. L’élicitation est ici le processus de formalisation de connaissances implicites
de l’utilisateur en relations explicites dans le réseau lexical.

3.1 Moteur d’inférences

Les idées principales sous-tendant le moteur d’inférences sont les suivantes. Inférer pour le
moteur c’est dériver des conclusions logiques sous la forme de relations entre les termes a
partir de prémisses (les relations existantes dans le réseau). Les inférences candidates peuvent

4. L’élicitation en Gestion des Connaissances est l’action d’aider un expert 21 formaliser ses connaissances pour
perrnettre de les sauvegarder et/ou les partager. Celui ou celle qui élicite va donc inviter l’expert ‘a rendre ses
connaissances tacites en connaissances aussi explicites que possible.

343 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

étre logiquement bloquées en se basant sur la présence ou l’absence de quelques autres
relations. Les inférences candidates peuvent également étre ﬁltrées et rejetées de prime abord
en se basant sur le niveau de force de l’évaluation. Les conclusions faites par le moteur sont
supposées étre correctes, mais une fois proposées a un validateur humain peuvent s’avérer
tout aussi bien incorrectes, correctes avec un degré de précision (polysémie), correctes dans
certains cas (exception) ou correctes mais pas pertinentes. Dans cet article, le type d’inférence
qui nous intéresse est basé sur la transitivité de la relation ontologique is—a (hyperonyrne). Si
un terme A est un type de B et B a une relation R avec le terme C, alors on peut espérer que
A entretienne la méme relation avec C. Le schéma de l’inférence est le suivant :

 

FIGURE 1 — Schéma d’inférence triangulaire simple appliqué a la transitivité de l’hyperonyrnie
(la relation is-a). Les relations (1) et (2) sont les prémisses et la relation (3) est la conclusion
logique proposée dans le réseau lexical en attendant d’étre validée.

Plus formellement on peut écrire : El A  B A El B L C => A L C
~ _ ha — h —
Par exemple, chat 1 fe'lin A fe'lin g griﬁe => chat ii griﬁe

3. 1 . 1 'I‘raitement global

Le moteur d’inférences est appliqué sur les termes ayant au minimum un hyperonyrne (si-
non le schéma ne peut pas étre appliqué). Considérons un terme T avec un assortiment
d’hyperonymes pondérés. A partir de chaque hyperonyme, le moteur d’inférences déduit un
ensemble d’inférences. Généralement ces inférences ne sont pas disjointes et le poids d’une
inférence proposée dans plusieurs ensembles est la moyenne géométrique incrémentale de
chaque occurrence (c’est—a—dire que la présence d’un poids négatif sufﬁt a rendre la moyenne
invalide).

Par exemple, nous avons l’ensemble pondéré d’hyperonymes suivants pour chat : fe'lin — animal —
étre vivant — mammifére — animal de compagnie —fe'lidé — animal domestique — vertébre’. L’inférence

ha - . .
chat Li squelette peut provenir de plusieurs hyperonyrnes mais fort probablement de

verte'bre'. L’inférence chat  maison ne peut provenir que de l’hyperonyme animal de
compagnie.
3.1.2 Filtrage logique

Bien sur, le schéma ci—dessus est tres na'if, spécialement si nous tenons compte de la ressource
que nous traitons. En effet, B est possiblement un terme polysémique et des méthodes pour
bloquer les inférences certainement fausses peuvent et doivent étre concues. Si le terme B
relié a la premiere et la deuxieme relation a deux sens distincts, alors probablement l’inférence
est fausse. La condition pour proposer l’inférence peut étre formalisée comme suit (la relation
raﬁ‘—of correspondant a celle de rafﬁnement/ usage pour un terme) :

344 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

EIA ‘"453 A 3BL>c
/\ 331. '—>“”"°f B A 33]. '—>“”"°f B
A ( 3A $31. V I3B]_ LC)

=>AL>C

En d’autres terrnes, l’inférence est bloquée si le terme central B posséde deux rafﬁnements
. . '- R , , , \ .
d1st1ncts B~ et B- tels ueA L B- et B- —> C (schema resente a la f1 ure 2).
L ] q 1. } p g

/9

 

FIGURE 2 — Schéma d’inférence déductive triangulaire avec un bloquage logique se basant sur
la polysémie du terme B du milieu. Les termes Bi et Bj sont des rafﬁnements/ usages de B.

Par ailleurs, si l’une des prémisses est annotée comme "correcte mais pas pertinente", l’infé-
rence est bloquée, évitant ainsi de propager des inférences certes vraies mais ne présentant a
priori que peu d’intérét en pratique.

3.1.3 Filtrage statistique

Il est possible d’évaluer un niveau de conﬁance (ou d’intensité) pour les inférences produites,
de facon a ce que les inférences douteuses puissent étre ﬁltrées et rejetées. Le poids P
d’une relation inférée est la moyenne géométrique des poids des prémisses (relations (1)
et (2) dans ﬁgure 1). Si ce poids est trop faible, l’inférence est rejetée. Si la deuxieme
relation a une valeur négative, le poids n’est pas calculable et la proposition est rejetée.
Puisque la moyenne géométrique est moins tolérante aux petites valeurs que la moyenne
arithmétique, les inférences qui ne sont pas basées sur deux relations de poids raisonnables
ne vont probablement pas passer ce type de ﬁltrage.

P(A L» c) = (P(A ll» B) * pas L c))1/2
=> w3 = (w1 * w2)1/2
3.2 Moteur de réconciliation

Le raisonneur propose des inférences déduites et ces relations inférées sont présentées au
validateur pour décider si elles sont "plutét vraies" , "plutét fausses", "possibles" ou " vraies
mais pas pertinentes". Dans le cas d’invalidation, le réconciliateur essaie de diagnostiquer les
raisons : erreur (une des relations déja existantes sur lesquelles le moteur s’est basé pour
inférer est fausse), exception (un cas rare), polysémie (l’inférence est faite en se basant sur
un terme de milieu polysémique) ou un "cas général" qui Va étre rencontré principalement
lors des premieres validations. Cela est réalisé par un dialogue avec l’utilisateur dont le
but ici est de découvrir les raisons de l’invalidation et essayer de réconcilier le réseau avec
des informations issues de l’utilisateur en rapport avec une relation inférée invalidée. Ce

345 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

dialogue doit étre aussi minimal que possible (le moins possible de questions/le plus possible
d’informations tirées). Pour savoir dans quel ordre procéder, le réconciliateur détermine si les
poids des relations (1) et (2) sont relativement forts ou faibles et ce en comparant chaque
poids au seuil de conﬁance correspondant a son terme (Figure 3). Par exemple, le terme A
écolier; B humain; C visage; relation 1 : écolier 1 humain

La ﬁgure 3 est la courbe de poids/distributions pour toutes les relations sortantes ayant
comme terme source A (qui est dans notre cas écolier) avec un pic séparant en deux parts
égales la surface sous la courbe. Le seuil de conﬁance est l’intersection entre la courbe de
distribution et ce pic (valant ici 2 70).

Terme ‘e-coliei" et relation all -sortantes i‘;-6 donneesi

El 5 1:- 15 2-: 25 an 35 4:: 45 5-:- 55 51- G5 7-:1 75 3-:- as 9-71 95
‘(|istri|:utir_'n-

AIrE.f2 a 21 E21 55% de 96) Mayenne = as 23I117 12% de 270: _ Distribution

FIGURE 3 — Courbe poids/ distribution des relations sortantes du terme A

— Si P(A  B) >= seuil—conﬁance (A) => A  B est une relation vraisemblable.
— Si P(A 1 B ) < seuil—conﬁance (A) => A 1 B est une relation douteuse.

3.2.1 Exception —> Polysémie —> Erreur

Dans le cas ou les deux relations de base (1) et (2) sont des relations vraisemblables, le
réconciliateur essaie en premier lieu, en entamant un dialogue avec les validateurs/utilisateurs,
de vériﬁer si la relation R inférée est une exception. Si ce n’est pas le cas, il vériﬁe si le terme
B (terme central) est polysémique. Finalement si aucun des deux cas précédents ne s’avére
vrai, il demande si c’est un cas d’erreur. Ce cas d’erreur est vériﬁé en dernier lors de cette
démarche car les niveaux de conﬁance des deux relations les rendent plutot vraisemblables.
Soit l’exemple suivant : A zautruche; B zoiseau ; C zvoler ; R zcarac

(1) : autruche 1 oiseau (2) : oiseau S voler => (3) : autruche S voler
Dans cet exemple, il est plutot vrai que (1) "l’autruche est un oiseau" et que (2) "un oiseau
peut voler" d’o1‘1 les deux relations ont probablement des niveaux de conﬁance dépassant le
seuil. Or la relation inférée (3)" l’autruche peut voler " est fausse et constitue une exception.

3.2.2 Erreur —> Exception —> Polysémie

Dans le cas ou l’une des relations (1) et (2) est douteuse, le réconciliateur suspecte que
c’est un cas d’erreur et que cette relation avec le faible niveau de conﬁance est l’origine de
l’invalidation de la relation inférée. Alors il demande a l’utilisateur de la conﬁrmer ou de
l’invalider. Dans le cas de l’invalidation de l’une des relations, un cas d’erreur se présente.
Sinon, on procede a la vériﬁcation des deux autres cas : cas d’exception ou de polysémie. Soit

346 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

l’exemple suivant : A zenfant; B zhumain ; C :aile; R :has—part

(1) : enfant  humain (2) : humain lira aile => (3) : enfant B aile

_ _ ha.s—part _ _
Evidemment, la relation enfant e aile est fausse et la relation

_ ha.s—part _
humain e aile en est la cause.

lare1ationA L» c
est elle vraie ?

   

F
Le fait que la

relationA L» C

Stoc1l<er la relation
A :» C avec P>0

   

soit fausse est une
/ exception ?
StockerA L» C \§4
avec P<0 et annotée Vérifier si dans le
"exception" réseau B :7.
Polysemous
No -

 

la relationA E» B
est-elle vraie?

 

  

v/,1???» .

Pour A ‘Pa B and

A L. cast stockée _ R B L» Cchoisissez

avec P<0 et annotée La Islam]? B _ 7 C 19 "B" 19 P1115

"1-egle générale" 95”“ 9 "ale ' approprié selon vous

pour disambigu'i'ser ou
ui V/P/ .
PM 15-11 B) = entrez un nouveau en
_P(A Q B) et la cas de besoin.
La 1'91$aﬁ°nA relation est
’ C stockee
est-elle une _ ‘
No régle générale Eiabhr les nouvellées
7 R R re ations renseign es
' P(B Z’ 0: "NB Z’ 0 is—a is—a

Avez mus une et la relation est stockée. A :' B 1" Bi :'

Temafque 0“ C et les stocker dans le
un indice? réseau.
J 1

FIGURE 4 — Schéma de la procédure de validation/réconciliation. Légende : plutot Vrai,
Possible, Vrai Non Pertinent, plut6t Faux.

Cas d’erreur dans les prémisses
Supposons que la relation (1) (ﬁgure 1) a un faible poids. Alors le réconciliateur demande au
validateur si la relation (1) est vraie. Si la réponse est négative, l’opposé du poids actuel
de la relation (1) lui est attribué (soit P = —1*(P)) et la réconciliation se termine. Si la
réponse est positive, le réconciliateur demande si la relation (2) est vraie et il procéde comme
précédemment en cas de réponse négative. Sinon enﬁn, il vériﬁe les autres cas (exception,
polysemie). (Figure 4) Cas cpexcepﬁon
Dans le cas de deux relations vraisemblables, le réconciliateur demande au validateur si la

. . , , R . . . . , . ,
relation inferee A —> C constituerait une exception. Si c est le cas, la relation est stockee
dans le réseau avec un poids négatif mais annotée avec une méta—information qui indique
que c’est une exception. (Figure 4)

347 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Cas de polysémie
Dans ce cas, le terme B est soit marqué dans le réseau comme polysémique ou indiqué comme
tel par le Validateur. ll s’agit alors de lister dans le dialogue les rafﬁnements B1, B2, ...,Bn en
les ordonnant selon une fonction de similarité et ainsi de permettre au Validateur de choisir le

. , . . is—a R . . , .
plus approprie selon lu1 pour les deux relations A :> Bi et B j :> C. 11 est possible a lut1—
lisateur de préciser un nouveau rafﬁnement en cas d’insatisfaction Vis-a-vis de ceux présentés.

\ I I I . . I . l-5-H
Apres cette procedure, le reseau sera reconc1l1e par deux nouvelles relations A :> Bi et

R . A . . , , . . , .
B j :> C qui pourront etre ut1l1sees ulterieurement par le moteur d’1nferences. (Figure 4)

4 Expérimentation

Nous avons mené une expérience consistant a produire en masse et en une seule fois le
nombre maximum d’inférences possible par application du moteur sur le réseau lexical JDM.
L’objectif est d’éValuer les productions du moteur ainsi que les mécanismes de blocage logique
et de ﬁltrage. A partir de cet ensemble d’inférences proposées, nous en avons sélectionné
aléatoirement 400 pour chacun des types de relations et nous les avons soumises au processus
de Validition/réconciliation. Cette expérience a été menée dans un but d’éValuation car en pra-
tique le moteur d’élicitation fonctionne conjointement avec les jeux et l’approche contributive
de fagon incrémentale. Dans cette expérience, une proposition a été Validée soit manuellement
par un contributeur de conﬁance (un validateur), soit par des joueurs/contributeurs si au
moins 4 Votes ont été effectués avec au minimum 75% de concordance. Les memes seuils ont
été appliqués pour la reconciliation.

4.1 Productions du moteur d’inférences

Nous avons appliqué le moteur d’inférences sur environ 23000 termes aléatoirement choisis
parmi ceux ayant au minimum un hyperonyme. Environ 1500000 inférences ont été produites
et 77000 autres ont été bloquées. Le seuil de ﬁltrage a été ﬁxé a un poids de 25 (seules les
inférences avec un poids égal ou supérieur a 25 ont été prises en consideration). Dans la
ﬁgure 5 la distribution a tendance a suivre une loi de puissance, ce qui n’est pas surprenant
car la distribution dans le réseau lexical des relations est elle—méme gouvernée par une loi de
puissance.

1000000
100000

mom

moo

Number of occurences

 

Inference weight

FIGURE 5 — Distribution des inférences proposées selon leur poids. La distribution semble une
loi de puissance contravariante au poids. En pratique, les relations candidates de tres fort
poids sont Validées les premieres.

348 © ATALA

