TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Gestion des terminologies riches : l'exemple des acronymes

Ying ZHANG1 et Mathieu MANGEOT1
(1) GETALP-LIG, 41, rue des Mathematiques BP53 38041 Grenoble Cedex 9
ying . zhang@imag . fr, mathieu . mangeot@imag . fr

RESUME

La gestion des terminologies pose encore des problemes, en particulier pour des constructions
complexes comme les acronymes. Dans cet article, nous proposons une solution en reliant
plusieurs terrnes differents a un seul referent via les notions de pivot et de prolexeme. Ces notions
perrnettent par exemple de faire le lien entre plusieurs terrnes qui designent un meme et unique
referent 2 Nations Unies, ONU, Organisation des Nations Unies et onusien. Il existe Jibiki, une
plate-forrne generique de gestion de bases lexicales perrnettant de gerer n'importe quel type de
structure (macro et microstructure). Nous avons implemente une nouvelle macrostructure de
ProAxie dans la plate-forrne J ibiki pour realiser la gestion des acronymes.

ABSTRACT

Complex terminologies management — the case of acronyms

Terminology management is still problematic, especially for complex constructions such as
acronyms. In this paper, we propose a solution to connect several different terms with a single
referent through using the concepts of pivot and prolexeme. These concepts allow for example to
link several terms for the same referent: Nations Unies, ONU, Organisation des Nations Unies
and onusien. Jibiki is a generic platform for lexical database management, allowing the
representation of any type of structure (macro and microstructure). We have implemented a new
macrostructure ProAxie in the J ibiki platform to achieve acronym management.

MOTS-CLES2 base lexicale multilingue, macrostructure, Jibiki, Common Dictionary Markup,
Proaxie, Prolexeme
KEYWORDS 2 multilingual lexical database, macrostructure, Jibiki, Common Dictionary Markup,
Proaxie, Prolexeme

1 Introduction

Cet article conceme la gestion de terminologies multilingues. Le probleme aborde dans cet article
est celui de l'association de plusieurs terrnes d'une meme langue a un meme referent 2 << J ean-Paul
II» et «Karol Jozef Wojtyla» en francais, ou en anglais «John Paul II» et «Karol Jozef
Wojtyla ». De meme, certains liens evoluent avec le temps 2 le pape designait « Jean-Paul II» en
2004 et « Benoit XVI» en 2012. Des pays parlant la meme langue (p. ex 2 France et Suisse
romande) peuvent egalement utiliser des mots differents pour le meme concept. Par exemple,
« chien reniﬂeur » et « chien drogue ». Inversement, le meme terrne peut designer des concepts
differents 2 dans la province de langue allemande de Bolzano en Italie, le « Landeshauptmann »
est le president du conseil provincial, avec des competences beaucoup plus limitees que le
«Landeshauptmarm» autrichien, qui est a la tete de l'un des Etats (Land) de la federation
autrichienne. Pour la gestion des acronymes, un terrne et son acronyme peuvent par exemple
designer le meme referent. Dans un contexte multilingue, la difficulte est d'etablir une
correspondance entre ces terrnes. L'article introduisant la notion de prolexeme (Tran, 2006)

572 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

presente le probleme des terrnes ayant des acronymes dans certaines langues, mais pas dans
d'autres. Dans le projet Prolexbase, Tran (Tran, 2006) considere le prolexeme comme le
regroupement de lemmes associes aux differentes formes d'un nom propre qui apparaissent dans
les differents textes d'une langue donnee. Par exemple, en francais, Prolexbase regroupe dans le
meme prolexeme << organisation des nations unies »1, << Nations unies », << ONU » et « onusien »2.
En anglais, Prolexbase regroupe << United Nations » et son acronyme « UN ».

Quelles solutions mettre en place de facon a choisir, pour un terme donne dar1s une langue
donnee, le meilleur equivalent dar1s une langue cible ? Cette recherche est motivee par un besoin
reel d'une entreprise dans la gestion de sa terrninologie multilingue.

Le but principal de notre travail a ete de deﬁnir un cadre theorique compose d'une nouvelle
macrostructure basee sur des concepts existants et sur la deﬁnition de nouveaux concepts. Ce
cadre a ensuite ete valide par une experimentation pratique a l'aide d'un outil generique de
gestion de bases lexicales.

Cet article est organise de la facon suivante. Dans la section 2, nous presentons les
macrostructures preconisees pour les donnees. La section 3 presente les outils utilises et
l'implementation de la macrostructure. La section 4 presente les resultats de l'implementation et
de l'utilisation Enﬁn, nous concluons et donnons quelques perspectives pour la gestion de
terminologies riches.

2 Données : choix de la macrostructure

Lors de toute discussion scientiﬁque, il est primordial de bien s'entendre sur les terrnes utilises.
C'est pourquoi nous commencerons par deﬁnir les terrnes et concepts principaux que nous
utiliserons par la suite.

Un dictionnaire est compose d'un ou plusieurs volumes relies entre eux par des liens qui sont le
plus souvent des liens de traduction. Un volume est un ensemble d'articles comportant des mots-
vedettes de la meme langue. Un article comporte au moins un mot-vedette et le plus souvent
d'autres informations (prononciation, classe grammaticale, deﬁnition, exemples, etc.). La
structure des articles est appelee microstructure. L'organisation des volumes qui composent la
structure d'un dictionnaire est appelee macrostructure. La macrostructure la plus simple est celle
d'un dictionnaire monolingue ne comportant qu'un seul volume. Pour les dictionnaires bilingues
langue A (LgA) <—> langue B (LgB), on trouve souvent des macrostructures avec deux volumes 2
un volume LgA —> LgB et un volume miroir LgB —> LgA. Ces macrostructures constituent
l'essentiel des dictionnaires imprimes. L'avenement de l'outil electronique perrnet de s'abstraire
des contraintes liees a l'impression, notamment la representation restreinte a deux dimensions. On
peut maintenant concevoir des macrostmctures plus complexes utilisant par exemple des volumes
pivot. Le dictionnaire devient alors une base lexicale a plusieurs dimensions d'o1‘1 il est possible
d'extraire des vues speciﬁques permettant de retrouver le format initial des dictionnaires
imprimes.

Nous detaillerons dans la suite deux macrostructures de ce type.

1 Nous avons repris exactement la tenninologie ﬁancaise de Prolexbase et les concepts.
2 Mettre « onusien » dans ce groupe est sans doute une erreur.

573 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
2.1 Macrostructure pivot

Le projet Papillon, lance en 2000 (Tomokiyom et al., 2001), a eu pour but de constiuire une
ressource lexicale pour plusieurs langues dont au moins l'anglais, le francais et le japonais. Les
macrostructures bilingues traditionnelles obligeant a construire un dictionnaire par couple de
langues, le nombre de dictionnaires croit de maniere triangulaire par rapport au nombre de
langues en presence. Cette solution devient rapidement ingerable. Il fallait donc en trouver une
nouvelle, un dictionnaire multilingue a structure pivot: un volume monolingue pour chaque
langue et un volume pivot (ou volume interlingue) au centre regroupant les liens entre les articles
(Serasset et Mangeot, 2001). La microstructure des articles monolingues est basee sur le concept
de lexie deﬁni dans la lexicographie explicative et combinatoire (Mel'cuk et al., 1995) issue de la
theorie sens-texte. Chaque article decrit une lexie. Une lexie est une unite lexicale (sens de mot)
qui est representee soit par un lexeme (regroupement de mots-forrne), soit par une locution
nominale.

Chaque lexie est reliee par un lien interlingue a une axie (ou acception interlingue). Les axies
sont contenues dans le volume pivot. Chaque axie regroupe les equivalents dans plusieurs
langues d'une meme lexie (ou sens de mot).

Les concepts d'axie et de structure pivot ont ete deﬁnis pour le projet Papillon et ensuite repris
dans la norrne Lexical Markup Framework (Francopoulo et al., 2009).

2.2 Macrostructure ProAxie

Cette macrostructure a pour but de resoudre le probleme de relier plusieurs terrnes qui designent
un meme et unique referent. Pour la gestion des acronymes, les liens riches sont plus repandus et
plus complexes. Pour implementer la gestion des acronymes, nous proposons une nouvelle
macrostructure avec deux notions: pr0axie3 et prolexéme (Tran, 2006). Nous avons egalement
besoin des concepts d'axie et de lexie, qui ont ete presentes au §2.1. Voir la ﬁgure 1.

2.2.1 Prolexéme

11 y a un seul volume de prolexemes pour chaque langue. Dans ce volume, les prolexemes
regroupent les lexies qui representent le meme sens semantique mais dont la realisation
syntaxique est differente (forme de surface, classe grammaticale, etc.). Les liens bidirectionnels
entre les lexies et leurs prolexemes sont marques avec une etiquette (alias, acronyme, derivation,
deﬁnition, etc.). Par exemple, l'entree de type prolexeme
« fra.organisation_des_nations_unies.1 » est reliee a l'entree de type lexie « ONU » par un lien
etiquete << acronyme », a « nations unies » par un lien etiquete « alias», a « onusien » par un lien
etiquete << derivation», et a << organisation des nations unies » par un lien etiquete « deﬁnition».
Ce lien n'est pas la deﬁnition lexicographique du prolexeme, mais caracterise seulement le terrne
prefere pour le decrire.

2.2.2 Proaxie

11 y a un seul volume de proaxies dans un dictionnaire. Les proaxies relient les prolexemes de
langues differentes qui ont le meme sens. Prenons l'exemple d'un dictionnaire trilingue 2 francais,
anglais et chinois. L'entree de type proaxie << proaxie.united_nations.1 » relie l'entree

3 ProAxie (A en majuscule) est le nom de macrostructure. Proaxie (a en minuscule) est le nom de concept.
574 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d'Olonne

<< fra.orgar1isation_des_nations_unies.1 » du Volume des prolexemes francais, l'entre'e
<< eng.united_nations.1 » du Volume des prolexemes anglais, et l'entre'e <<zho.H9§/E:\.1 » du
Volume des prolexemes chinois. Les liens entre l'entre'e de proaxie et les entre'es de prolexemes
sont bidirectionnels.

2.2.3 Conception globale

Dans cette macrostructure, nous avons deux couches : une couche de base et une couche << Pro ».
Dans la couche de base, nous avons deux types de Volume : Volume des lexies et Volume des
axies. Dans la couche «Pro », nous avons egalement deux types de Volume : Volume des
prolexemes et Volume des proaxies.

Grace au Volume d'axies, nous pouvons relier les lexies qui se correspondent exactement, comme
l'acronyme francais << ONU » relie' avec l'acronyme anglais << UN». Grace a la couche << Pro »,
nous pouvons proposer en traduction des lexies des langues cibles de méme sens, comme indique'
dans la figure 1.

Valume des prulexémes fran;ais Volume des pmaxies Vulume des pralexémes anglais
—fra.organisa(ion_des_nations_unies.1 praaxie.uniled_nations,1 eng.united_nations.1

    
  
 

Euqmm BERN AUAS ACRO DEF

DEF ACRO

Volumes des lexies f angais / Volume des axies Volumes des lexies anglais

‘~nations unies ONU _ ‘
. axIe.onusIen.1

 

Volume 1 Volume 2 /Z»———<axie.:r'1qit:d_nations.1
ONU organisation des nations unies KN Hie‘ j _ '\ V°'“me 1
axIe.naKIons_unIes.1 ~—u.-med nations /

—»uN~‘§_

FIGURE 1 — Exemple de ProAxie

Les e'tiquettes porte'es par les liens ont pour but de permettre de proposer les meilleures
traductions. Par exemple, le japonais << /133$/E.‘ » est la lexie de méme sens que << Organisation
des Nations Unies », son acronyme est << 3% ». Cet acronyme utilise le premier et le troisieme
kanji, ce qui est different des initiales de la lexie de definition. Il existe peut-étre une langue qui a
deux acronymes, l'un correspondant a l'acronyme des initiales, l'autre correspondant a une
selection de caracteres ou de mots. Donc, nous avons decide de ne pas lier ces deux types
d'acronymes avec une méme axie, Voir la figure 2.

Conside'rons les liens de la lexie << ONU » du francais Vers l'anglais, Vers le japonais et Vers le
chinois. Nous proposons trois niveaux de traduction classe's selon la pre'cision obtenue :

- Vers l'anglais : << ONU » —> << UN ». Le systeme trouve une lexie directe par le Volume
des axies. C'est le premier niveau de traduction et le plus pre'cis.

- Vers lejaponais : << ONU » —> « SE ». Le systeme cherche le lien dans le Volume des
prolexemes francais avec l'étiquette << Acro ». Puis il trouve le lien dans les proaxies,
ensuite il suit le lien de prolexeme japonais, et enfin il arrive au Volume des lexies
japonaises, et trouve une lexie en suivant un lien e'tiquete' << Acro ». Donc la lexie

575 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d'Olonne

propose'e au deuxieme niveau de la langue cible est cet acronyme. Le deuxieme niveau
de traduction comprend toujours le premier niveau de traduction. C'est-a-dire que
<< ONU » et << UN » sont acce'de's avec la méme etiquette << Acro », donc le lien << ONU »
—> « UN » correspond e'galement au deuxieme niveau de traduction.

- Vers le chinois : << ONU » —> « Hééé} ». Le systeme trouve les lexies par prolexeme
et proaxie sans etiquette correspondante. Ces lexies propose'es constituent le troisieme
niveau, le moins precis. Le troisieme niveau de traduction comprend les niveaux
precedents.

La quantite' de lexies de re'sultat augmente suivant les niveaux de traduction, du premier Vers le
troisieme. Par exemple, on traduit le terrne << ONU » Vers l'anglais, le chinois et le japonais. Le
premier niveau de traduction est la lexie anglaise << UN ». Le deuxieme niveau de traduction est
la lexie anglaise << UN » et la lexie japonaise << 3% ». Le troisieme niveau de traduction
comprend les lexies anglaises << UN» et << United Nations», les lexies japonaises << 3% » et
« l%§3$/E} », et la lexie chinoise << H9?/E} ».

 

WW rmﬂm
ued n aﬁ 0 n S ["195 chmmses Francals Lexles 1 LEXIES 2 Lexles 3 chinois
UN W 
Lexies 1 volume
. . Vol me lexies 1
lexlesfranwlses V°l“"‘9 Volume P'°:"lE5 Volume
 '~9Xl€5 2 Prolexémes vo|ume ‘
organnsanondesnat1onsunIes—axIe.unIted_nat1ons.1 m;e,,',po,,,,,',e, '" [’;‘:;‘;
‘ ' ‘ ‘ ‘ \ \ -A V°l_‘""e Volume
nations umes T axIe.nat1ons_umes.1 [gm 5, Lexnes 3 ,,m,exéme5
onusien T axie.onusierd’///[gjg WW Volume
 
FIGURE 2 - Liens entre les lexies et les axies FIGURE 3 - Macrostructure de ProAxie

Dans certaines situations, une base lexicale (un dictionnaire) a plusieurs Volumes pour une seule
langue. Par exemple, lorsqu'il y a plusieurs Versions d'e'dition ou que la ressource lexicale est
cre'e'e par un sy steme de traduction automatique, on trouvera un Volume provenant de Systran, un
Volume de Google, un Volume d'IATE, etc. Notre macrostructure permet de ge'rer plusieurs
Volumes dans une méme langue, (Voir la figure 3). Etant donne'e une langue, il existe un ou
plusieurs Volumes de lexies, mais un seul Volume de prolexemes. Pour un dictiom1aire, il y a un
seul Volume de proaxies et un seul Volume d'axies. Les entrees des lexies sont relie'es aux entre'es
de type prolexeme et de type axie. De plus, les prolexemes sont relie'es aux proaxies, et Vice-
Versa.

3 Outils nécessaires : plates-formes de manipulation
3.1 Plate-forme Jibiki version 1

Pour implémenter la macrostructure de ProAxie, nous avons utilise’ la plate-forme Jibiki. Elle
permet la construction de sites Web contributifs dédie's a la construction de bases lexicales
multilingues. Cette plate-forme a ete' deVeloppe'e principalement par Mathieu Mangeot (Mangeot
et Chalvin, 2006) et Gilles Se'rasset (Se'rasset et Mangeot, 2001). Elle a e'te' utilise'e dans divers
projets (projet LexALP, projet Papillon, projet GDEF, etc.). Le code est disponible en source
ouvert et te'le'chargeable gratuitement par SVN sur ligforge.imag.fr. Avec cette plate-forme, on

576 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

peut faire les manipulations d'import, export, edition, modiﬁcation et recherche dans des bases
lexicales. On peut aussi gerer les contributions.

Jibiki est une plate-forrne genérique, elle perrnet de traiter presque toutes les ressources lexicales
de type XML en utilisant différentes microstmctures et macrostructures. On utilise des pointeurs
CDM (Common Dictionary Markup) (Mangeot, 2002) pour gerer n'importe quel type de
microstmcture sans la modiﬁer. Les pointeurs sont utilises egalement pour indexer des parties
d'inforrnation spéciﬁques et perrnettre ensuite une recherche multi-criteres. Cette stmcture est
stockée dans un ﬁchier de métadonnées sous forme XML. Pour chaque pointeur CDM, on
indique le chemin XPath vers l'élement correspondant dans la microstructure XML. Les liens de
traduction sont a ce stade traités comme des pointeurs CDM classiques.

La version 1 de Jibiki présentait plusieurs lin1itations. Les liens de traduction étaient traités avec
des pointeurs CDM, comme des elements d'inforrnation classiques. Ces liens étaient simples. Il
r1'y avait pas de possibilité de décrire des liens entre plusieurs volumes differents. Il n'etait pas
non plus possible d'ajouter des attributs (poids, etiquette, volume cible, etc.) sur les liens. Nous
avons remedié a ces defauts dans Jibiki-2. Jibiki est utilise pour plusieurs macrostructures. Pour
chaque macrostructure, il a été nécessaire de recoder une partie du programme pour réaliser les
différents types de liens.

3.2 Gestion des liens riches : Jibiki-2/Pivax

La gestion des liens riches correspond aux liens avec des attributs, comme volume cible, poids,
type, langue, etiquette libre, etc. Pour réaliser l'implémentation de liens riches, nous avons séparé
le module de traitement des liens de celui des autres pointeurs CDM.

La realisation informatique est basee sur deux algorithmes. Le premier collecte les liens, le
deuxieme constmit le résultat. Plus précisement, le premier recherche tous les liens possibles
dans l'ensemble des liens riches de tous les volumes pour une entree recherchée. Le deuxieme
algorithme realise les étapes suivantes 2 (1) chercher les liens vers les axies puis vers les lexies
cibles ; (2) chercher les liens vers les prolexemes de la langue source puis vers les proaxies, vers
les prolexemes des langues cible, et a la ﬁn vers les lexies cibles ; (3) traiter l'étiquette ; (4) trier
et afﬁcher.

4 Résultats préliminaires

Nous avons séparé les trois niveaux de traduction pour afﬁcher les résultats de recherche dans
Jibiki: (1) traduction directe par axie, (2) traduction par prolexeme et proaxie avec la meme
etiquette, (3) traduction par prolexeme et proaxie sans etiquette.

Pour faciliter la lecture, nous afﬁchons l'étiquette, la langue et le mot-vedette au ler et au 2e
niveau. Nous afﬁchons tous les details (phrases exemples, deﬁnitions, partie du discours, etc.) au
3e niveau, y compris les lexies du meme prolexeme de la langue source. Enﬁn, nous n'afﬁchons
pas la traduction au 2e niveau si elle a deja eté trouvée et est deja afﬁchee au ler niveau.

4.1 Scénario 1 : terme « UN » de l'anglais vers toutes les langues

Lexies trouves en théorie 2 le premier niveau de traduction est la lexie francaise « ONU ». Le
deuxieme niveau de traduction comprend la lexie francaise « ONU » et la lexie japonaise <<

577 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d'Olonne

SE ». Le troisieme niveau de traduction comprend les lexies frangaises « ONU », << Nations
Unies », « onusien » et « Organisation des Nations Unies », la lexie chinoise « H??? » et les
lexiesjaponaise << /133$/Er‘ » et « SE ».

Lexies affichees par l'interface : Le premier niveau de traduction est la lexie frangaise << ONU ».
Le deuxieme niveau de traduction est la lexie japonaise « SE ». Le troisieme niveau de
traduction comprend toutes les lexies: les lexies frangaises << ONU», << Nations unies»,
« onusien» et «Organisation des Nations Unies», la lexie chinoise << H9?/Er‘ », les lexies
japonaises « /133$/Er‘ » et « gg 7>, et les lexies anglaises « UN» et « United nations ».

m.._.3,.m..: ' Résultats de recherche

1 emréﬂs) WW6“,
‘ ‘ “mg” _. Traduclicn trouvé par la couche axis
Etiquette = ACFIO Lengue = ira ONU

   
   

— "l'r7a'duciiori irolivé'pev'la couchepréaxie (av'ec"la’ r'rl'ém'e'§tic]l]eit'e) —
Etiquette = ACRO Langue = jpn X!

Proaxie Acra.proaxie.United_“ "
— Prolaxéma AA:ro.pro|ex.ang.Unitad_Natiuns.1
‘=11? ,'ﬁr«’sa:’n’6{]’eei’i’eipt’r;reT
UN [n]
United Natiors (Abbreviations UN)

mules les langues : _,___,,_ _ ,__,__ _,, .
  i r iaelrte vmwhutary vi-wXML
Rechevoler

rays; lFIPISNEDby ‘earl ieupomteteat teem vlaurhtstory we-rxur‘

United Nations [n]
Ttle_Un_iled Nations_(at)_breviated _UN in English, and ONU in French and _Spanish), is an intemalional organization whose stated aims are

 

Contributions in aw, secur . social progress, human rights. and achievement 0!
CW6 alvhabétlque world peace. The UN was iounded in I545 aitev World War II to replace the League of Nations. to stop wars between countries, and to provide a
Tatxieau lésumé '
platioml to: dialogue.
Exporter un volume
Prol ‘ Acm.prolex.ira.0rganisatian_des_natiuns_unies.1
alt.‘ r FlIIS>fEDt7y eat i oopteeresear i duals mrnetory r vwv4XML
tlée

Feullles de style °NU W}

U .

(;‘,'r‘,':?,‘.:"s lniliales de Organisation des Nations Unies.

Caches d9 dannées

FIGURE 4 - terme « UN » de 1'anglais Vers toutes les langues
4.2 Scénario 2 : terme « onusien » du frangtais Vers toutes les langues

Lexies trouvés en théorie: le premier et le deuxieme niveau de traduction sont Vides. Le
troisieme niveau comprend les lexies anglaises «UN» et « United nations», la lexie chinoise
<< 9?? » et1es1exiesjaponaises<< /133$/Er‘ » et « SE ».

Lexies affichées par l'interface : le premier et le deuxieme niveau de traduction sont Vides. Le
troisieme niveau comprend toutes les lexies.

ur...ra..., Résultals de recherche

mg prblil utilisereur I enlrée(s) Ivouvées.
= déloguer

Proaxie Aoro.proexie.united_Natione
Prolexeme Acre.prelex.eng.unitea_Nations.r

 

, T c.i  "7 '17T7'K * Vow rpm mi
Soiree : "" ["1
tram-s United Nations (Abbreviations UN)
°‘,'i": ‘L
aim irtnlntzne, rem i ouaiieem odll eater. v-cw  mxut l
Rec he avanoée unlterl mrtlonu [n]
List

edes dictiminaires

The United Nations (abbreviated UN in English, and ONU in French and Spanish), is an international organization whose stated aims are lacilitating cooperation in
international law, international security, eoonornic development, social progress, nurnan rights. and achievemenl oi world peace. The UN was iounded in 1945 altar

World war II to replaee me League ol Nations, to stop were between oeuntriee, and In provide a platlorrn lor dialogue.

— i=iaTexe’ ’ we're.ere:e;ire:or§ani;r;&t;n_aee_riatir3&te_..}.ies?

an. i'FiM'l!oIE.DtSy lean’ i anaisiinaa Elsi.’ vrarsaaiy’ vrirxnti
ONU [n]

Initieles de Organisation des Nations Unies.

Dictiorlrlalies :>r=.r mnlmsnirr eriri area. rm? Tm; verriarary ' Vim: mi
Iumes .
""595 Nation: a men [n]
Few I s on style
Uh leuis Alias d'Orgariisation des Nations Unies.
unee

FIGURE 5 - terme << onusien » du frangais Vers toutes les langues

578 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
5 Conclusion et perspectives

Nous avons presente la gestion des terminologies avec liens riches en utilisant un exemple
d'acronyme (ONU) de nom propre. Nous avons repris les concepts de lexie, d'axie, de prolexeme,
et introduit le concept de proaxie pour produire la macrostructure de ProAxie. Dans cette
macrostructure, une etiquette est utilisee pour relier les lexies et leurs variantes. Nous avons
implemente la solution de la macrostiucture ProAxie dans la plateforme Jibiki en utilisant la
nouvelle Jibiki-2/Pivax, et cree trois niveaux de tiaduction en theorie et en afﬁchage.

Concemant les donnees, la base actuelle est une preuve de concept qui comporte quelques
exemples issus de ProlexBase. Nous souhaitons tester cette solution en passant a l'echelle sur de
grosses bases telles que la CJK (chinois, japonais, coreen, arabe) avec 24 millions d'entrees ou
l'Uniﬁed Medical Language System4 avec 5 millions de termes.

Dans l'avenir, nous souhaitons faire evoluer la macrostiucture de ProAxie pour prendre en
compte d'autres types de synonymie, et transposer le concept de prolexeme pour que cette
solution puisse etre utilisee dans un autre domaine linguistique. Par exemple, pour une ressource
lexicale comprenant des textos, en francais « A+ » correspond a « A plus » avec une etiquette
« texto », et en anglais « L8R » correspond a « later» avec l'etiquette << texto ».

Nous prevoyons de prendre en compte egalement les quatre variations du diasysteme base
essentiellement sur ce que Eugenio Coseriu propose (Tran, 2006) 2 diachronique (variete dans le
temps), diaphasique (variete concemant les ﬁnalites de l'emploi), diatopique (variete dans
l'espace) et diastratique (variete relative a la stratiﬁcation socio-culturelle). Nous voudiions
emichir la notion d'etiquette selon cette theorie.

Références

TRAN, M. (2006). Prolexbase: Un dictionnaire relationnel multilingue de noms propres 2
conception, implementation et gestion en ligne. These de doctorat, Tours, pages 54-57.

SERASSET, G. et MANGEOT, M. (2001). Papillon Lexical Database Project: Monolingual
Dictionaries and Interlingual Links. In Proc. 0fNLPRS 2011, Tokyo, pages 1 19-125.

TOMOKIYOM, M., MANGEOT, M. et PLANAS, E., (2001). Papillon: a Project of Lexical Database
for English, French and Japanese, using Interlingual Links. In Actes de JST 2001, Tokyo, 3 p.

MEL'éUK, I., CLAS, A. et POLGUERE, A. (1995). Introduction a la lexicologie explicative et
combinatoire. Livre, 256 p.

FRANCOPOULO, G., BEL, N., GEORGE, M., CALZOLARI, N., MONACHINI. M., PET, M. et SORIA, C.
(2009). Multilingual resources for NLP in the lexical markup framework (LMF). In journal de
Language Resources and Evaluation, March 2009, Volume 43, pages 55-57.

MANGEOT, M., et CHALVIN, A. (2006). Dictionary Building with the Jibiki Platform 2 the GDEF
case. In Actes de LREC 2006, Genoa, pages 1666-1669.

MANGEOT, M. (2002). An XML Markup Language Framework for Lexical Databases
Environments: the Dictionary Markup Language. In Actes de LREC 2002, pages 37-44.

4 http://www.cik.o1'g; http://www.nlm.m'h.gov/1'esearch/umls/
579 © ATALA

