TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

TTC TermSuite
alignement terminologique a partir de corpus
comparables

Béatrice Daille et Rima Harastani
LINA, 44322 Nantes Cedex 03

beatrice . daille@univ—nantes . fr, rima . harasta1'1i@univ—nantes . fr

REsuME

TermSuite est outil libre multilingue réalisant une extraction terminologique monolingue et
une extraction terminologique bilingue :31 partir de corpus comparables.

ABSTRACT

TTC TermSuite — Terminological Alignment from Comparable Corpora

TermSuite is based on a UIMA framework and performs monolingual and bilingual term
extraction from comparable corpora for a range of languages.

MOTS-CLES : corpus comparable, extraction terminologique, alignement, UIMA

KEYWORDS : comparable corpora, terminology extraction, terminology alignment, UIMA

Le projet européen TTC1 s'est intéressé :31 l'exploitation des corpus comparables de domaines
techniques pour l'amélioration des outils informatiques de traduction. La plateforme web
'I'I‘C2 permet de compiler des corpus comparables :31 partir du web, d'en extraire et traduire
la terminologie, et d'exporter cette terminologie dans EuroTermBank3. TermSuite4 constitue
le caeur de la plateforme web TTC : il réalise l'extraction et l'alignement terminologique dans
7 langues : Anglais, Francais, Allemand, Espagnol, Letton, Chinois et Russe. TermSuite adopte
la plate-forme Apache UIMA5 concue pour faciliter l'assemblage de composants, leur
intégration au sein d'une chaine de traitement ainsi que le passage :31 l'échelle en contexte
industriel.

TermSuite effectue les traitements informatiques en 3 phases :

1. Analyses linguistiques : découpage du texte en mots, analyse morphosyntaxique
et lemmatisation et conversion au format Multext ;

2. Extraction terminologique monolingue: détection d'occurrences de termes
simples et complexes, normalisation et regroupement des termes en fonction de
leurs variations, filtrage statistique ; listes de termes en format tsv et TBX.

3. Alignement terminologique bilingue : plusieurs types d'alignement par paires
de langues sont proposés qui adoptent différentes approches: distributionnelle
(Fung, 1998), compositionnelle (Grefenstette, 1999), ou mixte (Daille et Morin,
2012). Les approches s'appliquent aux termes simples, aux termes complexes et aux
composés savants (Harastani et al., 2012)

1 http://www.tbc-project.eu

2 http://tbc.syllabs.com/

3 http://www.euronermbank.com/

4 http: / /code.google.com / p /ttc-project
5 http://uima.apache.org

812 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
Remerciements

The research leading to these results has received funding from the European Community's
Seventh Framework Program (FP7 / 2 007-2013) under grant agreement no 24-8005.

Références

FUNG, P. (1998). A Statistical View on Bilingual Lexicon Extraction : From Parallel Corpora to
Non-parallel Corpora. In FARWELL, D., GERBER, L. et How, E., éditeurs : Proceedings of the 3rd
Conference of the Association for Machine Translation in the Americas (AM TA '98), pages 1-
16, Langhorne, PA, USA.

GREFENSTETTE, G. (1999). The World Wide Web as a Resource for Example-Based Machine
Translation Tasks. In ASLIB'99 Translaﬁng and the Con1puter21, London, UK.

HARASTANI, R., DAILLE, B., MORIN, E. (2012). Neoclassical Compound Alignments from
Comparable Corpora. In Proceedings of 13th International Conference on Intelligent Text
Processing and Coniputaﬁonal Linguistics (CICLING 2012), vol. 2, pages 72-82. New Delhi,
India.

MORIN, E. et DAILLE, B. (2012). Compositionalité et contexte pour l'extraction de
terminologies bilingues a partir de corpus comparables. In Actes de TALN 2009 ( Traiten1ent
automaﬁque des langues naturelles), Grenoble. ATALA, LIG.

813 © ATALA

