TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Segmentation de textes arabes en unités discursives minimales

Iskandar Keskesl-2 Farah Beanamaraz Lamia Hadrich Belguithl
(1) ANLP Research Group, MIRACL, Route de Tunis km 10, 3021, Sfax, Tunisie
(2) IRIT, 118, route de Narbonne F-31062 Toulouse Cedex 9

keskes@irit.fr, benamara@irit.fr, l.belguith@fsegs.rnu.tn

RESUME

La segmentation d'un texte en Unités Discursives Minimales (U DM) a pour but de découper
le texte en segments qui ne se chevauchent pas. Ces segments sont ensuite reliés entre eux
afin de construire la structure discursive d'un texte. La plupart des approches existantes
utilisent une analyse syntaxique extensive. Malheureusement, certaines langues ne disposent
pas d'analyseur syntaxique robuste. Dans cet article, nous étudions la faisabilité de la
segmentation discursive de textes arabes en nous basant sur une approche d'apprentissage
supervisée qui prédit les UDM et les UDM imbriqués. La performance de notre segmentation
a été évaluée sur deux genres de corpus : des textes de livres de l'enseignement secondaire
et des textes du corpus Arabic Treebank. Nous montrons que la combinaison de traits
typographiques, morphologiques et lexicaux permet une bonne reconnaissance des bornes
de segments. De plus, nous montrons que l'ajout de traits syntaxiques n'améliore pas les
performances de notre segmentation.

ABSTRACT

Segmenting Arabic Texts into Elementary Discourse Units

Discourse segmentation aims at splitting texts into Elementary Discourse Units (EDUs)
which are non-overlapping units that serve to build a discourse structure of a document.
Current state of the art approaches in discourse segmentation make an extensive use of
syntactic information. Unfortunately, some languages do not have any robust parser. In this
paper, we investigate the feasibility of Arabic discourse segmentation using a supervised
learning approach that predicts nested EDUs. The performance of our segmenter was
assessed on two genres of corpora: elementary school textbooks that we build ourselves and
documents extracted from the Arabic Treebank. We show that a combination of
typographical, morphological and lexical features is sufﬁcient to achieve good results in
segment boundaries detection. In addition, we show that adding low-level syntactic features
that are manually encoded in ATB does not enhance the performance of our segmenter.

MOTS-CLES : Segmentation discursive, unité discursive minimale, langue arabe.
KEYWORDS : Discourse segmentation, Elementary discourse units, Arabic language.

1 Introduction

La segmentation discursive d'un texte vise a segmenter le texte en unités discursives
minimales (UDM) qui ne se chevauchent pas. Ces unités sont ensuite reliées entre elles par
des relations rhétoriques aﬁn de construire la structure discursive du texte. La segmentation
est donc une étape primordiale dans l'analyse du discours car des erreurs de segmentation
peuvent dégrader les performances de l'analyseur. (Soricut et Marcu, 2003) ont montré
qu’une bonne segmentation permet de réduire de 29% les erreurs de leur analyseur

435 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
discursif.

Une UDM peut étre une phrase ou une proposition. Dans une phrase complexe, elle
correspond généralement a des clauses verbales, comme [U11 ﬁlm d’110rreu1][qu1' m’a 15211’
peur] ou la proposition relative introduite par le pronom relatif indique un point de
coupure. Ces deux segments sont ainsi reliés par la relation d'élaboration. Une UDM peut
aussi correspondre a d'autres unités syntaxiques décrivant des éventualités, comme des
syntagmes nominaux ou des syntagmes prépositionnels, comme dans [Aprés quelques
minutes, ] [nous avons trouve’ les c1e’5 surla table] ou nous avons une relation d’encadrement
temporelle entre ces deux UDM. Une UDM peut étre aussi structurellement emboitée dans
une autre pour rendre compte des cas d’appositions, de constructions clivées ou encore des
cadres adverbiaux, comme dans [M Dupont; [1111 homme d ’aﬂ$21're r1'c11e,] a été sauvagement
tue’]o1‘1 « un homme d'affaire riche, » est une apposition.

Plusieurs travaux ont été menés sur la segmentation automatique de discours dans
différentes langues. Chaque segmenteur a sa propre définition d’UDM car le repérage des
limites des segments dépend principalement de la théorie utilisée. En effet, chaque théorie
du discours déﬁnit ses propres guides de segmentation. Globalement, la segmentation
automatique de discours peut étre effectuée selon des techniques a base de regles ou en
utilisant des techniques d’apprentissage. Dans la premiere approche, des regles empiriques
identiﬁent les bornes début et [in de segments en s'appuyant sur une combinaison d'indices
de surface (les ponctuations et les marqueurs lexicaux), des informations morphologiques et
des informations syntaxiques. Pour l'anglais, citons les travaux de (Le Thanh et al., 2004) qui
ont obtenu une F-mesure de 86.9% sur le corpus RST Discouse Treebank (Carlson et al.,
2003). (Toﬁloski et al., 2009) ont proposé le systeme de segmentation SLSeg basé sur une
analyse syntaxique. Ce systeme a obtenu une F-mesure de 80-85%. Les approches
symboliques ont également été utilisées pour réaliser la segmentation en UDM pour d'autres
langues comme l'allemand (Liingen et al., 2006), l’espagnol (Da Cunha et al. 2010) et le
japonais (Sumita et al., 1992). La plupart de ces travaux déﬁnissent les UDM dans le cadre de
la RST (Mann et Thompson, 1988).

Les méthodes d'apprentissage exploitent le plus souvent des traits lexicaux et syntaxiques
pour classer chaque mot de la phrase comme étant une frontiere d’une UDM ou non.
Toujours dans le cadre de la RST, (Soricut et Marcu, 2003) ont décrit comment segmenter les
phrases en UDM sur la base de l'analyseur SPADE, tout en exploitant une analyse syntaxique
extensive. (Sporleder et Lapata, 2005) ont montré que l'emploi d’une analyse lexicale
couplée a une analyse syntaxique surfacique (catégorie grammaticale et chunk) sont
sufﬁsantes pour obtenir de bons résultats. (Fisher et Roark, 2007) ont proposé diverses
améliorations de SPADE en utilisant une analyse a états ﬁnis. (Subba et Di Eugenio, 2007)
ont utilisé un réseau de neurone. Pour les autres langues, citons (]irawan et al., 2005) pour le
tha'1' qui utilise un systeme d'apprentissage par arbre décisionnel associé a des regles.

Toutes les approches d'apprentissage mentionnées plus haut réduisent la tache de
segmentation a une classiﬁcation binaire en ignorant les UDM emboitéesl. Aﬁn de prédire ce
type d’UDM, (Afantenos et al., 2010) ont utilisé un classiﬁeur (Maximum Entropy Model) a
quatre classes ou chaque mot peut étre classé au début de l'UDM, a la ﬁn de l’UDM, au milieu
ou bien au début et a la fin de l’UDM. Ce classiﬁeur utilise une combinaison de traits lexicaux

1 La RST traibe le cas des segments emboibés lors de la débermination des relations (Mann et Thompson, 1988).
436 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

TES ATB
Milieu 4589 6188
Début 924 706
Fin 924 706
Total 6437 7600

TABLE 2 — Fréquence des classes dans le corpus de référence

Aﬁn de mesurer l'impact des traits morphologiques et syntaxiques sur les performances de
notre segmentation, nous avons congu deux classiﬁcations : (C1) utilise les traits
typographiques, lexicaux et morphologiques et (C2) utilise tous les traits, y compris les traits
syntaxiques. Nous avons également testé nos résultats par rapport a deux Baseline: une
(B1) qui consiste a utiliser que le trait typographique PUNC, et l'autre (B2) qui combine le
trait PUNC et le trait lexicale LEX. Les résultats présentés dans le tableau 3, le tableau 4 et le
tableau 5 sont les moyennes de 5 validations croisées en testant a chaque fois sur 20% du
corpus de référence (2 textes du corpus ATB et 5 textes du corpus EST). Pour mesurer l'effet
de chacun de ces types de traits, nous présentons les résultats en commengant par les traits

typographiques, puis nous ajoutons un a un les autres traits. Les valeurs du tableau 3
représentent la moyenne des trois classes : début, milieu et ﬁn.

TES ATB
Précision Rappel F-score Précision Rappel F-score
'1‘;-aits PUNC (B1) 0.450 0.416 0.432 0.267 0.287 0.277
typographiques +PPUNC, FPUNC 0.575 0.453 0.506 0.281 0.332 0.304
PUNC+LEX(B2) 0.547 0.511 0.528 0.479 0.436 0.456
Traits lexicaux +LEX 0.875 0.745 0.804 0.770 0.647 0.703
+PLEX, FLEX, BLEX 0.870 0.762 0.812 0.761 0.663 0.708
+LEM, POS, VOC 0.897 0.818 0.856 0.868 0.805 0.835
Traits +PREF, SUFF, ROOT 0.903 0.833 0.866 0.869 0.806 0.836
+PREF_POS, SUFF_POS, 0.919 0.853 0.885 0.877 0.816 0.845
morphologiques ROOT P05
+GLOSS 0.877 0.806 0.840 0.866 0.801 0.832
TABLE 3 — Les résultats détaillés de la classiﬁcation (C1)
TES ATB
Précision Rappel F-score Précision Rappel F-score

Milieu 0.956 0.961 0.958 0.938 0.966 0.952

C1 Début 0.971 0.862 0.913 0.967 0.831 0.894

Fin 0.829 0.738 0.781 0.727 0.650 0.686

Milieu - - - 0.938 0.969 0.953

C2 Début - - - 0.967 0.831 0.894

Fin - - - 0.744 0.650 0.694

TABLE 4 — Les résultats ﬁnaux des classiﬁcations (C1) et (C2)

Nous remarquons que l'utilisation de traits typographiques uniquement (Baseline B1), ne
donne pas de bons résultats, surtout dans le corpus ATB. En effet, les textes de ce corpus se
caractérisent par la présence non réguliére de signes de ponctuation, contrairement a ceux
de TES. La combinaison des traits lexicaux et des traits typographiques (Baseline B2)
améliore beaucoup les résultats dans les deux corpus (tableau 3), ce qui prouve l’importance
des informations lexicales. Pour ces deux types de traits, nous remarquons que la prise en
considération des contextes gauche et droit du mot améliore les résultats surtout dans les
cas des indicateurs faibles. Les résultats on été amélioré (plus de 30% pour le corpus TES et

445 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

plus de 40% pour le corpus ATB). En effet, si un indicateur faible est accompagné d’un signe
de ponctuation, il sera un bon marqueur de segmentation. L'eXemple (17) montre que si
l'indicateur faible oi 4:-.1/"bada"/apres-que est précédé par une virgule, il constitue un point
de coupure.

(17) [Lg.LnL_I (.15 OT 4:4  J)“ dsi]

[Le garpon a mange’ 1ap0mme][apré5 1’aV01'r 1aVe’]

En ajoutant les traits morphologiques générés suite a une analyse extensive par SAMA (10
traits), nous avons pu couvrir la majorité des cas de segmentation : conditionnel,
corrélation, coordination, subordination, opposition, etc. Nous notons, aussi, l'effet positif de
l'ajout de traits contextuels surtout au niveau morphologique. Donc, l'ajout de ces traits
donne les meilleurs résultats. Cependant, le trait sémantique (Gloss) n'a pas d’impact sur la
segmentation discursive de textes arabes, il a dégradé la moyenne de F-mesure de 3.5% pour
le corpus TES et de 1.3% pour le corpus ATB, car Gloss est la traduction du mot en anglais
sans prendre en considération son contexte.

Toutefois, l'ajout de traits syntaxiques n'a pas d'inﬂuence sur la détermination des frontieres
des segments (tableau 4). Les résultats obtenus montrent que l'utilisation d’une analyse

lexicale et morphologique extensive (analyse a bas niveau) aboutie a une bonne
segmentation discursive sans avoir recours a une analyse syntaxique.

Enﬁn, Nous avons effectué une correction qui consiste a corriger les frontieres des UDM de
droite a gauche. Le tableau 5 présente les résultats de la reconnaissance des UDM avant et
apres la correction.

Exactitude
EST ATB
Sans correction UDM 0.408 0.372
UDM emboitées 0.307 0.285
Avec Correction UDM 0.795 0.764-
UDM emboitées 0.615 0.571

TABLE 5 — Les résultats des UDM avec et sans correction

La correction a été réalisée sur les UDM obtenus par le classiﬁeur C1, sans le trait Gloss, sur
le corpus EST et le corpus ATB. Cette correction corrige juste les fermetures des UDM qui ont
les résultats les moins bonnes. Le tableau 5 montre que la correction améliore la
reconnaissance des UDM de 38.7% pour le corpus EST et de 39.2% pour le corpus ATB.

Il reste cependant quelques cas qui ne sont pas bien pris en compte par notre approche.
Nous citons essentiellement les erreurs dues a l'analyseur morphologique (SAMA) et a
l’ambigi'1ité lexicale, comme le montre l'eXemple (18), ou le nom propre « HS? » a été analysée
par SAMA comme étant un verbe alors que ce mot est un nom propre. Le couplage de SAMA
avec un outil d’eXtraction d'entités nommées pourrait aider a réduire ces erreurs.

(18) [.s3sL.~ .9: us‘; alts um]

[K11a11'd etAkram ontobtenu 1111 prix]

446 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
7 Conclusion

Dans cet article, nous avons proposé une méthode d'apprentissage pour la segmentation de
textes arabes en unités de discours minimales. Cette méthode prédit également les UDM
imbriqués. A notre connaissance il s'agit du premier travail qui s'adresse directement a la
segmentation du discours en langue arabe. En effet, le seul travail existant tend a produire un
discours Treebank arabe (Al-Saif et Markert, 2010) qui étend le discours Penn Treebank
(PDTB) pour l’arabe standard moderne (MSA). Dans ce corpus, les éléments annotés sontles
connecteurs de discours et leurs relations signalées et non pas la structure discursive
complete du texte. Nous avons proposé une approche multi-classe d'apprentissage supervisé
qui prédit les frontieres des UDM et non seulement les connecteurs de discours. Notre
approche utilise un lexique riche (avec 174 connecteurs) et s'appuie sur une combinaison de
caractéristiques typologiques, lexicales et morphologiques. Cette approche a les avantages
suivants: 1) détecter les frontieres des UDM méme en cas d'absence de marqueurs du
discours (c'est-a-dire, dans le cas des relations implicites, ce qui représentent 15% des cas
dans nos corpus). 2) La prise en compte d'UDM emboitée pendant la phase de segmentation.

La segmentation du discours est la premiere étape vers l'analyse du discours. Une annotation
des documents TES et ATB avec des relations de discours dans le cadre de la SDRT est
actuellement en cours.

Références

AFANTENOS, S. D., DENIS, P., MULLER, P. et DANLOS, L. (2010). Learning recursive segments for
discourse parsing. In Proceedings of the International Conference on Language Resources
and Evaluation, (LREC 2 010), Valletta, Malta

AFANTENOS, S., ASHER, N., BENAMARA, F., BRAS, M., FABRE, C., HO-DAC, M., DRAOULEC, A. L., MULLER,
P., PERY-WOODLEY, M.-P., PREVOT, L., REBEYROLLES, ]., TANGUY, L., VERGEZ-COURET, M. et VIEU, L.
(2012). An empirical resource for discovering cognitive principles of discourse organisation:
the annodis corpus. In Proceedings of tlie Eigl1tl1 International Conference on Language
Resources and Evaluation (LRE C 2012)

AL-SAIF, A. et MARKERT, K. (2010). The Leeds Arabic Discourse Treebank: Annotating
Discourse Connectives for Arabic, In Proceedings of the International Conference on
Language Resources and Evaluation, (LREC 2 010), Valletta, Malta

AL-SAIF, A. et MARKERT, K. (2011). Modelling Discourse Relations for Arabic. The proceedings
of Empirical Metliods in Natural Language Processing (EMNLP 2 01 1), Edinburgh.

ASHER, N. et LASCARIDES, A. 2003. Logics of Conversation. Cambridge University Press.

BELGUITH, H. L., BACCOUR, L. et MOURAD, G. (2005). Segmentation de textes arabes basée sur
l'analyse contextuelle des signes de ponctuations et de certaines particules. 12tl1 Conference
on Natural Language Processing (TALN ‘Z005 ), Dourdan.

BERGER, S., PIETRA D. et DELLA V. (1996). A maximum entropy approach to natural language
processing. Computational Linguistics, 22(1), 39-71.

CARLSON, L., MARCU, D., etOKUROwsKI, M. E. (2003). Building a discourse-tagged corpus in the
framework of Rhetorical Structure Theory. In /an van Kuppevelt and Ronnie .S‘n1itl1, editors,

447 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
Current Directions in Discourse and Dialogue. Kluwer, Dordrecht

DA CUNHA, I., SANIUAN, E. et TORRES M. (2010). Discourse segmentation for Spanish based on
shallow parsing. In Proc. of tlie 9tl1 Mexican international conference on Advances in
artificial intelligence, (MlCAl2010), 1 3 -2 3. Springer-Verlag.

DEBILI, F., ACHOUR, H. et SOUIssI,E. (2002). La langue arabe et l'ordinateur, de l'étiquetage
grammatical a la voyellation automatique. Correspondances n° 71 ]uly 2002.

FISHER, S. et ROARK, B. (2007). The utility of parse-derived features for automatic discourse
segmentation. In Proc. of tlie 45tl1 Annual Meeting of the Association of Computational
Linguistics 488-495, Prague, Czech Republic.

HABASH, N. (2010). Introduction to Arabic Natural Language Processing. Syntliesis Lectures
on Human Language Teclinologies, Graeme Hirst, editor. Morgan & Claypool Publishers.

IIRAWAN, C., THANA, S., et ASANEE K. (2005). Element Discourse Unit Segmentation for Thai
Discourse Cues and Syntactic Information. The 9tl1 National Computer Science and
Engineering Conference, 2 7-2 8 October.

KESKES, I., BENAMARA, F. et BELGUITH, H. L. (2012). Clause-based Discourse Segmentation of
Arabic Texts, The eighth international conference on Language Resources and Evaluation
(LREC2012), Istanbul, 21-2 7 may 2012.

KHALIFA, I., FEKI, Z. et FARAWILA, A. (2011). Arabic Discourse Segmentation Based on Rhetorical
Methods. International ]ournal of Electric and Computer Sciences I]ECS-I]ENS, Vol: 1 1(1).

LE THANH, H., ABEYSINGHE, G. et HUYCK, C. (2004). Generating discourse structures for written
text In Proc. of tlie 20tl1 International Conference on Computational Linguistics (COLING),
pages 329-335, Geneva/Switzerland.

LEE, A., PRASAD, R., ]0sHI, A., et WEBBER, B. (2008). Departures from Tree Structures in
Discourse: Shared Arguments in the Penn Discourse Treebank. Proc. Constraints in
Discourse lll Worksliop.

LUNGEN, H., LOBIN, H., BARENFANGER, M., HILBERT, M. et PUSKAS, C. (2006). Text parsing of a
complex genre. In Bob Martens and Milena Dobreva, editors, Proc. of the Conference on
Electronic Publisliing (ELPUB 2006), B ansko, Bulgaria.

MAAMOURI, M., BIES, A., KULICK, S. KROUMA, S., GADDECHE et ZAGHOUANI, W. (2010b). Arabic
Treebank (ATB): Part 3 Version 3.2. Linguistic Data Consortium, Catalog No.: LDC2010T08.

MAAMOURI, M., GRAFF, D., BOUZIRI, B., KROUNA, S., Buss, A. et KULICK, S. (2010a). Standard Arabic
Morphological Analyzer (SAMA) Version 3.1. Linguistic Data Consortium, Catalog No.:
LDC2010L01.

MANN, W.C. et THOMPSON, S. (1988). Rhetorical Structure Theory: Toward a Functional Theory
of Text Organization. Text 8(3). 243-281.

PRASAD, A., MILTSAKAKI, R., DINESH, E., LEE, N., ]0sHI, A. et WEBBER, (2 008). The Penn discourse
treebank 2.0. In Proceedings of tlie 6tl1 International Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC2008).

SORICUT, R. et MARCU, D. (2003). Sentence level discourse parsing using syntactic and lexical

448 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
information. In H1. T/NAACL, Edmonton, Canada.

SPORLEDER, C. et LAPATA, M. (2005). Discourse chunking and its application to sentence
compression. In Proc. of the H1. T/EMNLP Conference, Vancouver, 2 5 7-2 64.

SUBBA, R. etDI EUGENIO, B. (2007). Automatic discourse segmentation using neural networks.
In Proc. oft11e 11t11 Workshop on the Semantics and Pragmatics of Dialogue, Trento, Italy.

SUMITA, K., ONO, K., CHINO, T., UKITA, T. et AMANO, S. (1992). A discourse structure analyzer for
]apanese text. In Proceedings of the international conference on fifZ'11 generation computer
systems, Tokyo, ]apan ,1133—1140.

TOFILOSKI, M., BROOKE, ]. et TABOADA, M. (2009). A syntactic and lexical-based discourse
segmenter. In Proceedings of the AC1,-I/CNLP2009 Conference, 77-80, Suntec, Singapore.

TOUIR, A., MATHKOUR, H. etAL-SANEA, W. (2008). Semantic-Based Segmentation of Arabic Texts.
Information Technology ]ournal. Vol: 7(7).

WOLF, F. et GIBSON, E. (2006). Coherence in Natural Language: Data Stuctures and
Applications. MIT Press.

449 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

(principalement des n-grams et un lexique de marqueurs discrusifs) et syntaxiques (chunk,
catégorie grammaticale et chemin de dépendance) et a été évalué sur le corpus ANNODIS
(Afantenos et al., 2012), un corpus pour la langue francaise annoté discursivement selon les
principes de la théorie de la représentation discursive segmentée (SDRT) (Asher et
Lascarides, 2003). Dans ANNODIS, la proportion d’UDM emboitées dépasse les 10%. Le
classiﬁeur obtient une F-mesure de 58%. Une étape de correction qui consiste en l'ajout des
limites manquantes d’UDM améliore sensiblement les résultats de 15%.

Qu'elles soient :31 bases de regles ou a base de techniques d'apprentissage, la plupart des
approches actuelles utilisent une analyse syntaxique extensive. Cependant, plusieurs langues
ne disposent pas encore d’un analyseur syntaxique robuste. La question qui se pose alors est
comment concevoir un découpage automatique en UDM robuste pour ces langues sans
utiliser d'informations syntaxiques ? Dans cet article, nous allons montrer la faisabilité de la
segmentation discursive en UDM pour la langue arabe dans le cadre de la théorie SDRT
(Asher et Lascarides, 2003), en proposant une méthode d'apprentissage supervisée multi-
classes qui prédit les UDM imbriquées. A notre connaissance, ceci est le premier travail qui
traite la segmentation discursive pour la langue arabe. Pour ce faire, nous utilisons deux
genres de corpus qui ont un style d'écriture différent: des textes de livres de l'enseignement
secondaire tunisien (TES) et des textes de journaux annotés syntaxiquement, issus du
corpus Arabic TreeBank (ATB part3 v3.2) (Maamouri et al., 2010b). Nous montrons que
l'utilisation de traits typographiques, lexicaux et morphologiques est sufﬁsante pour obtenir
de bons résultats. De plus, nous montrons que l'utilisation de traits syntaxiques de surface
(chunks) n'améliore pas les résultats. Nos résultats montrent que la segmentation du
discours en langue arabe est réalisable sans faire recours a la syntaxe

Cet article est organisé comme suit. Nous commencons par exposer les principales difﬁcultés
de la segmentation discursive en langue arabe. Nous présentons ensuite les principaux
travaux existants dans ce domaine. La section 4 présente notre corpus, le manuel de
segmentation ainsi que les résultats de l’annotation manuelle. La section 5 détaille notre
méthode de segmentation ainsi que les traits utilisés. Les résultats obtenus sont discutés
dans la section 6.

2 Segmentation discursive de textes arabes

Vue la richesse des propriétés morphologiques et syntaxiques de la langue arabe standard
moderne (ASM)2, la segmentation en UDM est une tache difficile. En effet, contrairement aux
langues indo-européennes, la langue arabe n'admet pas de lettres majuscules ce qui rend la
tache de segmentation plus difﬁcile que pour les autres langues, comme le francais. De plus,
la ponctuation n'est pas utilisée d’une facon systématique ce qui complique la détermination
des frontieres des segments. Ainsi, le discours arabe tend a utiliser des phrases longues et
complexes au point qu’on peut souvent trouver une page sans aucun signe de ponctuation.

Comme les autres langues sémitiques, la langue arabe a une morphologie riche et complexe.
Les mots sont formés par un processus de concaténation séquentiel de trois
composants (préﬁxe + racine + suffixe). Ces composants ont des caractéristiques
morphologiques et syntaxiques qui varient selon le contexte du mot. Les sufﬁxes et les

2 Pour plus de détail sur 1’ASM et le traibement automatique de la langue arabes voir (Habash, 2010).
437 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

afﬁxes peuvent étre des prépositions, des conjonctions ou des pronoms. Par exemple, la
préposition (comme d/"fa"/puis), la conjonction (comme 5/"wa"/et), l’article (comme
dl/"Al"/le) et le pronom (comme e/"ho"/il) peuvent étre afﬁxés a un nom, un adjectif, une
particule ou un verbe ce qui induit une tres grande ambigiiité a la fois lexicale et
morphologique. Par exemple, le mot (=45 / "fahm", peut étre un verbe (comprendre), un nom
(compréhension) ou une conjonction (vi/"fa"/puis) suivie d’un pronom (‘ah/"hom"/ils).
Enﬁn, un mot peut avoir plusieurs afﬁxes et sufﬁxes, comme par exemple, "14-D4533-41"’
([1/"A"/Est-ce-que], [uv/"Sa"/allez], D5511’/"tata*k~ar"/rappeler], [Q/"na"/vous] et
[Us/"hA"/elle]) qui représente en francais « Est-ce que vous allez vous rappeler d'elle ? ».
Cette richesse morphologique rend la tache de segmentation beaucoup plus difﬁcile, surtout
lors du repérage de marqueurs lexicaux qui sont, en général, de bons indicateurs pour la
détermination automatique des frontieres de segment.

Une autre spéciﬁcité qui s'ajoute, est que le systeme d'écriture de l’arabe est diacritique. En
effet, l'alphabet arabe est composé uniquement de consonnes et chaque consonne peut avoir
différentes prononciations. Pour surmonter ce probleme, les symboles orthographiques,
appelés signes diacritiques sont utilisés. Les signes diacritiques représentent, entre autres,
les voyelles courtes. Actuellement, la plupart des documents arabes ne sont pas
accompagnés par des signes diacritiques. Il faut noter que les textes non diacritiques sont
tres ambigus et la proportion des mots ambigus dépasse 90% (Debili et al., 2002). Par
exemple, le mot ‘+35/"ktb" peut étre écrit sous 21 formes morphologiques différentes
(CATS/"kataba"/il-écrit et ‘J15/"kutubN"/livres) (Debili et al., 2002). L'eXemple suivant montre
un cas d’ambigiiité.

(1) AA»: *4“ 3+-l\=u3 3-1:43!‘ C» 1934.:-a uhudl u.-,9-E3‘ k-'9-4:
Le médecin a prescrit an patient une ordonnance pour traiter sa douleur et sa blessure.

Dans cet exemple, si une analyse automatique reconnait le mot 4:,»/"jerHihi" comme un
verbe (blesser), nous aurons une erreur de segmentation puisque ce mot est un nom
(blessure). Le point de coupure ici, devrait étre le mot 5\+-lb-J/"limeEalajati"/pour-traiter car
le marqueur de discours d/"li"/pour est un bon indicateur pour la relation But

Enﬁn, l'ordre des mots en langue arabe est relativement ﬂexible. En effet, le changement de
position de certains mots ne change pas forcément le sens de la phrase. Par exemple, la
phrase « l'enfant va a l'école» peut étre écrit en langue arabe sous trois formes: « all Alﬁl 955

MM‘ »_ « lujénn ;_|A§ 43).“ » et« Jjllgmiluﬁdl  »_
3 Travaux existants

La plupart des travaux en segmentation discursive de textes arabes traitent la segmentation
en paragraphes, phrases ou clauses. (Belguith et al., 2005) ont proposé une approche a base
de regles pour segmenter des textes arabes non-voyellés en phrases. L'approche consiste en
une analyse contextuelle des signes de ponctuation, des conjonctions de coordination et une
liste de particules qui sont considérées comme des criteres de segmentation. Les auteurs ont
déterminé 183 regles implémentées par le systéme STAr. (Touir et al., 2008) ont proposé
une approche par regles guidée uniquement par des connecteurs lexicaux (la ponctuation
n’est pas prise en compte) pour segmenter les textes arabes en clauses. Les auteurs
introduisent la notion des connecteurs actifs, qui indiquent le début ou la ﬁn d’un segment

438 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

et la notion de connecteurs passifs qui n'impliquent pas un point de coupure. Le méme
connecteur peut étre actif ou passif en changeant d’un contexte a un autre. (Khalifa et al.,
2011) ont proposé une méthode d'apprentissage pour la segmentation des textes arabes en
clauses en exploitant uniquement les fonctions rhétoriques du connecteur "5/et". Les auteurs
ont déﬁni six sens pour ce connecteur: (1),:--55‘;/“wAw Aloqasam”, (2)9); /“WAW r0b~a”,
(3)dL‘ﬁ3uY|; /“Alo<isti‘onAf’, (4)411:-lb /“wAw AloHAl”, (5)3\-1:-A3‘; /“wAw AlomaEiy~at” et
(6)¢I1=vJb /“WAW AloEaTof’. Parmi ces six sens, deux classes ont été déﬁnies : «Fasl » (1, 2 et
3), qui est un bon indicateur de segmentation, et «Wasl» (4, 5 et 6) qui n'a pas d'effet sur la
segmentation. Un ensemble de 22 traits syntaxiques et sémantiques, ont ensuite été utilisées
afin de classer automatiquement chaque instance du connecteur "5" dans ces deux classes.
Enﬁn, (Keskes et al., 2012) ont utilisé une approche a base de regles pour la segmentation de
textes arabes en clauses. Trois principes de segmentation ont été proposés : (p1) en utilisant
uniquement des signes de ponctuation (21% de F-mesure), (p2) en s'appuyant uniquement
sur des indices lexicaux (53,5% de F-mesure) et (p3) en combinant les signes de ponctuation
et les indices lexicaux aﬁn de faire face a l’ambigi'1ité des indices lexicaux (68% de F-mesure).

A notre connaissance, le travail le plus proche du notre est celui de (Al-Saif et Markert,
2011) qui proposent d'identiﬁer automatiquement le role discursif des connecteurs de
discours puis de repérer les relations explicitement marquées dans le corpus ATB V2.0
part 13. Les auteurs utilisent les principes d’annotation du Penn Discours Treebank (PDTB)
(Prasad et al., 2008). Nous rappelons que les segments du discours dans PDTB sont
généralement des unités plus grandes que les UDM. En effet, ces unités peuvent étre une
clause ou un ensemble de clauses. La segmentation dans PDTB nécessite trois étapes: (a)
l'identiﬁcation du connecteur de discours (explicite et implicite), (b) l'identiﬁcation des deux
arguments de ce connecteur (a savoir Arg1 et Arg2) et (c) le repérage des frontieres de ces
arguments. Arg1 peut étre situé dans la méme phrase que le connecteur discursif ou dans la
ou les phrases précédentes. Lorsqu'Arg1 et Arg2 sont dans la méme phrase, on peut avoir
plusieurs cas: Arg1 apparait devant Arg2, Arg1 venant apres Arg2 et Arg2 emboitée dans
Arg1 comme dans l'eXemple (2).

argl  L)*'Jﬂ‘  arg2[L)*'l‘-m-.‘ CJ}J’“:‘:'~ J]CJ}.":“  C)‘ ]

(2)
[Les enfants sont fatigués [e_t ont envie de dOr”Lir_]arg2 pendant le cours.]arg1

En cas d'emboitement de segment (connecteurs de subordination, connecteurs de
coordination et adverbes de discours), l'arbre syntaxique complet de la phrase sera
nécessaire afin d'eXtraire Arg1 et Arg2 (Lee et al., 2008). (Al-Saif et Markert, 2011) n’ont
décrit que l'étape (a) relative a l'identiﬁcation des connecteurs et n’ont pas traité les UDM

emboitées. De plus, ils n’ont donné aucune indication sur la facon dont les étapes (b) et (c)
peuvent étre réalisées automatiquement.

4- Segmentation manuelle

4.1 Corpus

Nous avons utilisé deux genres de corpus qui ont un style d'écriture différent: des textes de
livres de l’enseignement secondaire tunisien (TES) et des textes de journaux annotés

3 Nous utilisons le corpus ATB V3.2, c’est une version révisée de ATB V2.0 utilisé par (Al-Saif et Markert, 2011)
439 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

syntaxiquement du corpus Arabic TreeBank (ATB part3 V3.2) (Maamouri et al., 2010b). Les
documents du corpus TES sont généralement bien structurés et non-voyellés. Les phrases
sont courtes (environ 5,6 mots par phrase) avec une structure syntaxique simple. Ils sont
caractérisés par la présence réguliere de signes de ponctuation. Les documents sont
également courts. Nous avons collectés 34 documents pour le corpus TES.

Le corpus ATB V3.2 part3 est composé de 599 textes du journal Al Nahar. Chaque document
dans ce corpus est associé a deux niveaux d'annotation. D'abord, une annotation
morphologique fournie pour chaque mot des informations morphologiques, sa
translittération et sa traduction en anglais. Le second niveau comporte l'annotation
syntaxique de chaque phrase du texte sous forme d’arbre syntaxique. Contrairement aux
TES, les textes ATB sont plus longs et les phrases sont syntaxiquement plus complexes. Nous

avons choisi au hasard 16 documents de l'ATB.

4.2 Manuel et guide d'aImotat1'on

Notre manuel est inspiré du manuel de segmentation élaboré par les partenaires du projet
ANNODIS (Afantenos et al., 2012) et qui explique le principe de segmentation de textes pour
le francais. Nous avons repris ce manuel et l'avons adapté a la spéciﬁcité de la langue arabe.

Les UDM sont délimités par des crochets. Par convention, les connecteurs de discours sont
toujours au début d'un segment alors que les signes de ponctuation qui délimitent les
frontieres de segments apparaissent toujours avant la fin d'un segment. Les UDM ne peuvent
pas se chevaucher, mais elles peuvent étre emboitées les unes aux autres (les doubles
crochets ne sont pas autorisés), comme dans l'exemple suivant:

(3) [_ wjﬂ‘ 3.4. gm; [cg..'4LJ| any: W‘ .1 ,_.i Q5311 1%-,\s:...\1n sum 5.1.4]

[L ’e115e1'g71a11t a c0rr1'ge’ 1’eXame11, [qui a été donne’ aux e’tud1'a11t5 la semaine der111'ére,]
pendantle c011r5.]

Une UDM est essentiellement une clause verbale (comme dans l'exemple (4)) ou une clause
nominale (l41.M/ « mubotada» et J-.|$/ « xabar», comme dans l'exemple (5)). Un point de
coupure ne peut jamais séparer un verbe de son complément ou un sujet de son verbe. Aussi,
un point de coupure ne peut jamais se produire au sein d'un chunk ou d'une entité nommée.

(4) [_.'.,4sIIL-J..1;.1.......a,.s,;..i1;.IJ:LL¢.s.4.§]
[Des at/ions am e’r1'ca1'115 out bombarde’ 1111 ensemble de gr0tte5.]

(5) [-“A-°.= 33555‘ 035]
[La ﬁ11e e’ta1't belle. ]

Nous présentons, ci-dessous, quelques principes de notre segmentation.

— Cas des conditionnels (L43:/"$aroT”). On segmente toujours dans ces cas, comme
dans l'exemple suivant :

440 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
(5) [_.33:i 5)si....][e1j.1.._; UJLJI C__..4i I31]

[S"i11§2it beau, ] ﬁe Vais ﬁzire une promenade. ]

— Cas des corrélations (5315/"talAzum"). On segmente toujours dans ces cas, comme
dans l'eXemple suivant:

(7) [«;.lsJL.4..JI (3.. 413411 (.L.5i L..1s][e._.:sJI gum L45]

[Plusje Iis des 1iVres,] [P1usj’appre11ds de 11ouVeauX termes.]

— Cas des coordinations (Lu/"rabot”). En langue arabe, la coordination est indiquée
par des marqueurs tels 5 /"wa"/et, tit-is-.I/"bihayv"/donc, d/"li"/pour  qui sont trés
ambigus. Par exemple, la conjonction (3/"wa"/et) peut avoir six sens différents
(Khalifa et al., 2011) (voir section 3). En présence de la coordination, nous
segmentons dans quatre cas: (i) la coordination entre des clauses indépendantes,
(ii) la coordination entre des clauses subordonnantes, (iii) lorsque deux clauses
verbales partagent le méme objet ou le méme sujet, comme dans l'eXemple (8), et
enfin, (iv) la coordination entre des syntagmes prépositionnels qui introduisent des
événements, comme dans l'eXemple (9). Nous ne segmentons pas dans tous les
autres cas (comme dans l'eXemple (10), oil nous avons une conjonction entre deux
objets du méme verbe).

(3) [_(-,1:..kI,.1I1j\._.§:..1l._. (45, ][4J,1§l.:: g....s,:JI w1‘UJI sham]
[Le President tunisien est re’ tab11] [et a comm ence’ 5‘: receVoir1es citoye11s.]
(9) [_a..j1I.1=,,.:JI,s,:,.4..I][),tgJ1(,J:.L4.*.§sI,..,.s=a..,s.J1¢.sJpi]

[Le gouvernement a a1111o11ce’ qu '1'] refuse Ia 11e’gociatio11] [ai cause de 1 ’i11s11ﬂisa11ce des
conditions requises.]

(10) [_:1..»...m gum, ¢11:):s111s am: Assn]

[Le roi 3 pris toutes les dispositions etles mesures de se’curite’.]

— Cas des subordinations (31-A/"silat"). Nous segmentons toujours dans ces cas. Ils
sont introduits par : (a) des conjonctions de subordination comme oi/">un"/pour,
oi/">~aun"/que, Q1/"<ino"/si, ;s;u/"Siwa"/ sauf et Y1/"<IoA"/moins (qui sont
généralement utilisés apres un verbe de communication ou lors d’un discours
rapporté (comme dans l'eXemple (12))), (b) des pronoms relatifs 1533‘/"ala* y"/qui,
9,35‘/"alaty"/qui  (comme dans l'eXemple (11)), ainsi‘que (c) par des marqueurs de
subordination temporelle et/ou causale comme 0'45-.5/"qabola> un"/avant-que,
1331/"li>~aun"/parce-que, 01>/"Hiyna"/quand et oi J-15/"gayora un~a>"/alors-que.

(11) [_s;s:..n augﬁldsuja [‘ss1s..J1 a..,s.s1 6114+, 15:11] .1153: 435192.11

[Le 1iVre de reference [qui a e’te’ e11Voye’ an nouveau du gouVer11eme11t;] contient toutes [es

441 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

dispositions qui ont été prises]
(12) [. 43-:5‘ 45-“ ‘Jim: O-..‘.-E5).-I“ Q1553“-= 33“ 0'] [E54-“ ow’: 455:]

[Le ministre de la Défense a dit que] [six fonctionnaires américains sont arriVe’s an pays ]

— Cas des appositions (L54-3/"badal"). Nous segmentons dans la plupart des cas. Les
appositions peuvent étre des phrases adjectivales, des locutions adverbiales ou des
groupes nominaux ou verbaux introduits par des pseudo-verbes comme
Q1/"<~un"/c’est-le, it-13/"layta"/espérer, J:-J/"laEal~a"/peut-étre. Les locutions
adverbiales sont introduites par des adverbes relatifs tels que (,3-«/"Matay"/quand,
9|-,|5/"kayfa"/comment, El-A3/"lima*A"/pourquoi, ¢I-,I=/ "Hayvu"/ot‘1 ou des adverbes
réguliers tels que =‘J‘3-i-,|>/"AkaHiyna*"/a-cet-instant, sﬂlﬁy"waqta*Aka"/a-cet-instant
et L«-.u/"rub~Ama"/peut-étre). L'eXemple (13) montre un cas d’une locution
adverbiale. Les syntagmes prépositionnels (introduits par uJJ/"<Ilay"/jusqu'a-ce-
que, on/"Ean"/de, (,3/"ﬂy"/dans, on/"min"/de et 919/ "EalaY"/sur) qui apparaissent
a la ﬁn d’une clause ne sont pas segmentés.

(13) [.34-ail‘ on 2641‘ or-lkiuu [weal-M 033354» i-ea] «mall oi]

[L es soldats, [quand i1s seront arme’s,] seront en mesure de se de’fe11dre.]

— Cas des adverbiaux (3-195/"Zaroﬁy~at"). Dans certains cas, un adverbial peut étre
une UDM. Cela concerne les adverbiaux qui introduisent un événement ou un état.
L'eXemple (14) montre un cas de la relation But, alors que, l'eXemple (15) présente
un cas d'adverbial qui est en début de la phrase et qui indique une relation de
Frame.

(14) [.JL1=..%1n Jbleiu.-.me][¢-A-.|5‘ all 1°;-wi-=-w]
[je suis retourne’ rapidemental Ia maiso11][a‘( cause de 1ap111ie.]
(15) [.'4.= who as ][«es4.= 45:5 W]

[Quand mon grand-pére est de’ce’de’,] ﬁ’e’tais trés je1111e.]

— Nous segmentons en cas de discours rapporté entre guillemets et pronoms
possessifs (comme dans l'eXemple (16)) car ils indiquent respectivement la relation
attribution et la relation élaboration d’entité. Nous ne segmentons pas en cas de
translittération en caracteres latins, d'abréviations et en cas des pronoms
démonstratifs (lib/"h‘*A"/ce, ~55/"h‘* ihi"/ce ...).

(16)  at-"Ame 4-J5][‘J#-4‘-'*=-4"-"5¢M35:]

[et e11e nous a donne’ u11pet1'tp1at][co11te11a11t des géteaux de’1icieuX.]

442 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
4.3 Calcul de l'accord inter-annotateur

Deux annotateurs natifs arabes ont annoté notre corpus selon les orientations définies dans
le manuel d'annotation. Les annotations ont été réalisées en deux étapes. D'abord une phase
de formation ou les annotateurs ont été invités a annoter 4 documents du corpus TES puis 4
documents du corpus ATB (les deux corpus sont non-voyellés). Cette étape a permis de
réviser le manuel d'annotation. Ensuite, chaque annotateur a annoté séparément 5
documents du corpus TES (ayant une moyenne de 20 phrases par document) puis 2
documents du corpus ATB (ayant une moyenne de 35 phrases par document). Les
documents utilisés lors de la phase d'entrainement n'ont pas été pris en considération dans
les étapes suivantes. La phase d'entrainement pour le corpus ATB a été plus longue que celle
pour le corpus TES car ses documents sont plus longs et ses phrases sont plus complexes.
Nous obtenons une mesure kappa de l'accord inter-annotateur de 0,83 pour ATB et 0,89
pour TES. Les principaux cas de désaccord proviennent de l’ambigu'1'té lexicale, en particulier
pour les marqueurs discursifs.

Compte tenu des bons résultats d’accord, les annotateurs ont ensuite été invités a construire
notre corpus de référence par consensus. Sur un nombre total de 706 UDM pour le corpus
ATB nous avons 13,17% UDM imbriquées et sur 924 UDM pour le corpus TES nous trouvons
9,30% UDM imbriquées. Le tableau 1 présente les caractéristiques du corpus de référence.

Texbes UDM UDM emboibées Mots+ponctuations
TES 2 5 92 4- 86 64-3 7
ATB 10 706 93 7600
Total 35 1630 179 14-037

TABLE 1 — Caractéristiques du corpus de référence
5 Traits d’apprentissage

Pour identiﬁer les limites des UDM, nous avons concu quatre groupes de traits
d’apprentissage: typographiques, lexicaux, morphologiques et syntaxiques. Un vecteur de
caractéristiques est associé a chaque token (mot ou ponctuation).

‘Traits typographiques : lors de la campagne d'annotation, nous avons identiﬁé deux
Catégories de Signes de Ponctuation (CSP): les ponctuations fortes qui identiﬁent toujours la
ﬁn ou le début d'un segment (comme « : ») et les ponctuations ﬁaibles qui ne correspondent
pas toujours a la limite de segment (comme « , »). Nous avons trois traits typographiques:
(1) PUNC : la CSP du mot a classer, (2) PPUNC : la CSP du mot qui précede le mot a classer et
(3) FPUNC : la CSP du mot qui suit le mot actuel. La CSP peut prendre trois valeurs : 0 si le
mot n'est pas un signe de ponctuation, 1 s'il s'agit d'une ponctuation forte et 2 s'il s'agit
d'une ponctuation faible.

Traits lexicaux: Nous considérons deux types d'indices lexicaux : des connecteurs discursifs
comme *5-,|=/"Hayovu"/ou, L«-'9-.I/"bayonamA"/alors-que et d/"li"/pour et un ensemble de mots
spéciﬁques, appelés indicateurs qui sont importants pour le processus de segmentation. Les
connecteurs peuvent étre des verbes d'attitude propositionnelle (par exemple d\5/
"Qala"/dire, 9195/ ">aEolana"/annonce, A3391/"<iEotaqada"/croire, ...), des adverbes (par
exemple 49/ "baEoda"/apres, 4545/ "qabola"/avant, u'4}J§A5‘ Q»«/ "mina
AalomaforuWD"/normalement, -E35/"faqaT"/uniquement), des conjonctions (par exemple

443 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Leila/"HaAlamA"/des-que et l-J1-k/"Talama"/tant-que) et des particules (par exemple
31/"lam"/non et Q5/"lan"/jamais). Comme les signes de ponctuation, nous avons deux
Catégories d'Indices Lexicaux (CIL) : forts et faibles. Dans la premiere classe, les connecteurs
sont généralement suivis d'un verbe qui est un indice fort pour la détermination du début de
segment (comme Q)!/"li>ana"/parce-que). Dans la deuxieme classe, les connecteurs ambigus
ne marquent pas toujours le début d'un segment (comme it-,I>/"Hayovu"/ou). Nous avons
quatre traits lexicaux : (1) LEX : la CIL du mot a classer ; (2) PLEX : la CIL du mot qui précede
le mot actuel ; (3) FLEX : la CIL du mot qui suit le mot actuel et (4) Blex: un booléen qui
indique si le mot courant commence par un connecteur ou un indicateur. Cette derniere
caractéristique traite des cas d'agglutination. La CIL peut prendre cinq valeurs : 0 si le mot
n'est pas un indice lexical, 1 si le mot est un indice de discours fort, 2 si le mot est un indice
de discours faible, 3 si le mot est un indicateur fort et 4 si le mot est un indicateur faible.

Pour gérer a la fois les caractéristiques typographiques et lexicales, nous avons construit un
lexique des indices de segmentation ou chaque entrée est caractérisée par son type (signe de
ponctuation, indice de discours, et indicateur), sa nature (forte ou faible) et la liste des
catégories morphologiques possibles. Nous avons également indiqué si l'entrée lexicale est
composée d'autres mots, comme «bill 3-41$/"xelASita Aaloqawoli"/en-résumé. Si c'est le cas,
nous détaillons chaque mot de cette entrée lexicale. Nous avons associé a chaque entrée sa
traduction en anglais et un exemple de son utilisation. Notre lexique contient 174 entrées :
11 signes de ponctuation et 163 indices lexicaux (83 indices discursifs et 80 indicateurs),
parmi lesquels 76.4% sont forts et 2 3,6% sont faibles.

Traits morphologiques: nous avons utilisé SAMA 3.1 qui est une mise a jour de l'analyseur
morphologique pour l'arabe (BAMA 2.0) (Maamouri et al., 2010a). SAMA 3.1 considere
chaque mot comme préﬁxe+racine+sufﬁxe et énumere toutes les solutions possibles
d'annotation, avec l'affectation de tous les signes diacritiques. Pour chaque mot, nous avons
10 caractéristiques morphologiques : (1) LEM le lemme du mot, (2) POS la catégorie
morphologique du mot, (3) COV la vocalisation du mot, (4) PREF, (5) SUFF et (6) ROOT qui
indiquent respectivement le préﬁxe, le sufﬁxe et la racine du mot, (7) PREF_POS, (8)
SUFF_POS et (9) ROOT_POS qui indiquent respectivement la catégorie morphologique du
préﬁxe, du sufﬁxe et de la racine, et finalement (10) GLOSS, qui indique la traduction en
anglais du mot. Toutes ces caractéristiques sont générées par SAMA sous forme translittérée
(codé en ASCII).

Traits syntaxiques : ces traits sont extraits a partir des annotations syntaxiques de l'ATB. Les
documents du corpus TES ne sont pas concernés. Nous n'avons qu'un seul trait qui spéciﬁe
si le mot a classer est au début, a la ﬁn ou au milieu d'un chunk.

6 Evaluation et résultats

Nous avons effectué un apprentissage supervisé en utilisant le classiﬁeur Stanford basé sur
le modele d'entropie maximale (Berger et al., 1996). Chaque mot peut appartenir a l'une des
trois classes suivantes: début; si la UDM commence par ce mot, fin si elle se termine par ce
mot ou milieu, si le mot est au milieu de l’UDM. Nous n'avons pas trouvé de problemes liés au
déséquilibrage de la fréquence des classes lors de l'apprentissage. Le tableau 2 présente la
fréquence de chaque classe dans le corpus TES et le corpus ATB.

444 © ATALA

