RÉCITAL 2002, Nancy, 24-27 juin 2002 
Méthodologie pour la création d’un dictionnaire distributionnel 
dans une perspective d’étiquetage lexical semi-automatique 
Delphine Reymond 
Équipe DELIC – Université de Provence 
29, Av. Robert Schuman, 13621 Aix-en-Provence 
Delphine.Reymond@up.univ-aix.fr 
 
Mots-clefs – Keywords 
Désambiguïsation lexicale, dictionnaire, propriétés distributionnelles, collocations, classes 
d’objets 
WSD, dictionary, distributional properties, collocations, classes of objects 
Résumé – Abstract 
Des groupes de recherche de plus en plus nombreux s'intéressent à l’étiquetage lexical ou la 
désambiguïsation du sens. La tendance actuelle est à l’exploitation de très grands corpus de 
textes qui, grâce à l'utilisation d’outils lexicographiques appropriés, peuvent fournir un 
ensemble de données initiales aux systèmes. A leur tour ces systèmes peuvent être utilisés 
pour extraire plus d'informations des corpus, qui peuvent ensuite être réinjectées dans les 
systèmes, dans un processus récursif. Dans cet article, nous présentons une méthodologie qui 
aborde la résolution de l’ambiguïté lexicale comme le résultat de l’interaction de divers 
indices repérables de manière semi-automatique au niveau syntaxique (valence), sémantique 
(collocations, classes d’objets) avec la mise en œuvre de tests manuels. 
More and more research groups are involved in sense tagging or sense disambiguation. The 
current trend is to use very large text corpora which, with the help of appropriate 
lexicographical tools, can provide initial data to the disambiguation systems. In turn, these 
systems can be used to extract more data from corpora, which can be fed again to the systems, 
in a bootstrapping process. In this paper, we tackle lexical disambiguation through the 
interaction of various cues which can be detected semi-automatically at the syntactic and 
semantic levels (valency, collocations, object classes), along with manual tests. 
Delphine Reymond 
1 Introduction 
Ce travail de thèse part d’une réflexion sur le problème de la désambiguïsation lexicale, 
problème fondamental dans le domaine de la linguistique computationnelle (Ide & Véronis, 
1998). Le traitement de la polysémie étant particulièrement délicat, on constate 
malheureusement qu’à l’inverse des systèmes d’étiquetage morpho-syntaxique qui ne cessent 
de s’améliorer, les systèmes d’étiquetage lexical ne progressent guère. La désambiguïsation 
consiste à déterminer la signification qu’un mot peut avoir dans un contexte particulier par 
rapport à la liste des sens d’un dictionnaire. Certains travaux  (Véronis, 2001) ont démontré 
que les dictionnaires usuels tels le Petit Larousse sont inadéquats quand il s’agit d’étiqueter le 
sens des mots. En effet, la performance « humaine » sur l’identification des « sens » est 
particulièrement médiocre. Le bilan n’est guère encourageant car il est difficile d’espérer de 
meilleurs résultats par un traitement automatique, si la performance humaine n’est que peu 
concluante pour ce genre de tâche. 
Notre attention s’est portée vers le développement de connaissances lexicales à partir de 
grands corpus textuels pour la constitution d’un dictionnaire distributionnel. Dans cette 
perspective, nous pensons qu’il est plus intéressant de lister un mot et ses usages possibles en 
contexte plutôt que ses différentes acceptions. Cette approche n’est pas nouvelle puisque dès 
les années 20, Meillet affirmait que « le sens d'un mot ne se laisse définir que par une 
moyenne entre [ses] emplois linguistiques ». Wittgenstein prenait en 1953 une position 
analogue (« Do not look for the meaning, but for the use »). Cette vision distributionnaliste n'a 
pourtant été implémentée que de façon très partielle en lexicographie. 
La lexicologie anglaise a été la première à fournir des ressources linguistiques offrant une 
approche distributionnelle de la langue à partir de l'examen systématique de corpus 
informatisés : le LDOCE1 et l'OALD2, par exemple, incluent des codes syntaxiques et 
sémantiques décrivant de façon grossière le fonctionnement des lexies, et leurs versions 
électroniques ont largement été utilisées pour le T.A.L.. Pour le français, les ressources 
lexicales informatisées relevant l'usage des mots dans les corpus sont à peu près inexistantes, 
même si la récente informatisation du Trésor de la Langue Française laisse entrevoir des 
perspectives d'exploitation. Les dictionnaires de spécialités décrivant l'usage en corpus 
commencent à être publiés, comme le DAFA3 (Binon & al, 1999), basé sur un corpus de 25 
millions de mots, qui présente quelques 3200 mots avec leurs contextes d’emploi, collocations 
et où chaque article décrit un champ sémantique (synonymes, antonymes, hyperonymes, etc). 
Notre méthodologie s’inspire en partie du dictionnaire explicatif et combinatoire de Mel’Cuk 
(1995) où les propriétés distributionnelles permettent de formaliser la distribution d'un 
prédicat (ou lexie) dans une phrase considérée comme représentative de l’usage en contexte. 
La démarche est cependant différente puisque le corpus est utilisé comme base empirique et 
non comme outil de vérification. De plus, notre approche est purement discriminante et non 
définitoire.  Le corpus et le dictionnaire interagissent : le premier est l’outil de référence pour 
                                                 
1 Longman Dictionary of Contemporary English 
2 Oxford Advanced Learner’s Dictionary 
3 Dictionnaire d'Apprentissage du Français des Affaires 
 
Méthodologie pour la constitution de dictionnaire distributionnel dans une perspective 
d’étiquetage lexical semi-automatique 
l’élaboration du dictionnaire qui a son tour va devenir l’outil de référence pour l’élaboration 
de corpus annotés. Nous essayons de constituer un dictionnaire basé sur un ensemble de 
critères différentiels les plus stricts possibles, codés dans l'entrée lexicale et pouvant 
constituer ultérieurement autant d'indices exploitables par des machines pour discriminer le 
sens des mots en contexte (Reymond, 2001). A ce stade, notre travail se présente sous la 
forme d’un dictionnaire distributionnel de 60 vocables polysémiques (20 noms, 20 verbes et 
20 adjectifs) où chaque occurrence (environ 60 000 au total) a été étiquetée manuellement 
dans un corpus d’un million de mots. 
2 Typologie des indices 
2.1 Valence 
La notion de valence est primordiale puisqu’elle est fondée sur les restrictions sélectionnelles 
entre un prédicat et ses dépendants. De nombreux travaux se sont penchés sur l’étude de la 
valence verbale comme le projet Proton (Van den Eynde & Mertens, 2001) qui utilise les 
propriétés discriminatoires des paradigmes de pronoms. Dans notre approche, nous limitons la 
description du régime syntaxique d’une lexie au nombre d’ « actants » qu’elle accepte sans 
distinction précise entre actants, circonstants ou adjonctions (ex : Xqqn donne Yqqch à Zqqn). 
Les indices syntaxiques sont porteurs d’informations lexicales et ils sont en partie 
automatiquement détectables par une analyse partielle (« shallow parsing »). A l’aide d’un 
outil élaboré de concordance (CooLox4) sur corpus étiqueté morpho-syntaxiquement, nous 
pouvons décrire une cible et ses contextes par une méta-expression régulière où les propriétés 
morpho-syntaxiques des mots du corpus peuvent être intégrées dans la requête (Audibert, 
2001). 
Prenons l’exemple des constructions [verbe + préposition] pour lesquelles le corpus de 
référence5 préalablement étiqueté par Cordial 7 Analyseur6, offre un grand nombre de 
contextes d’emplois différents (répondre de qqch/qqn, passer par, en venir à, etc.). La figure 
1 illustre la requête qui permet d’extraire toutes les lignes de concordance dont la cible est une 
occurrence dont l’étiquette morpho-syntaxique (EMS) commence par « V » (verbe), suivie 
d'une occurrence dont l’étiquette commence par « PREP » (préposition). On obtient 
l’affichage de la figure 2. 
 
Figure 1 : Requête sur les propriétés morpho-syntaxiques des mots [V+PREP]  
                                                 
4 CooLox disponible sur http://laurent.audibert.free.fr/Pages/Recherche/Lox/Lox.htm 
5 Corpus SyntSem, d’environ 5 millions de mots, constitué d’œuvres littéraires (A), de textes journalistiques (M), 
de périodiques (P) et d’ouvrages scientifiques (O). 
6 Cordial 7 Analyseur. © 2000 Synapse Développement. http://www.synapse-fr.com/ 
 
Delphine Reymond 
 
 Figure 2 : Lignes de concordances extraites 
La recherche peut être affinée par l’écriture d’une méta-expression régulière combinant 
plusieurs propriétés des mots (mot, lemme, EMS, etc.) comme dans l’exemple de la figure 3 : 
on affiche les lignes de concordances dont la cible est une occurrence du lemme passer suivie 
d’une occurrence du lemme pour suivie d’un nom qui apparaît dans un contexte de 0 à 3 mots 
maximum après la préposition. 
 
Figure 3 : Requête sur les lemmes et les propriétés morpho-syntaxiques des mots 
L’utilisation de ce type d’outil lexicographique permet d’extraire par la simple description de 
patrons distributionnels toutes les occurrences d’une lexie « candidate » figurant dans le 
dictionnaire. Après une vérification manuelle, chaque occurrence peut recevoir l’étiquette 
sémantique appropriée de manière automatique en la rajoutant dans la colonne insérée après 
l'occurrence cible (figure 4). Le corpus est donc progressivement enrichi selon un mécanisme 
itératif. 
 
Figure 4 : Exemple d’étiquetage lexical manuel 
 
 
 
Méthodologie pour la constitution de dictionnaire distributionnel dans une perspective 
d’étiquetage lexical semi-automatique 
2.2 Combinaisons de mots 
2.2.1 Cooccurrence, collocation et figement 
Paradoxalement, la langue est « régulièrement » complexe. La complexité s’apparente au fait 
que les mots peuvent se combiner entre eux de façon très libre, ce qui rend difficile toute 
systématisation descriptive. A l’inverse, on note pourtant des affinités de mots les uns pour les 
autres qui rendent prédictibles certains schémas de construction. Ces affinités ont reçu 
diverses dénominations. Igor Mel’Cuk parle de phrasème ou semi-phrasème que Bernard 
Pottier décrirait plutôt comme lexie complexe ; on note également les appellations expression 
idiomatique, locution et bien entendu collocation. Chez Gaston Gross (1996), le phénomène 
est appelé figement. Les collocations figurent dans la plupart des dictionnaires traditionnels 
mais on les retrouve généralement dans les exemples qui sont peu nombreux. D’un autre côté, 
les dictionnaires de collocations se développent, tel le Dictionary of English Word 
Combinations (18 000 entrées et 90 000 collocations) qui offre une excellente description du 
fonctionnement de la langue anglaise. 
La frontière entre restriction, collocation et (semi-)figement est extrêmement difficile à 
établir. Une combinaison semi-figée de mots n’est-elle pas une collocation ? Parfois, un 
groupe de mots en collocation forme une locution plus ou moins figée. Katz et Fodor (1964) 
se réfèrent à des restrictions de sélection de type booléen pour contraindre l’interprétation 
sémantique. Par exemple, le mot « bordeaux » désigne aussi bien une couleur que du vin. 
Dans le contexte « Marie boit du bordeaux » le sens de vin est par élimination le seul 
disponible car le verbe boire implique une restriction sur l’objet direct décrite par la classe des 
<liquides>. Les exemples suivants tirés du corpus, montrent que le choix du sens approprié 
d’un mot en contexte peut être sémantiquement restreint par les éléments en cooccurrence : 
1) réparer, remettre à neuf les organes (d’un véhicule) mais *réparer, 
remettre à neuf les organes sexuels 
2) transplantation, don d’organes mais *transplantation, don, trafic 
d’organes de traction / de roulement 
Notre attention s'est donc principalement tournée vers l’étude des cooccurrences. Le corpus de 
référence étant étiqueté morpho-syntaxiquement, nous avons pu dénombrer dans un contexte 
maximum de trois mots à gauche et à droite, quelles sont les cooccurrences de mots les plus 
fréquentes entre les principales parties du discours. Par exemple, le vocable concentration 
possède environ 246 occurrences dans le corpus. La combinaison N1 de N2 la plus fréquente 
est camp de concentration (11 occurrences soit 4%), qui est également le premier niveau de 
sens pour l'entrée. 
Ce premier repérage de « surface » peut alors être complété par un travail manuel de filtrage 
visant à distinguer parmi les combinaisons les plus fréquentes celles qui sont purement 
« accidentelles », collocationnelles ou figées. Quand il s'agit de collocations, nous avons veillé 
à ce qu'elles soient également triées en fonction de la catégorie grammaticale et de la place des 
éléments régis ou recteurs. 
 
Delphine Reymond 
T Adj Concentration verticale 
Formation continue 
 SPrep Détention d’armes 
Compagnie des eaux, de chemin de fer 
S N Opération de concentration 
Condition, lieu, centre de détention 
 V(O) Amender, réviser, modifier, adopter, rédiger la 
constitution 
Tableau 1 : tableau des collocations avec les éléments régis (T) et recteurs (S) 
Nous estimons que la cooccurrence est un degré plus ou moins fort de restriction et qu’elle se 
situe à plusieurs niveaux (lexical ou syntaxique), le plus bas étant la collocation et le plus 
élevé étant le figement. Nous distinguerons et étudierons les phénomènes suivants : 
1. Les figements ou semi-figements dès lors que l’on observe un blocage syntactico-
sémantique (ex : au pied de la lettre, conduire le cotillon, etc). 
2. Les collocations grammaticales pour lesquelles on observe un lien entre un mot et une 
préposition (répondre de qqch, se mettre à qqch) ou une construction grammaticale (il 
ne se passe pas x temps sans que, il est courant de). 
3. Les collocations lexicales en majorité représentées par des combinaisons binaires entre 
les principales parties du discours et dont voici quelques exemples tirés du corpus : 
V-N : Couvrir une zone, arrêter une date, conduire une voiture, 
exercer des pressions 
ADJ-N : horloge biologique, effets secondaires, communication 
politique, concentration verticale, eau courante, air frais, haute 
antiquité 
N1-N2 ou N1 de N2 : Chef-adjoint, gouverneur-chef, barrage-
réservoir, station-service, chef de famille / de file, formation du 
personnel 
ADV-ADJ : fort utile 
ADV-V ou V-ADV : bien se connaître, se mettre debout 
V-ADJ : passer inaperçu 
L’analyse quantitative des mots du voisinage est une méthode statistique couramment utilisée. 
Daille (1994) s’est intéressée entre autres aux relevés des fréquences pour les constructions N1 
de N2. Sur ce modèle, nous pouvons fournir les fréquences d’association pour les couples 
[verbe-objet]. L’exemple suivant illustre une extraction des cooccurrences nominales 
apparaissant dans une fenêtre de 3 mots à droite du lemme ouvrir triées sur la fréquence. 
Toutes les données ne figurent pas dans le tableau. 
 
Méthodologie pour la constitution de dictionnaire distributionnel dans une perspective 
d’étiquetage lexical semi-automatique 
Lemmes Fréquence absolue 
ouvrir - porte 36 
ouvrir - oeil 20 
ouvrir - bouche 11 
ouvrir - fenêtre 11 
ouvrir - bras 5 
ouvrir de grand oeil 4 
ouvrir - portière 4 
ouvrir - porte 4 
… … 
ouvrir  - boutique 1 
ouvrir  -  passage 1 
Tableau 2 : dénombrement des constructions V(ouvrir)-N dans le corpus SyntSem 
Certaines paires de mots (ouvrir un passage) ne sont pas très fréquentes bien que très 
familières, ce qui soulève le problème de la taille et de la représentativité du corpus, que nous 
n’aborderons pas ici. 
2.2.2 Traits et classes d’objets 
Selon la plupart des grammairiens, les phrases sont constituées d’opérateurs qui se 
déterminent par la nature des arguments qu’il peuvent recevoir. Certaines de nos lexies sont 
subdivisées en traits syntactico-sémantiques qui permettent de préciser les qualités de 
l’opérateur. Les traits les plus utilisés sont : animé, non animé, concret, abstrait, etc. On peut 
par exemple, opposer un organe politique à un organe femelle où le premier emploi décrit la 
cible comme étant animé humain et le second comme étant concret. Cette classification en 
trait est acceptable mais dans certains cas, elle s’avère insuffisante surtout en vue d’un 
encodage ou d’un décodage automatique. Considérons les deux exemples suivants :  
(M) La police arrête plusieurs Thai à Anvers, dont Santi. 
 (A) Sa majesté lui arracha des mains le citron […] quand 
l’archevêque l’arrêtant lui dit à l’oreille :… 
où les sujets et objets reçoivent la caractéristique animé humain mais où les lexies semblent 
distinctes. L’application d’un simple test manuel comme la dérivation du verbe en nom 
confirme cette supposition : l’arrestation de qqn par qqn mais l’arrêt de qqn par qqn. 
L’alternative que nous avons choisie est celle proposée par Gaston Gross (1997) et le LLI7 qui 
préconise l’emploi de classes d’objets (Le Pesant & Mathieu-colas, 1998) dont les divers 
éléments sont caractérisés par les prédicats appropriés. La tâche consiste alors à dresser la 
liste de tous les membres d’une classe d’objets en position sujet ou objet et par la même 
occasion d’en décrire le comportement syntaxique. 
                                                 
7 Laboratoire de Linguistique Informatique 
 
Delphine Reymond 
Porter, V Exemple du corpus 
<marque informative> Porter une signature, la mention, une inscription 
<dénomination> Porter le nom, le surnom, le titre (de) 
<vêtement, accessoire> Porter un chapeau, des lunettes, un manteau, une robe, un uniforme 
<foetus> La femelle porte les petits, elle porte un enfant 
<partie du corps> + Adv Porter haut la tête, la tête basse, le chef branlant 
<Instrument, arme> qui porte Clairon, trompe qui porte haut / loin 
<compliment, sentiment> qui porte Argument qui porte mais *argument qui porte haut / loin 
<phénomène climatique> qui porte Vent, force, courant qui porte quelque part 
Station, N Exemple du corpus 
Station <poste émetteur> Station radiophonique, de télévision, d’émission 
Station <de recherches, d’observations> Station géophysique, spatiale, sismologique 
Station <lieu d’activité touristique> Station balnéaire, de ski, de campagne 
Station <lieu d’arrêt pour transport> Station de métro, de train 
Station <ressources, services> Station service, d’épuration, de pompage 
Station <position du corps> La station debout 
 Tableau 3 : utilisation des classes d’objets pour la description de lexies 
3 Autres critères différentiels et tests manuels 
Les limites de l'automatisation des indices de surface marquent le champ de travail qu'il reste 
à effectuer manuellement pour mener à bien la représentation et le classement des unités 
lexicales.  
a) Sur les 20 adjectifs traités, très peu d’emplois sont identifiables par un comportement 
syntaxique plus ou moins figé (ex : être utile à, il est courant de). Le tableau 4 
présente l’entrée simplifiée de l ‘adjectif frais pour lequel les lexies sont décrites en 
fonction des synonymes et antonymes substituables sur l’axe paradigmatique. 
Frais, Adj. Exemple du corpus 
≈ froid Vent frais, zone fraîche 
  pollué Air frais  
  vieux Traces fraîches, herbe fraîche 
≈ pur Voies fraîches 
  En conserve, rassis, avarié Viande fraîche, poisson, légume, œuf, produit frais 
≈ Reposé, en forme  fatigué Être frais et dispos 
Tableau 4 : synonyme approximatif (≈) et antonyme approximatif ( ) 
b) La position de l’épithète (antéposé ou postposé au nom) nous semblait être 
potentiellement significative, mais nous n’avons pas relevé de cas suffisamment 
convaincants qui pourrait attester de la pertinence de la distribution de l’adjectif autour 
du noyau nominal. 
 
Méthodologie pour la constitution de dictionnaire distributionnel dans une perspective 
d’étiquetage lexical semi-automatique 
Une salle, poche, voix pleine (? une pleine salle, poche, voix) 
Population, cellule saine (? une saine cellule, population) 
Une simple coïncidence, constatation, fait (? une coïncidence simple, 
un fait simple), une pleine lune ( ? une lune pleine) 
c) Les tests portant sur la dérivation différentielle avec conservation de la valence, 
nominalisation quand il s’agit d’un verbe ou verbalisation dans le cas d’un nom, sont 
relativement efficaces. 
(M) Il fallut tirer à la mitraillette lourdeDle tir à la mitraillette 
lourde  mais *le tirage à la mitraillette lourde 
(A) Je vous apporterai un livre et vous le tirerez à 5000. Dle tirage à 
5000  mais *le tir à 5000  
d) Nous avons introduit la notion de classes d’objets pour l’identification des usages et le 
classement des cooccurrences. Parallèlement, nous avons observé que lorsque 
plu ceptent un même hyperonyme c’ ppartiennent à 
une loi (figure 5). A l’inverse, l’absen nyme peut être 
éga mme différentielle (figure 6). 
 
 
 
 
4 Conc
Notre appr
rencontrées
pour l'anno
indices de 
des patrons
morpho-sy
processus d
sont étique
peut être 
l'automatis
importante
performanc
nos entrées
des mots qsieurs occurrences ac
 même classe d’emp
lement considérée co⇑ partie du corps Organe ⇑ éléme
Organe sain  Org
⇑ porte-parole 
Organe de presse 
Figure 5 : Découpage et description du vocable organe p
⇑ Unité de mesure 
degré centigrade Degré degré 
Figure 6 
lusion 
oche vise à repérer des informations distributionnel
 sur corpus en vue de la constitution interactive de dic
tation sémantique de grands corpus textuels. Nous avon
« surface » pouvaient être utilisés de façon semi-auto
 distributionnels des lexies. A l'aide d'un outil élaboré
ntaxiquement étiqueté, nous utilisons ces indices par c
’étiquetage manuel « vertical », où toutes les occurren
tées en bloc. Le processus est itératif, puisque l'informa
à nouveau utilisée pour l'étiquetage des autres l
ation d'un tel processus ne peut être que partielle, et q
 est nécessaire. Nous récoltons actuellement les résul
e d'un système de désambiguïsation automatique utilis
 (Audibert, 2002). Nous pensons que celles-ci semblen
ue les dictionnaires classiques dans une perspective de T
 est qu’elles a
ce d’hyperont d’une machine 
ane de traction 
ar l’hyperonyme 
⇑ ∅ 
d’un escalier 
les à partir de réalisations 
tionnaires pour le T.A.L. et 
s observé que de nombreux 
matique pour la description 
 de concordance sur corpus 
ouches successives dans un 
ces de distribution analogue 
tion ainsi rajoutée au corpus 
exies. Il est évident que 
u'une intervention manuelle 
tats d’une série de tests de 
ant l'information codée dans 
t décrire mieux l'usage réel 
.A.L. 
Delphine Reymond 
Références 
Audibert, L. (2002). Étude des critères de désambiguïsation sémantique automatique : 
présentation et premiers résultats sur les cooccurrences. Actes de la Conférence Traitement 
Automatique des Langues (RECITAL’2002). Nancy (France). A paraître. 
Audibert, L. (2001). LoX : Un outil polyvalent pour l'exploration de corpus annotés. Actes de 
la Conférence Traitement Automatique des Langues (RECITAL’2001) (pp. 411-419). Tours 
(France): ATALA. http://www.up.univ-mrs.fr/delic/papiers/Audibert-2001recital.pdf 
 
Binon, J., Verlinde, S., Van Dyck, J., & Bertels, A. (1999). Dictionnaire d'apprentissage du 
français des affaires. Paris: Didier. 650 pp. 
Daille, B. (1994). Approche mixte pour l'extraction automatique de terminologie : statistiques 
lexicales et filtres linguistiques. Thèse de Doctorat en Informatique Fondamentale. Université 
Paris 7. 1994. daille_these94.ps.gz 
 
Gross, G. & Clas, A. 1997. «Synonymie, polysémie et classes d'objets», Meta, 42(1) Presses 
de l'Université de Montréal, pp. 147-155. 
Gross, Gaston. 1996. Les expressions figées en français : noms composés et autres locutions. 
Paris : Ophrys. 161 p. 
Ide, N., & Véronis, J. (1998). Introduction to the special issue on word sense disambiguation: 
the state of the art. Computational Linguistics, 24(1), 1-40. http://www.up.univ-
mrs.fr/~veronis/pdf/1998wsd.pdf 
 
Katz, J. J. & Fodor, J. A.. (1964). The structure of a semantic theory. In J. A. Fodor and J. J. 
Katz, editors, The Structure of Language, chapter 19, pages 479--518. Prentice Hall. 
Le Pesant, D., Mathieu-Colas, M. (eds.). 1998. Les classes d'objets. Langages, 131. Paris : 
Larousse. 
Mel’cuk, I., Clas, A., & Polguère, A. (1995). Introduction à la lexicologie explicative et 
combinatoire. Louvain-la-Neuve : Editions Duculot (Coll. Universités Francophones). 
Reymond, D. (2001, 2-5 juillet). Dictionnaires distributionnels et étiquetage lexical de corpus, 
Actes de la Conférence Traitement Automatique des Langues (RECITAL'2001) (pp. 479-
488). Tours (France): ATALA. http://www.up.univ-mrs.fr/delic/papiers/Reymond-
2001recital.pdf 
 
Van den Eynde, K. & Mertens, P. (2001, submitted for publication)  
La syntaxe du verbe, l'approche pronominale et le lexique de valence PROTON  
Preprint 174, Departement of Linguistics, K.U.Leuven, pp. 36. 
Véronis, J. (2001). Sense tagging: does it make sense? Paper presented at the Corpus 
Linguistics'2001 Conference, Lancaster, U.K. http://www.up.univ-mrs.fr/~veronis/pdf/2001-
lancaster-sense.pdf 
 
