
Représenter le temps en langue dans le formalisme des
graphes conceptuels
une approche basée sur les schèmes sémantico-cognitifs

Tassadit Amghar(1), Delphine Battistelli(2) et Thierry Charnois(3)
(1) LERIA, Université d’Angers, 2 bd Lavoisier, 49045 Angers Cedex 01
Tassadit.Amghar@univ-angers.fr
(2) Equipe LaLic, Université Paris-Sorbonne, 96 bd Raspail, 75006 Paris
Delphine.Battistelli@paris4.sorbonne.fr
(3) LIPN, Université Paris 13, Av. J.-B. Clément, 93430 Villetaneuse
Thierry.Charnois@lipn.univ-paris13.fr
Résumé - Abstract

L’objectif de notre travail est de construire une représentation sémantique d’un corpus de textes
français au sein des graphes conceptuels simples. Notre conceptualisation est fondée sur les
Schèmes Sémantico-Cognitifs et la théorie aspecto-temporelle introduits par J. P. Desclés. Un
texte est représenté par deux structures. La première modélise la représention semantico-
cognitive des propositions du texte, et la seconde le diagramme temporel exprimant les con-
traintes temporelles entre les différentes situations décrites dans le texte. La prise en compte
de ces deux structures et des liens qu’elles entretiennent nous a amenés à modifier le mod-
èle des graphes conceptuels simples et à envisager les modes d’interaction entre temps, aspect
(grammatical) et significations des lexèmes verbaux.
We propose here a system which deals with time, aspect and verbal meanings in natural lan-
guage processing within Simple Conceptual Graphs on the basis of the Semantico-Cognitive
Schemes and the aspecto-temporal theory both introduced by J-P. Desclés. Our work bears on
French texts. A text is represented by two different structures both represented within the SCG
model. The first one models the semantico-cognitive representation while the second one is the
temporal diagram representing the temporal constraints between the situations described in the
text. Linking these structures leads us to slightly extend the original SCG model.
Mots clés - Keywords

Temps linguistique - Valeurs Aspectuelles - Schèmes Sémantico-Cognitifs - Graphes Con-
ceptuels
Linguistic time - Aspectual values - Semantico-Cognitive Schemes - Conceptual graphs
Tassadit Amghar, Delphine Battistelli et Thierry Charnois
1 Introduction
L’objectif général de notre travail est de traiter du temps linguistique dans le cadre de raison-
nements automatiques à partir de représentations associées à des textes narratifs extraits d’un
corpus de constats d’accidents. Le texte (A) composé de six propositions est extrait de notre
corpus.
Texte (A). (1)Etant arrêté momentanément sur la file droite du Bd des Italiens, (2)j’avais mis mon clig-
notant, (3)j’étais à l’arrêt. (4)Le véhicule B arrivant sur ma gauche (5)m’a serré de trop près et (6)m’a
abîmé tout le côté avant gauche.
La mise en oeuvre de tels raisonnements nécessite de réaliser des inférences à partir de l’informa-
tion aspecto-temporelle (Bestougeff, Ligozat, 1989). Il semble alors essentiel de disposer d’un
niveau de description lexicale et grammaticale suffisamment fin, d’une part, et d’un langage de
représentation adapté et permettant de réaliser des inférences de sens commun, d’autre part. Les
Schèmes Semantico-Cognitifs (Desclés, 1990) et la théorie aspectuelle (Desclés, 1989) permet-
tent de répondre au premier point et constituent les fondements linguistiques de notre travail.
Une première approche permettant de construire la représentation sémantico-cognitive d’un
texte en tenant compte des significations lexicales et de la temporalité narrative a été proposée
dans (Battistelli, Vazov, 1997) ; elle a été développée par la suite dans (Battistelli, 2000) en vue
d’associer à un texte une séquence d’images en illustrant la signification. Pour répondre à la né-
cessité de réaliser des inférences de sens commun nous avons choisi le formalisme des graphes
conceptuels [(Sowa, 1984) (Chein, Mugnier, 1992)]. Il fournit en effet un bon compromis entre
capacités inférentielles et pouvoir expressif tout en préservant des propriétés formelles de com-
plétude et de cohérence. Nous proposons donc un système réalisant la transformation d’une
Représentation Sémantico-Cognitive d’un texte en sa représentation sous forme d’un graphe
conceptuel simple. La section 2 présente les fondements linguistiques de notre travail. La sec-
tion 3 présente les principes de construction de ces structures exhibées dans la section 2 dans
le formalisme des graphes conceptuels. Enfin la section 4 conclut sur les perspectives de notre
travail.
2 Fondements linguistiques
Pour rendre compte des informations spatio-temporelles présentes dans les constats d’accidents,
nous nous appuyons sur les travaux développés par J.-P. Desclés sur la modélisation des signifi-
cations des verbes de mouvement et d’activité (Desclés, 1990) d’une part, et sur la modélisation
du temps linguistique (Desclés, 1989) d’autre part.
2.1 Représentation Sémantico-Cognitive (RSC) d’une proposition

La sémantique des verbes est exprimée à l’aide de structures abstraites, composées et organisées
à partir de primitives sémantico-cognitives1 ; ces structures sont appelées Schèmes Sémantico-

Cognitifs (SSC). La signification du verbe "arriver" par exemple est représentée par une -
expression
✁           à l’aide du SSC suivant :
SSC du verbe "arriver"✂☎✄✝✆✟✞ ✄✡✠ ☛ ☞ ✞ ✌✎✍✑✏✓✒✕✔✗✖ ✘✙✍✎✚✎✛✑✒✕☛ ✜✢✖ ✣ ✤ ✖ ✥ ✆✦✠ ☛ ☞ ✧★✆☎✧✩✖ ✣ ✤ ✖ ✪✫✜✕✠ ☛ ☞ ✧☎✆☎✧ ✧★✆
1
Ces primitives sont issues d’une analyse des catégories lexicales et grammaticales et ne sont pas lexicalisées.
Elles représentent des "indécomposables".
Représenter le temps en langue dans le formalisme des graphes conceptuels
Cette structure exprime qu’une entité x contrôle (CONTR) un mouvement orienté (MOUVTor)
entre deux situations statiques (Sit1☎ ✆✞et✝ Sit2). Dans la première (Sit1),   est repérée (✁ ✂ ) par
rapport à l’extérieur (✄   ) d’un lieu              ☎✆ ✝
; dans la seconde (Sit2),   est repérée (✁ ✂ ) par rapport
à la frontière ( ✟✡✠ ) du même lieu . En contexte, les variables d’un SSC sont instanciées par
les arguments d’une relation prédicative donnée (composée d’un prédicat verbal et de ses argu-
ments) ; la structure obtenue est appelée la Représentation Sémantico-Cognitive (RSC). Dans
un texte, à chaque proposition identifiée correspond alors une RSC. Soient les deux proposi-
tions:
(1) la voiture arrivait dans le virage
(2) j’avais mis mon clignotant
La RSC de (1) est construite à partir de la relation prédicative (RP) qui lui est sous-jacente à
savoir <arriver_dans, le_virage, la_voiture> et du SSC de "arriver" en instanciant les variables
de celui-ci par les arguments de la RP, à savoir /le_virage/ et /la_voiture/. Le résultat est donné
par (1’). Le même processus permet de construire la RSC (2’) associée à (2).
( ☛ ☞ ✌ ✍✏✎✒✑✔✓✖✕✘✗ ✙✚✎✏✛✏✜✖✓✖✢ ✣✒✗ ✤ ✂ ✗ ✥ ✦✏✧ ✥ _★ ✩ ✣ ✪ ✫✞✥ ✌ ✧ ✪ _★✬✢ ✩ ✭ ✮✯✣ ✥ ✌✰✗ ✤ ✂ ✗ ✩ ✱✘✧ ✥ _★ ✩ ✣ ✪ ✫✞✥ ✌ ✧ ✪ _★✬✢ ✩ ✭ ✮✯✣ ✥ ✌ ✌✏✧ ✪ _★✬✢ ✩ ✭ ✮✯✣ ✥
(✲ ☞ ✌ ✍✏✎✒✑✔✓✖✕✳✗ ✍✒✴✔✵✖✑✷✶✖✓✖✢ ✣✸✗ ✤ ✹ ✺ ✻✼✗ ✥ ✦✘✥ ✱ _✽✡✢ ✱✡✾ ✭ ✩ ✢ ✱✿✱✰✥ ❀✔✥ ✱✿✭ ✌✿✧ ✥ _ ✾ ✧ ✩ ✫ ✱✰✢ ✭ ✪ ✱✡✭ ✌
✗ ✤ ✹ ✺ ✻❁✗ ✩ ✱❂✥ ✱ _✽✿✢ ✱✰✾ ✭ ✩ ✢ ✱✡✱✡✥ ❀✔✥ ✱✡✭ ✌✡✧ ✥ _✾ ✧ ✩ ✫ ✱✰✢ ✭ ✪ ✱✡✭ ✌ ✌✯❃ ✥
(2’) exprime que l’entité je contrôle (CONTR) un changement orienté (CHANGTor) entre deux
situations statiques (Sit1 et Sit2) concernant l’entité le_clignotant, repérée successivement (✁ ✹ ✺ ✻ )
par rapport au lieu d’activité en_fonctionnement visualisé dans son extérieur (ex) en Sit1 et dans
son intérieur (in) en Sit22 .
Dans (1’) et (2’), les entités (repérées ou servant de repère dans une relation de repérage) sont
typées : la_voiture, le_clignotant et je ont le type sémantico-cognitif INDIVIDU et les entités
le_virage et en_fonctionnement ont le type sémantico-cognitif LIEU (lieu spatial pour le pre-
mier, lieu d’activité pour le second). D’une manière générale (figure 1), un SSC peut être de
type statique (dans le cas d’une seule situation de repérage (Sit)), cinématique (dans le cas où il
y a transition (TRANS) entre deux situations statiques(Sit1 et Sit2)) ou dynamique (dans le cas
où il s’agit d’une situation cinématique elle-même sous le contrôle d’une entité, comme dans
les exemples (1) et (2)). La figure 2 donne les 6 RSC3 associées aux 6 propositions du texte(A).
Static SSC                 Cinem atic SSC                      Dy nam ic SS C
Tassadit Amghar, Delphine Battistelli et Thierry Charnois
R S C1   & 2 ( e act A _ L’AR RET A) (e 0 FR (la_ file_d r_d u _b d_ d es_ It) A )

R S C2   C O NTR (C H AN GTor                                                                                   P1   ]                           [
(e act EX (E N_ FO NC TION NE ME NT)clig (A )) (e act IN (EN _ FO NC T ION NE M ENT)clig (A )) A       P2   ]                           [
R S C3   (e act A_ L’AR RET A )                                                                                 P3   ]                           [
R S C4   C O NTR (M O UV Tor ( e 0 E X(GAU CH E(A ) B ) (e 0 FR (G AU CHE (A ) B ) ) B                          P4
[                   [
R S C5   C O NTR (M O UV Tor (e o (LO C A ) B) (e o F R (LO C A) B ) ) B                                        P5               ]
&2 (E1 > E2) (C O N TR (C H AN GTor                                                                    P6
R S C6
[   ]
(e 0 IN (E1 ) tou t_le_ côté_av t_g auch e (A)) ( e 0 IN(E2) to ut_ le_ côté_ avt_ gau ch e (A )) B)
Figure 2: 2.1 RSC du texte (A) — 2.2 Diagramme temporel de (A)

2.2 Valeurs aspectuelles et diagramme temporel d’un texte

L’organisation conceptuelle du domaine aspecto-temporel repose sur la trichotomie état, pro-
cessus et événement ; cette trichotomie trouve une interprétation dans le modèle topologique
(Desclés, 1989). La valeur aspectuelle d’une proposition est calculée à partir d’indices (gram-
maticaux et lexicaux) présents dans le contexte, selon une stratégie d’exploration contextuelle
présentée dans (Desclés et al. 91). Chaque valeur aspectuelle correspond alors à une zone de
validation représentée par un intervalle topologique d’un certain type, situé sur un axe représen-
tant le référentiel temporel de l’énonciateur4 . Une valeur d’état est représentée par un intervalle
ouvert ; une valeur d’événement par un intervalle fermé ; une valeur de processus par un in-
tervalle semi-ouvert à droite5 . Les relations temporelles entre intervalles sont calculées à partir
de la prise en compte de la sémantique des connecteurs temporels et d’un ensemble de règles
appliquées par défaut6 . La figure 3 présente l’interaction entre les différentes catégories de RSC
en fonction des différents types de visée aspectuelle (de type état, événement ou processus) qui
peuvent être envisagés7 . Dans les rectangles grisés sont indiquées les situations encodées lexi-
calement ; les rectangles blancs désignent les situations qui sont focalisées selon le type de la
valeur aspectuelle. Un rectangle complètement vide indique que la situation n’est pas encodée
lexicalement i.e. qu’aucune description de cette situation n’est fournie par la signification du
prédicat verbal et de ses arguments. La figure 2.2 fournit le diagramme temporel du texte (A).
3 Information temporelle et Graphes Conceptuels Simples
Nous représentons un texte par deux types de Graphes Conceptuels Simples (GCS). Le pre-
mier modélise la représentation sémantico-cognitif du texte et le second le diagramme tem-
porel exprimant les contraintes temporelles entre les différentes situations décrites dans le texte.
4
La théorie aspecto-temporelle proposée par J.-P. Desclés se distingue à la fois des travaux de (Kamp, 1979) et
de (Reichenbach, 1947). Dans le premier cas, du fait qu’elle distingue trois grands types de procès (état, processus
et événement) au lieu de deux (état et événement chez Kamp) mais aussi du fait qu’elle propose une stratégie
explicite de calcul de ces valeurs primitives prenant en compte différents types de marqueurs temporels (Desclés
et al. 1991). Dans le deuxième cas, du fait qu’elle propose d’exprimer les entités temporelles primitives à l’aide
d’intervalles (topologiques) et non de points.
5
Par exemple, les propositions (1) et (2) auront respectivement pour valeur aspectuelle processus et état résul-
tant.
6
règles appliquées en l’absence de marqueurs temporels explicites tels que les connecteurs temporels ; (Battis-
telli, 2000) présente en détail l’ensemble de ces règles ainsi que le processus de construction des RSC.
7
C’est à ce niveau que nous abordons le problème de l’interaction entre aspect lexical et aspect grammatical.
Représenter le temps en langue dans le formalisme des graphes conceptuels
P ROCESS US                            E VE NEMENT                                ETAT         (ré sultatif)                    ETAT         (d'activité)
C IN EM
/D Y N A     S it 1                  S it 2            S it 1                      S it 2            S it 1                      S it 2         S it 1                   S it 2
ex .: j e r oul ais vers Mar s ei lle     ex .: j' ai r ou l é j u s qu 'à               ex .: j 'avai s r ou l é j u s qu 'à      ex .: j'étai s e n rout e pou r
Mar s eil le                                    Mar s eil le                             Ma r s eil le
E VE NEMENT                                ETAT         (d escriptif)                ETAT      (con séque nt)
S TAT                       Ø
Sit                                            Si t                                     Si t
e x.: j' ai habité ce tte m aison              ex .: j'hab itais ce tte ma ison         ex .: j'avai s habité ce tte m aison
Figure 3: RSC et visées aspectuelles

Afin de représenter et traiter l’information temporelle nous avons étendu le modèle des GCS.
L’ensemble des inférences (i) permettant d’obtenir la représentation sémantique du texte à partir
des RSC associées aux propositions du texte et (ii) de sens commun s’expriment aisément par
des opérations sur les GCS.
3.1 Présentation du modèle des GCS

Le modèle des GCS décrits ici est défini par (Chein, Mugnier, 1992). Intuitivement, un Graphe
conceptuel simple est un graphe possèdant deux types de sommets : les sommets concepts et
les sommets relations pour représenter le lien unissant deux concepts. Les concepts et les rela-
tions conceptuelles sont organisés en une structure de treillis formant l’ontologie du domaine.
Formellement :

Definition 3.1 Un graphe conceptuel simple
est un graphe biparti, éti-
✂✁✂✄ ☎✝✆ ✞✟✆ ✠✡✆ ☛✟☞ ✌ ✍✏✎
queté et non nécessairement connexe.
✟☛ ☞ ✌ ✍✖✄ ✑ ✎
est l’ensemble des sommets relations (r-sommets) et
est l’ensemble des sommets concepts (c-sommets). Tout sommet                         possède une                               ✄ ☞ ✗ ✚
✘  ✙ ✏ ✄ ✛ ✎ ✑✓✆ ✜✣✒ ✢✏✤✥☎✓✍ ✦✚✔✕✙ ✦✚✞ ✤✧✄ ✛ ✎ ✎
✒✩★✫✪ ★✬✪
étiquette           . L’étiquette d’un c-sommet est un couple
où est un treillis de types de concepts, et
: type(c)
où I est l’ensemble
✜✭✢✧✤ ✍✥✦✚✙ ✦✚✤✖✄ ✛ ✎ ✒✕✮ ✔✩✯✥✰✧✱
des marqueurs individuels et * le marqueur générique. Les marqueurs individuels sont deux
à deux incomparables et * est plus grand que tous les marqueurs individuels. L’ensemble des
✄ ★✬✪ ✆ ✲✳✎ ✤ ✒ ☎ ☛✟☞ ✌ ✍✧✄ ✤✏✎ ✒✴✁ ★✬✵ ★✫✵
✻ ✻✴✁✾✼ ✽ ★✶✵ ★✫✵✚✷✫✸ ✸ ✸ ★✬✵✏✹
étiquettes de C est donc ordonné par un treillis         . Si        alors                  où    est

★✫✵✏✺
un ensemble partitionné en ensembles de types de relations de même arité :
où      est l’ensemble partiellement ordonné des relations d’arité ,          . Deux relations com-
parables doivent avoir la même arité. Une signature est associée à chaque type de relation ;
elle spécifie l’arité et les types maximaux que la relation peut lier. U est l’ensemble des arêtes.
L’ensemble des arêtes adjacentes à chaque r-sommet r est numéroté de 1 à degré(r).

Ce modèle est utilisé pour représenter le diagramme temporel du texte (DT). Il est étendu pour
intégrer l’information temporelle extraite des propositions du texte.
3.2 Les marqueurs temporels

Nous représentons l’information temporelle par un marqueur spécifique. Un sommet concept
est ainsi étiqueté par un triplet <type,marqueur1,marqueur2> où type et marqueur1 correspon-
dent respectivement au type et au marqueur de la définition ci-dessus, et marqueur2 est un
marqueur aspecto-temporel. Il faut noter que ce deuxième marqueur est un marqueur individuel
Tassadit Amghar, Delphine Battistelli et Thierry Charnois
Lattice of concept types

Univ
Entite                                     Operateur-Topol             PredicatPrimitif         Attribut    Modif     Sit
Lieu        Individu       Collectif       IN             EX            FR            FE         a_l_arret       ChangTor       MouvTor    MouvNor

Treillis des types de relations

Univ
Transition      Topo          RelateurStatique        RelateurDynamique         Ingredient      Determination
Epsi0        EpsiAct                Contr        Faire
Figure 4: Extrait des treillis de concepts et de relations (le plus petit élément - le type absurde -
est omis pour alléger les figures)

de l’ensemble des marqueurs de DT. Dans notre application, ce marqueur joue le rôle de lien
co-référent entre l’intervalle temporel associé à la proposition du texte dans DT et les valeurs
aspecto-temporelles de la RSC correspondante. Formellement, la définition 3.1 est modifiée
comme suit :
✂✁☎✄✝✆ ✞✠✟ ✞✠✄☎✡☞☛ ✌ ✍✏✎✒✑✝✓✕✔✗✖✝✘☞✙                           ✂✁☎✄✝✆ ✞✠✟ ✞✠✄✝✚✕☛ ✌ ✍✏✎✒✑☎✓ ✓ ✑☎✓
Definition 3.2 L’étiquette d’un c-sommet est un triplet (type(c), marqueur1(c), marqueur2(c))
où
✑☎✓ ✓           et                     .
viduels et est l’ensemble des marqueurs individuels de DT et
est l’ensemble des marqueurs indi-
.                                                              ✑☞✓✝✛✂✑☎✓ ✓✠✜✢✖☎✙
✣✁☎✄✝✆ ✞✠✟ ✞✠✄✝✚
✤ ✎✥✑✕✓ ✓
ne peut pas être le marqueur générique. Il représente un marqueur temporel :
lorsque pour un c-sommet donné cette information n’est pas instanciée, le marqueur          est
utilisé par convention afin d’empêcher la fusion de deux sommets ayant même type et même
marqueur1, mais ayant des marqueur2 différents : nous faisons l’hypothèse que le "même"
objet considéré à des “moments différents” doit correspondre à différentes représentations. La
comparaison entre deux c-sommets est ainsi définie :
✟✭✴✒✟ ✓
Definition 3.3             ✦★✧✝✩ ✟ ✪✠✫✬✟✭✫✵✜✮✴✶☛ ✫✫ ✓ ✯  ✱✰ ☛ ✯  ✣ ✣✓✰ ✲ ✜✒
✍★✟ ✫✬✟ ✓✠✜✮☛ ✫ ✓ ✯  ✳✓✰ ✯  ✣✓✲ ✍ deux étiquettes de deux c-sommets,
✘ ✧ ✞✷ ✱✰✸✜✹ ✣✓✰ ✍✺✟ ✫✻ ✣✲✵✜✒ ✳✓✲
si et seulement si                                et

✟                 ✟✓
Definition 3.4 Fusion. Deux sommets d’étiquettes and sont fusionnables s’il existe un
sommet différent du type absurde et d’étiquette tel que        et      .                             ✟ ✓✓                    ✟ ✓ ✓✼✴✹✟ ✟ ✓ ✓✠✴✒✟ ✓
La fusion de deux sommets consiste à les identifier en l’unique sommet qui est la borne in-
férieure de leurs étiquettes.
Les définitions 3.3 et 3.4 permettent de conserver les définitions de (Chein, Mugnier, 1992) et
(Charnois, 2000) concernant les opérations d’isojointure maximale et de projection définies sur
✽ ✾
✽ ✡❁❀ ✽                      ✡
✱ ❀
les GCS. Calculer une isojointure maximale entre deux GCS, et , consiste à trouver une
✿ ✡                                                                                                        ✾      ✾
✾ ✡                                                                                   ❂ ✎ ✽ ✡ ✿ ☛ ❂ ✍❃✎ ✾ ✡                               ✿ ☛☛ ❂ ✍✍
bijection entre deux sous-GCS maximaux                  et           telle que les graphes sous-
jacents de     ✽
and      sont isomorphiques et pour tout           ,            , et et       sont                                                                      ❂
fusionnables. Le GC résultant est obtenu en fusionnant chaque sommet de G1 avec            .                                             ❂                                 ✿ ❂
Représenter le temps en langue dans le formalisme des graphes conceptuels
3.3 La représentation des intervalles
Nous utilisons des intervalles typés par des bornes ouvertes ou fermées afin de représenter
l’information aspectuelle (état, événement, processus). Les relations entre intervalles que nous
avons implémentées sont celles proposées par (Allen, 1983).

ETAT : ]----[
type ETAT(x) is [point]->(])->[intervalle: *x] ->([)->[point]

EVENEMENT : [----]
type EVENEMENT(x) is [point]->([)->[intervalle: *x] ->(])->[point]

PROCESSUS : [----[
type PROCESSUS(x) is                        [point]->([)->[intervalle: *x]->([)->[point]

8
Nous exprimons les relations d’Allen sous forme de définitions de relations, par exemple :

relation BEFORE(x,y) is   [point:*p1]->(|)->[procès: *x]->(|)->
[point:*p2]->(<)->[point:*p3]->(|)->[procès: *y]->(|)->[point:*p4]

relation MEETS(x,y) is   [point:*p1]->(|)->[procès: *x]->(|)->
[point*p2]->(|)->[procès: *y]->(|)->[point:*p3]
Ces primitives permettent de représenter le diagramme temporel du texte.
3.4 Notre système

La représentation finale du texte est réalisée par trois modules qui, à partir de la RSC de chaque
proposition textuelle et du DT, génèrent deux GCS. Ils représentent respectivement les infor-
mations sémantiques et temporelles. L’ontologie utilisée (figure 4) est celle proposée par J-P.
Desclés. Nous avons implémenté en Prolog un analyseur DCG. Il traduit une RSC en un GCS
selon la grammaire donnée par la figure 5. Les GCS ainsi obtenus ne contiennent que des infor-
mations d’ordre lexical. L’information aspecto-temporelle est propagée par le second module.

RSC0 -> RSCDynamique | RSCCinematique | RSCStatique
RSC0 -> &2 RSC0 RSC0
RSCDynamique -> AGTV(MODIF(SIT SIT)) INDIVIDU
RSCCinematique->MODIF(SIT SIT)
RSCStatique->SIT
SIT->(RelateurStatique Y X)
X -> ENTITE3
Y -> OpérateurTopologique(ENTITE2) | ENTITE1
ENTITE1->ATTRIBUT(INDIVIDU) | INDIVIDU | PrédicatPrimitif
| PrédicatPrimitif(INDIVIDU)
ENTITE2->PrédicatPrimitif | PrédicatPrimitif(INDIVIDU)
ENTITE3->ATTRIBUT(INDIVIDU)|INDIVIDU

Figure 5: Grammaire des RSC – RSC0 est l’axiome

8
le type de concept procès est un super type des types état,événement et processus et le type de relation
✂           ✄
un
super type de et
Tassadit Amghar, Delphine Battistelli et Thierry Charnois
2
1     contr          individu: A
changtor: m21      1
2
transition        sit: sit1
3

SIT 1:                                sit: sit2
2
1     topo            ex: m22
fonctionnement: m24   1
epsi_act
2

1                2   clig: m25
individu: A             ingr
SIT 2:
2
1     topo            in: m23

fonctionnement: m24   1
epsi_act     2
2   clig: m25
1
individu: A             ingr
Figure 6: Représentation de la proposition textuelle J’avais mis mon clignotant

3.4.1 La propagation de marqueurs temporels

Ce module propage le marqueur de l’intervalle temporel correspondant à la proposition considé-
rée dans la partie adéquate du GCS en fonction de la valeur aspectuelle de l’action décrite. Par
exemple, si la valeur aspectuelle d’une proposition est EVENEMENT, l’ensemble des concepts
du composant nommé          est marqué temporellement par le marqueur du c-sommet correspon-
✁   ✂   ✄
dant au procès du DT. Cette implémentation est conforme à l’ensemble des règles données par
la figure 3.
3.4.2 Une méthode incrémentale

En suivant un principe de compositionnalité, la représentation sémantique intégrant les infor-
mations aspecto-temporelles est obtenue en combinant les RSC par l’opération d’isojoint maxi-
mal9 . Dans le cas de RSC de type cinématique ou dynamique, l’étape succédant à la propagation
des marqueurs temporels consiste à remplacer, par isojoint maximal, les sommets               et          ✁   ✂   ☎       ✁   ✂   ✄
par les GCS correspondants. L’opération est répétée pour tous les GCS associés aux RSC. Enfin,
la combinaison - par isojoints maximaux successifs - de tous ces GCS produit la représentation
du texte. Les figures 6 et 7 donnent respectivement le graphe associé à la proposition 2 du
texte (A) et le graphe associé à l’intégralité du texte (A). Dans cette représentation, le troisième
champ des sommets concepts (lorsqu’il existe10 ) est le marqueur temporel. C’est aussi le mar-
queur individuel d’un concept de type intervalle du graphe DT (cf section 3.2) ; il permet ainsi
de retrouver l’intervalle temporel associé et ses relations aux autres intervalles dans DT.
4 Conclusion

Nous avons présenté un travail dont l’objectif est la représentation et la manipulation des in-
formations (aspecto) temporelles extraites de textes narratifs. Nous travaillons avec le modèle
des graphes conceptuels simples que nous avons étendu afin de représenter en accord avec une
9
l’algorithme d’isojoint implémenté est décrit dans (Charnois, 2000)
10
sinon le concept n’est pas marqué temporellement
Représenter le temps en langue dans le formalisme des graphes conceptuels

1              2                                                          ex: m42
individu: A ; u3       epsi_act           a_l_arret: m31 ; u3                                                   2
2                              3   transition
2                                                          fr: m43
1   epsi_act           a_l_arret: m11 ; u1                                                   1
individu: A ; u1   1                                                   topo
2                               1
epsi_act          la_file_D: m12 ; u1                     2
1    topo              mouvtor: c2 ; u4       1
gauche: m41                                                              contr

2
2                                             2
det                                           epsi0
1
1

individu: B                           2
individu: B ; u5
1
1                                   1   contr
2    epsi0
epsi0
mouvtor: m51
1
1              2
individu: A ; u5         det                loc: m52 ; u5         1                                             3
2         fr: m53 ; u5             transition
topo                                     2

2
1     det                 loc: m52
2

individu: A          2                                             2
contr
1
1

1                       changtor: m21
ingr

1

2     ingr
1
changtor: m61               contr
clig: m25
2
epsi_act                                  2
1                          ex: m22                transition
3
2
1
fonctionnement: m24           topo      2
1
in: m23 ; u2
2
1    topo
tt_le_cote_avG: m63
fonctionnement: m24 ; u2                                                 2
1                                                   epsi0
epsi_act                                  1
2
1              2
individu: A ; u2         ingr               clig: m25 ; u2
1                              2
e1: E1                 transition
2    topo
3
in: m62
2              1
in: m62 ; u6              topo                e2: E2 ; u6
1

2     epsi0
1              2
individu: A ; u6             ingr         tt_le_cote_avG: m63 ; u6
Figure 7: Représentation sémantique du texte (A)
théorie linguistique fine, le temps linguistique. Nous avons choisi de travailler sur un corpus
de constats d’accidents, dans lequel le traitement des informations aspecto-temporelles revêt
un aspect crucial. Notre système prend en entrée la Représentation Semantico-Cognitive d’un
texte et la transforme en un graphe conceptuel simple. Cette chaîne de traitement complète
menant d’un texte à un graphe conceptuel offre la possibilité de raisonner à partir des infor-
mations temporelles. Utiliser les capacités inférentielles des graphes conceptuels pour réaliser
des déductions sur le degré de complétion des actions décrites dans un texte, est une de nos
perspectives. Par ailleurs, nous envisageons d’utiliser cette représentation dans le but de tester
la cohérence entre deux textes écrits par les deux protagonistes d’un même accident. En effet,
chacune des parties exprimant son point de vue, il peut alors être intéressant de détecter les
incohérences et de mettre ainsi en avant les différents points de vue. Nous envisageons pour ce
dernier point de nous appuyer sur une méthodologie décrite par (Charnois, 1997).
Tassadit Amghar, Delphine Battistelli et Thierry Charnois
Références
J.F. Allen. (1983), Maintaining knowledge about temporal intervals. Communication of the ACM, Vol.
26(11), 832–843.
D. Battistelli, N. Vazov. (1997), Building of semantico-cognitive representation of different types of
narratives in french. In RANLP’97.
D. Battistelli. (2000), Passer du texte à une séquence d’images: analyse spatio-temporelle de textes,
modélisation et réalisation informatique (système SPAT). Ph.D. thesis, Université Paris IV Sorbonne.
H. Bestougeff, G. Ligozat. (1989), Outils logiques pour le traitement du temps, de la linguistique à
l’intelligence artificielle. Masson.
T. Charnois. (1997), A natural language processing approach for avoidance of feature interactions.
Feature Interactions in Telecommunication Networks IV, pp. 347–363, IOS Press.
T. Charnois. (2000), Maximal isojoin for representing software textual specifications and detecting
semantic anomalies, In Working with Conceptual Structures (ICCS’2000), pp. 189–200, Shaker Verlag.
M. Chein, M.L. Mugnier. (1992), Conceptual graphs: fundamental notions. Revue d’Intelligence
Artificielle, Vol. 6(4), 365–406.
J.P. Desclés. (1989), State, events, process and topology. General Linguistics, Vol. 29(3), 159–200.
J.P. Desclés. (1990), Langages applicatifs, Langues naturelles et Cognition, Hermès.
J.P. Desclés, C. Jouis, H.G. OH, D. Maire–Reppert. (1991), Exploration contextuelle et sémantique : un
système expert qui trouve les valeurs sémantiques des temps de l’indicatif dans un texte. In Knowledge
modeling and expertise transfer, pp. 371–400.
H. Kamp. (1979), Events, Instants, and Temporal Reference. In Semantics from different points of view,
pp. 373–417, Springer Verlag.
H. Reichenbach. (1947), Elements of symbolic logic. McMillan.
J.F. Sowa. (1984), Conceptual Structures: Information Processing in Mind and Machine. Addison
Wesley.
