
Extraction d’information dans les bases de données textuelles en
génomique au moyen de transducteurs £1 nombre ﬁni d’etats

Thierry Poibeau

Thales Recherche et Technologie Laboratoire d’Informatique de Paris-Nord
Domaine de Corbeville avenue J .-B. Clement
91404 Orsay 93340 Villetaneuse

Thierry.Poibeau@lcr.thomson-csf.com

Resume — Abstract

Cet article decrit un systeme d’extraction d’information sur les interactions entre genes a
partir de grandes bases de donnees textuelles. Le systeme est fonde sur une analyse au moyen
de transducteurs a nombre ﬁni d’etats. L’article montre comment une partie des ressources
(verbes d’interaction) peut étre acquise de maniere semi-automatique. Une evaluation
detaillee du systeme est foumie.

This papers describes a system extracting information about interactions between genes or
proteins, from large textual databases. The system is based on a set of linguistic ﬁnite-state
transducers. The paper shows how a part of the resources (namely the set of verbs expressing
the notion of interaction) can be acquired semi-automatically from the corpus. A detailed
evaluation is provided.

Mots clés : extraction d’information, genomique, transducteurs linguistiques

1 Introduction

Depuis une dizaine d’années sont apparues de nombreuses bases de donnees concernant la
biologie. Ces bases de donnees sont de plusieurs types : banques de sequences nucleiques ou
proteiques, banques de structures moleculaires, bases de donnees genomiques (d’apres
(Pillet, 2000). Ce dernier type est actuellement le plus etudie, du fait des enjeux en cours
autour du dechiffrage du genome et de ses consequences pour la recherche medicale. Les
bases genomiques peuvent elles-memes étre divisees en deux grandes familles, selon qu’elles
sont generalistes (par exemple Medline) ou specialisees (Flybase, consacree a la drosophile).

Ces bases de donnees ont ete constituees progressivement, au fur et a mesure que le
dechiffrement du genome progressait. Les bases sont donc naturellement structurees par
genes, les informations concemant les differents genes etant regulierement mises a jour en

Nzierry Poibeau

fonction des publications, brevets et autres informations rendues publiques. Le véritable enjeu
pour la recherche en génomique est toutefois ailleurs : maintenant que la phase de déchiffrage
se termine, une autre commence qui vise a comprendre le fonctionnement correct des cellules
via l’étude des interactions génétiques. Mais les chercheurs sont alors confrontés a des bases
structurées par genes, alors qu’ils cherchent des interactions entre genes. Cette information
ﬁgure bien dans les bases visées mais elle est éparpillée sous forme textuelle. Le probleme est
énorrne quand on sait par exemple que Medline est actuellement composé au total de plus de
seize millions de notices.

Cet article présente des méthodes et des outils pour l’extraction de tables d’interaction entre
genes a partir de bases de données textuelles de génomique. Apres avoir dressé un rapide état
de l’art du domaine, nous présentons différentes réalisations effectuées sur Flybase. Nous
montrons comment les notices sur les genes doivent étre << préparées>> afin de cibler la
recherche sur les éléments pertinents. Nous présentons ensuite des techniques pour le
repérage des noms de genes, puis des interactions entre genes. Nous verrons a cette occasion
que les techniques employées se rapportent a des techniques utilisées en terrninologie et en
extraction d’information. Nous présentons enfin une évaluation et les perspectives de cette
étude.

2 Travaux antérieurs

La recherche d’information au sein de bases de données textuelles biologiques a donné lieu a
de nombreuses études ces demieres années. Citons par exemple (Goujon, 1999) qui propose
un systeme fondé sur l’analyse contextuelle pour la recherche d’information au sein de
notices sur les plantes transgéniques. Un jeu de marqueurs pertinents est défini pour pouvoir
faciliter la lecture des notices en mettant en surbrillance les passages a priori les plus
importants.

Plusieurs travaux, anglo-saxons pour la plupart, ont porté sur l’analyse de bases de données
en génomique pour en extraire des informations sur les interactions entre genes. A c6té de
nombreux travaux reposant sur une approche stochastique (par exemple, (Stapley et al. 2000)
établissent des cartes a partir de l’analyse de cooccurrences de noms de genes) commencent a
apparaitre des travaux fondés sur une analyse linguistique. La recherche d’interaction pouvant
étre assimilée au remplissage d’un formulaire d’extraction, deux études récentes ont proposé
d’adapter des systemes d’extraction d’information déja existants. Il s’agit de l’étude de
(Thomas et al., 2000) qui adapte le systeme d’extraction Highlight développé a Cambridge, et
de (Humphreys et al., 2000) qui adapte le systeme LaSIE développé a l’Université de
Sheffield. Les résultats obtenus sont intéressants mais l’effort d’adaptation de tels systemes
reste a évaluer. Une approche plus locale et plus ciblée est peut-étre mieux indiquée pour la
tache que celle proposée par (Humphreys et al., 2000), qui implique la mise en place
préalable d’une ontologie et d’un << modele du discours >> (discourse model, pour reprendre les
termes employés par les auteurs).

Pillet (2000) a proposé dans sa these une <<méthodologie d’extraction automatique
d’inforrnation>> a partir de bases en génomique << en vue d’alimenter un systeme
d’inforrnation>>. L’auteur a développé, a partir de Flybase, une stratégie de filtrage des
phrases potentiellement pertinentes, de marquage des noms de genes puis vérifié
manuellement qu’il était effectivement question d’interaction dans ces phrases. Le but est

Extraction d ’inf0rmati0n dans les bases de données textuelles en génomique...

ensuite d’appliquer des méthodes statistiques (analyse factorielle des données et index de
Vraisemblance d’interaction, IVI) pour prédire qu’une phrase mentionne ou non une
interaction, a partir de l’apparition d’un vocabulaire spécifique mis en évidence sur le corpus
de référence Validé manuellement. La méthode présente l’inconVénient de masquer les
interactions peu décrites mais souvent précieuses; elle ne permet pas non plus de dire la
nature du lien entre les deux genes, ni le sens de la relation.

Nous proposons a notre tour une méthode qui s’inspire des travaux de Pillet pour le ﬁltrage
des données mais qui, pour le reste, fait intervenir des traitements linguistiques, a l’instar de
(Thomas et al., 2000) et de (Humphreys et al., 2000). Le corpus est d’abord filtré et structuré
au moyen de programmes Perl puis analysé par un ensemble de transducteurs linguistiques,
élaborés grace a la boite a outils Intex (Silberztein, 1993).

3 Description du corpus et préparation des données

Le corpus a été constitué suite a l’interrogation de Flybase. Un ensemble de cent notices
(chacune se rapportant a un gene donné) a servi a la mise au point du systeme et cent autres
ont été réservées pour l’éValuation. Une notice est un ensemble d’information structuré en
plusieurs champs. Par manque de place nous ne pouvons reproduire un extrait du corpus mais
l’étude de Pillet (2000) donne une description détaillée des notices Flybase. Dans ce type de
base textuelle, l’information pertinente est noyée dans un océan de texte (une notice peut
comprendre plusieurs dizaines de pages imprimées).

Le corpus décrit en effet beaucoup d’information sur les genes qui ne sont pas utiles pour
l’étude des interactions entre genes. 11 est donc nécessaire de mettre au point des modules de
prétraitement permettant d’extraire les zones textuelles pertinentes et de les restructurer le cas
échéant. Ces opérations sont effectuées au moyen de programmes Perl et se composent de
quatre étapes principales :

1. Selection des zones textuelles pertinentes. Seuls le résumé qui suit le nom du gene et les
sections phenotypic infos ainsi que other infos sont retenus car ce sont les seules
sections a mentionner des interactions. Les sections phenotypic infos ainsi que other
infos sont en fait constituées de brefs résumés d’articles scientifiques (7 a 8 phrases en
moyenne), chacun précédé d’une reference a l’article en question. Pillet (2000) ne retient
pas les résumés qui suivent le nom du gene dans les traitements qu’elle propose. Il s’agit
pourtant d’une section importante dans la mesure ou il existe des cas ou une interaction
est mentionnée dans le résumé et n’est pas reprise par la suite (cas du gene I4-3-3zeta qui
interagit avec Src42A sans que cette information soit reprise dans le corps de la notice).

2. Découpage en phrases. L’analyse du style des notices montre en effet que les interactions
sont en général décrites au sein de la phrase, qui constitue le niveau optimal pour les
traitements. Des erreurs interviennent toutefois assez fréquemment lors du découpage en
phrases (titres non ponctués, retours a la ligne intempestifs, etc.).

3. Application d’heuristiques simples pour la résolution d’anaphores : le pronom
impersonnel it en début de phrase est remplacé par le nom du gene décrit par la notice. 11
est évident qu’une telle regle ne saurait s’appliquer telle quelle a d’autres corpus, mais
elle fonctionne bien dans le cas de Flybase.

Nzierry Poibeau

4. Le découpage en phrases pouvant séparer la phrase de sa référence (quand plusieurs
phrases décrivent une méme référence), il peut étre nécessaire de l’ajouter en début de
phrase par une procédure automatique.

4 Repérage des noms de génes

Les noms de genes dans Flybase sont normalisés: tous les genes sont désignés par leur
symbole court. Ce n’est pas obligatoirement le cas d’autres bases de données comme Medline
ou, suivant l’espece, les noms sont normalisés ou non. Des techniques d’acquisition et
d’apprentissage s’aVerent alors intéressantes pour automatiser partiellement la procédure
d’identification des noms de genes (Proux et al., 1998).

Pour Flybase, il n’existe pas, a notre connaissance, de liste des symboles directement
accessible. On trouve en revanche une liste des noms longs et des symboles associésl qui, une
fois nettoyée, permet d’obtenir un dictionnaire de plus de 23.000 noms de genes. Comme ce
dictionnaire est destiné a étre utilisé avec Intex, on lui donne le format attendu par ce logiciel
en concaténant a la fin de chaque entrée la catégorie du discours (N pour nom) et un trait
sémantique :

abd—A,.N+gene
Abd—B,.N+gene
lab,.N+gene
(...)

Le dictionnaire ainsi obtenu est intégré a Intex. Il permet un étiquetage du texte, ou les noms
de genes sont reconnus en tant que tels. On obtient par exemple le fragment de graphe
suivant :

0 interacts H geneﬁcﬂyH MMH su(Hw)l‘>:
ADV

hlteract
Dﬁgmw V555 PREP DHgmw

Chaque mot a recu une étiquette, qui figure sous la boite du mot en question (cet exemple ne
comporte pas de mot dont la partie du discours est ambigué). Le jeu d’étiquette est
relativement lisible (N pour nom, V pour Verbe, PREP pour préposition, etc.) Certaines
étiquettes sont assorties d’indications morpho-syntaxiques (par exemple, V:P3s désigne un
Verbe a la 3°“ personne du présent de l’indicatif) ou de traits sémantiques (comme dans notre
cas N+gene pour indiquer qu’un nom est un gene) (Silberztein 1993). Si le texte est ambigu, le
systeme duplique certaines boites et leur affecte les étiquettes possibles.

Il n’est pas nécessaire de lever toutes les ambigu'1'tés des textes analysés (plus de 50 %. Il est
toutefois nécessaire de désambigu'1'ser au maximum les séquences ou une étiquette N+ger1e
est en concurrence avec une autre étiquette dans la mesure ou c’est le nom de gene lui-méme
qui est alors ambigu. Dans l’exemple ci-dessous, le systeme n’a pas pu déterminer si le mot
anglais lab désigne un laboratoire ou un nom de gene.

LVOHZhttp://iubio.bio.indiana.edu:8099/fly,hengene list

Extraction a’ ’information dans les bases de données textuelles en génomique...
Dans des cas particuliers comme celui-ci, la structure de la sequence constitue un indice
perrnettant la desambigu'1'sation. Les enumerations sont facilement reperables par
l’accumulation de sequences etiquetees, separees par des Virgules ou la conjonction and (cf.
(Daille et al., 1996) pour une utilisation des enumerations dans un cadre d’analyse
terrninologique). Dans l’exemple ci-dessus, le nom de gene ambigu (lab) peut Valablement
étre etiquete en tant que gene, d’apres le contexte (il ﬁgure dans une enumeration de noms de
genes). Une dizaine de graphes (grammaires de desambigu'1'sation d’Intex) ont ete developpes
pour agir a un niveau local et etiqueter correctement certaines sequences ambigues. Certains
noms de genes rares et trop ambigus n’ont pas ete pris e compte (a, for, not. . .).

5 Acquisition d’une liste de marqueurs d’interaction entre genes

Une fois que les sections pertinentes ont ete ﬁltrees puis structurees et que les noms de genes
ont ete mis en evidence, il importe de se pencher sur le reperage des interactions entre genes.
Si l’on considere les genes comme des terrnes du domaine, la recherche s’oriente alors vers la
mise au jour de marqueurs linguistiques traduisant une relation entre terrnes, autrement dit
entre les genes precedemment identiﬁes (l\/Iorin 1998, 1999). Cette relation est le plus souvent
exprimee par un Verbe (e. g to interact), plus rarement par une nominalisation (e.g. interaction
between...). Elle est quasiment touj ours explicite. On Voit, a travers les textes de genomique,
l’importance de l’analyse du Verbe pour le reperage de relations entre entites puis
l’elaboration d’un modele conceptuel des interactions.

11 est donc necessaire de reperer les marqueurs porteurs de la relation entre les deux genes. La
liste de marqueurs est etablie en utilisant la structure particuliere de Flybase : on sait que le
resume reprend en condense l’information du corps de la notice. 11 faut alors extraire du
corpus les phrases ou les mentions d’interaction mentionnes dans le resume sont reprise en se
fondant sur les phrases ou l’on retrouve les noms de genes mentionnes dans le resume (a
partir de la phrase stereotypee It interacts genetically with..., ou le Verbe interact
figure comme un hyperonyme des differents marqueurs d’interaction comme activate ou
inhibit). On extrait de ces phrases les Verbes apparaissant entre deux noms de gene, ce qui
perrnet d’etablir une liste d’une cinquantaine de << candidats marqueurs >>. Une Vingtaine de
marqueurs d’interaction sont isoles, hors nominalisation (interact, activate, inhibit, modulate,
suppress, isolate, characterize, act, direct, repress, autoregulate, exert. . .)2. A noter que l’on
retrouve ainsi de maniere semi-automatique la liste des Verbes etablie manuellement par
(Thomas et al., 2000) qui sert de support a leur etude (il s’agit de sept premiers Verbes
mentionnes dans la liste).

Cette strategie d’amorcage est liee a la structure de Flybase et n’est pas reproductible telle
quelle pour d’autres bases. Des experiences sur Medline montrent toutefois que d’autres

2 Le reperage et l’acquisi11'on des nominalisations est etudie de maniere parallele a travers les phenomenes de
conservation parlielle de la structure argumentale, pouvant elre decrits au moyen de lexiques-grammaire
(Balvet, 2001).

Nzierry Poibeau

régularités permettant une acquisition semi-automatique existent, méme si elles sont moins
criantes. L’information dans Medline étant redondante, les stratégies fondées sur l’amorcage
fonctionnent bien. Quelques interactions peuvent par exemple étre acquises a partir d’une
premiere base marqueurs. En focalisant ensuite la recherche sur les phrases ou se trouvent
présent les noms de genes déja repérés comme étant en interaction, de nouveaux marqueurs
peuvent a leur tour étre extraits : on atteint ainsi progressivement une bonne couverture du
corpus (Morin, 1998). D’autres techniques d’apprentissage sont par ailleurs étudiées dans le
cadre du projet Caderige3 pour acquérir de maniere automatique ou semi-automatique, non
seulement des listes de Verbes d’interaction, mais aussi leurs cadres de sous-catégorisation
syntaxico-sémantique (N edellec et Nazarenko, 2001).

6 Modélisation des transducteurs de repérage d’interaction

Des transducteurs reprenant les éléments essentiels de la relation au niveau linguistique (les
deux noms de genes et l’élément porteur de la relation) et permettant de généraliser le résultat
obtenu en autorisant des insertions sont ensuite modélisés. Le transducteur suivant permet de
reconnaitre l’expression d’une interaction entre deux genes :

—*N+W H>=@

mum 2 i11teraI:tiIJn($1,$2)
Hi

Les boites en grisé sont en fait des appels a des sous graphes. Le sous-graphe insertion
permet de gérer les cas d’insertion avant ou apres le Verbe (on autorise des insertions allant
jusqu’a 5 mots, ces groupes de mots n’étant pas analysés syntaxiquement), le sous-graphe
enum gere les énumérations comme dans la phrase It interacts genetically with
su (Hw) , su (Hw) , Dfd , Ubx , lab and 3 other listed genes. Le graphe permet
donc de reconnaitre les séquences suivantes :

Abd—A interacts with su(Hw).

Abd—A interacts genetically with su(Hw).

Abd—A interacts genetically with su(Hw) , su(Hw) , Dfd , Ubx , lab
and 3 other listed genes.

Un transducteur possede en outre une fonction de réécriture qui permet d’extraire des
fragments de séquences pour les réécrire sous une autre forme. On peut ainsi s’abstraire d’une
séquence linguistique donnée pour la transformer en un equivalent de forme logique. Les
fragments que l’on souhaite extraire doivent étre entourés de parentheses et sont repris dans
les Variables $1, $2, etc. Une forme logique unique est calculée, qui se présente sous la forme
suivante :

Interaction(Abd—A, su(Hw))

3 Le projet Caderige a été labellise' dans le cadre de l’Action Bioinformatique CNRS-INRA-INRIA-INSERM. Il
est compose’ de laboratoires de recherche en informatique et en biologie (projet AlDA de l’IRISA,
laboratoires CLIPS-IMAG, LIPN (U. de Villetaneuse), LRI (U. d’Orsay), laboratoires MIG, GM et LRV de
1’INRA).

Extraction a’ ’inf0rmati0n dans les bases de données textuelles en génomique...

Un post-traitement est nécessaire pour décomposer les phrases ou apparait une énumération et
générer autant de formes logiques que nécessaire. La relation entre les deux genes est typée et
orientée au moyen d’une famille de transducteurs d’extraction. On peut ainsi repérer des
relations d’inhibition :
--l>- () — :,1.:fE“E’ )—l>—@
1

1 2 2 iru11ibi1:iun($1,$2)

ou d’actiVation :
> —‘N+W H—@

2 mum 2 aI:ti1ratiun($1,$2)

._./-x
,_\../

La forme logique calculée permet de regrouper des relations exprimées par des séquences
linguistiques tres différentes. La sortie du transducteur suivant génere une relation
d’activation, méme si la structure linguistique en cours d’analyse ne contient ni activate ni un
de ses dérivés :
—l>~()
1

1

(_ <N+gene?
2

mum 2 activatiun($1,$2)

Ce transducteur montre que les relations exprimées par le verbe activate et l’expression to be
necessary for induisent une relation du méme type (activation). Ces transducteurs sont pour
l’instant élaborés a la main, mais les partenaires du projet Caderige ont pour ambition
d’utiliser des techniques d’apprentissage pour automatiser au moins partiellement leur
acquisition a partir du corpus.

La forme logique peut étre assimilée a un niveau conceptuel, ou les éléments sont normalisés
indépendamment de la séquence linguistique effectivement présente dans les textes. Il est
ainsi possible de constituer une base de connaissances sous la forme de prédicats Prolog
pouvant étre directement interrogés.

7 Evaluation

Les différentes étapes du processus ont été évaluées. Pour ce faire, on a isolé un corpus de
cent notices distinctes de celles sur lesquelles le systeme a été mis au point. Ces cent notices
forment un corpus de 1,9 Méga-octets. La précision correspond a la proportion d’interactions
effectives par rapport au nombre d’interaction relevé. Le rappel correspond a la proportion
d’interactions relevées par rapport a celles qui auraient théoriquement dﬁ étre repérées.

La recherche des noms de genes dans Flybase ne pose pas de problemes majeurs, dans la
mesure ou les noms sont normalisés (Flybase utilise les noms de symbole courts). La

Nzierry Poibeau

precision est quasiment parfaite dans la mesure ou l’on n’etiquette que des noms de genes pas
ou peu ambigus (les assurances que l’on prend pour l’etiquetage des sequences ambigues sont
suffisamment fortes pour ne pas laisser passer de bruit). La prudence dont on a fait preuve
s’est en revanche traduite par du silence, mais celui-ci reste faible, d ’apres une evaluation
manuelle (inferieur a 2 %). En effet, les noms de genes tres ambigus elimines du dictionnaire
n’apparaissent quasiment jamais dans des sequences d’interaction4.

Un ensemble de transducteurs de mise en relation a ete defini manuellement, d’apres la liste
de verbes acquis a partir du corpus (section 5). Le systeme permet d’extraire 137 instances de
relation du corpus, dont 58 seulement sont differentess (sur ces 58 interactions, 37 sont des
activations et 5 des inhibitions), du fait que la plupart des interactions decrites dans le resume
sont reprises dans le corps du texte. La precision est bonne et se situe au-dessus de 95 %
(d’apres un releve fait a la main, avec le texte en regard des resultats6). Ce bon resultat est dﬁ
au fait que l’inforrnation recherchee est bien bomee: on recherche des interactions entre
genes a partir de textes ou les genes sont etiquetes de maniere non ambigue et ou les
marqueurs de relations sont precis et valides manuellement. Le pourcentage d’erreur (ici
moins de 5 %) est dﬁ aux insertions : les insertions sont decrites au moyen de graphes peu
determines : une insertion est une sequence de mots d’une longueur donnee. La sous-
determination de la description des insertions n’est pas un probleme majeur dans la mesure ou
elle est contrebalancee par la precision des autres elements decrits (marqueurs de relations et
noms de genes dont la presence est obligatoire). Dans le cas present, on a limite les insertions
a 5 mots ; le taux d’erreur serait plus fort si on augmentait la taille des insertions possibles.

Le rappel (complementaire du taux de silence) est plus difﬁcile a determiner. On peut
distinguer deux cas :

1. une sequence n’a pas ete extraite alors que tous les elements (noms de genes, marqueur de
relation) avaient ete modelises dans le systeme,

2. le silence est dﬁ a un element non modelise (nom de gene elimine car trop ambigu,
marqueur absent. . .).

Le premier cas se produit quand la structure linguistique est trop complexe et a echappe a
l’analyse. Vu que, dans ce cas, tous les elements necessaires a l’identification ont ete
modelises, c’est souvent la nature des insertions qui est trop complexe. Les cas suivants ont
pu étre releves suite a un examen manuel : insertion trop longue (on a pris un cadre assez

4 Les noms de genes at, for, while, ne sont jamais mentionnes comme acteurs d’une interaction (Pillet, 2000).

5 L’etude de Pillet (2000), bien que portant sur toute la base (soit plus de 20.000 notices), ne permet d’extIaire
que 653 phrases ou il est question d’interaction. Ce chiffre, divergent par rapport au notre, est probablement
dﬁ au fait que les traitements proposes par l’auteur ne portent que sur la section << Phenotypic info. » de la
base et que seules les phrases ou deux noms de genes apparaissent sont retenues, alors que les enumerations
ne sont pas rares.

6 Pillet (2000) obtient un taux de precision de 87 %, mais sur une tache plus simple (categorisation des phrases
suivant qu’elles mentionnent ou non une interaction). Ce taux est a relativiser dans la mesure ou le corpus de
test de l’etude de Pillet est le meme que le corpus d’entIainement. Les taux couramrnent mentionnes dans les
etudes fondees sur des methodes statistiques vont plutét de 60 % a 80 % de precision.

Extraction d ’inf0rmati0n dans les bases de données textuelles en génomique...

restrictif de 5 mots), présence d’un élément non reconnu (il suffit d’un élément comme une
ponctuation non modélisée dans l’automate pour que la reconnaissance échoue), etc. 11 serait
possible d’améliorer les choses en passant sur les textes des automates de simpliﬁcation de
texte (automates éliminant certaines structures comme les insertions ou les relatives,
permettant de travailler sur un texte épuré).

Le deuxieme cas est le plus fréquent, la couverture du systeme reste insuffisante. Dans cette
expérience, l’accent a été mis sur la mise en place d’une méthode et des outils pour le
repérage des interactions avec une tres grande précision, plus que sur la couverture du
systeme7. Un effort pour repérer puis modéliser de nouveaux marqueurs reste nécessaire. De
ce point de Vue, un corpus d’apprentissage plus large serait utile (on s’est limité ici
Volontairement a cent notices). Le traitement des nominalisations et des anaphores permettrait
de mieux couvrir le corpus (on estime qu’enViron 1/5° des relations sont mentionnées sous
forme de nominalisations).

8 Conclusion et perspectives

Cet article a présenté une méthodologie et des outils pour le repérage d’interactions entre
genes au moyen de transducteurs a nombre fini d’états. Les traitements permettent de passer
de grandes bases textuelles en génomique Vers des tables structurées d’interactions entre
genes. Les outils proposés permettent en outre une normalisation des relations qui sont typées
et orientées. Il est ainsi possible de s’abstraire du niveau linguistique pour passer a un niveau
conceptuel, a travers une forme logique qui normalise les différentes séquences textuelles
apparaissant en corpus. Les résultats obtenus permettent d’obtenir une tres bonne précision
avec un rappel plus médiocre.

L’effort doit donc étre porté sur l’élaboration de bases de marqueurs de relation beaucoup
plus importantes. Pour cela, il est possible de recourir a des techniques d’acquisition et
d’apprentissage. C’est le but de projets en cours comme le projet Caderige qui vise a acquérir
de maniere automatique ou semi-automatique des ressources lexicales, syntaxiques et
sémantiques pour l’extraction de connaissances a partir de bases de données textuelles en
génomique (Nedellec et Nazarenko, 2001). Caderige s’intéressera par ailleurs a Medline, qui
constitue un terrain d’expérimentation a la fois plus riche, mais aussi plus difficile que
Flybase.

Remerciement

Le contenu de cet article doit beaucoup a des discussions que j’ai pu avoir les partenaires du
projet Caderige, en particulier Adeline Nazarenko (LIPN) et Claire Nedellec (LRI). Je les
remercie pour leur relecture minutieuse qui m’a permis d’améliorer bien des points de cet
article.

7 L’article de (Thomas et al, 2000) Va dans le meme sens, sachant que sur de grandes bases de donne'es, la
redondance des informations fait qu’une interaction entre genes est ge’ne'ralement mentionne'e plusieurs fois.
Il est donc pre’fe'rable a leurs yeux de mettre en avant la pre'cision plutét que le rappel.

Yhierry Poibeau

Références

Balvet, A. (2001). << Grammaires locales et lexique-grammaire pour le filtrage par chunks >>.
Actes de T erminologie et Intelligence Artiﬁcielle (TLA’2001), Nancy.

Daille, B., Habert, B., Jacquemin, C., Royauté, J. (1996). << Empirical observation of term
Variations and principles for their description >>. Terminology, vol. 3(2), pp. 197-258.

Fbzbase. US National Institute of Health and British Medical Research. (disponible a
l’adresse 2 http : //flybase . bio . indiana . edu/)

Gouj on, B. (1999). << Extraction d’informations techniques pour la Veille par l’exploitation de
notions indépendantes d’un domaine >>. Terminologies Nouvelles, Vol. 19, pp. 33-42.

Humphreys, K., Demetriou, G., Gaizauskas, R. (2000). << Two applications of information
extraction to biological science article: enzyme interaction and protein structures >>.
Proceedings of the Paciﬁc Symposium on biocomputing (PSB’2000), Honolulu, Vol. 5, pp.
502-513.

DARPA (1995). Proceedings of the Sixth Message Understanding Conference. Morgan
Kaufmann Publishers, San Francisco.

Morin, E. (1998). << Prométhée : un outil d’aide a l’acquisition de relations entre termes >>,
Actes T raitement Automatique des Langues Naturelles (TALN’ 1998), Paris, pp. 172-181.

Morin E. (1999). Extraction de liens sémantiques entre termes a partir de corpus de textes
techniques. These de l’Université de Nantes.

Nedellec, C., Nazarenko, A. (2001). «Application de l'apprentissage a la recherche et a
l'extraction d'information - Un exemple, le projet Caderige : identification d'interactions
géniques >>. Journée sur l ’exploration de données issues d'Internet, Université de
Villetaneuse.

Pillet, V. (2000). Méthodologie d’extraction automatique d’information a partir de la
littérature scientifique en Vue d’alimenter un nouveau systeme d’extraction. 7he‘se de
l’Université d ’Aix-Marseille 3.

Proux, D., Rechenmann, D., Julliard, L., Pillet, V. Jacq, B. (1998). << Detecting gene names in
biological texts: toward information extraction about molecular interactions >>. Proceeding of
the ninth workshop on genome informatics, Tokyo, pp. 72-80.

Silberztein, M. (1993). Dictionnaires électroniques et analyse automatique des langues .' le
syste‘me Intex. Masson, Paris.

Stapley, B.J., Benoit, G. (2000). << Biobibliometrics: information retrieval and Visualization
from co-occurrences of gene names in Medline abstracts». Proceedings of the Paciﬁc
Symposium on biocomputing (PSB’2000), Honolulu, Vol. 5, pp. 491-502.

Thomas, J., Milward, D., Ouzounis, C., Pulman, S., Carroll, M. (2000). «Automatic
extraction of protein interactions from scientific abstracts >>. Proceedings of the Paciﬁc
Symposium on biocomputing (PSB’2000), Honolulu, Vol. 5, pp. 538-549.
