TALN 2001, Tours, 2-5 juillet 2001
Un corpus français arboré : quelques interrogations
Anne Abeillé (1), Lionel Clément (1), Alexandra Kinyon (1)(2), François
Toussenel (1)
(1) UFRL, Université Paris 7
(2) IRCS - Upenn
{abeille, clement, kinyon, ftoussen}@linguist.jussieu.fr
Résumé - Abstract
Dans cet article nous présentons les premiers résultats de l’exploitation d’un Corpus français
arboré (Abeillé et al., 2001). Le corpus comprend 1 million de mots entièrement annotés
et validé pour les parties du discours, la morphologie, les mots composés et les lemmes, et
partiellement annotés pour les constituants syntaxiques. Il comprend des extraits de journaux
parus entre 1989 et 1993 et écrits par divers auteurs, et couvre différents thèmes (économie,
littérature, politique, etc.). Après avoir expliqué comment ce corpus a été construit, et comment
l’exploiter à l’aide d’un outil de recherche spécifique, nous exposerons quelques résultats
linguistiques concernant les fréquences et les préférences lexicales et syntaxiques. Nous
expliquerons pourquoi nous pensons que certains de ces résultats sont pertinents en linguistique
théorique et en psycholinguistique.
This paper presents the first linguistic results exploiting a new treebank for French (Abeillé
et al., 2001). The corpus comprises 1 million words fully annotated and disambiguated for
parts of speech, inflectional morphology, compounds and lemmas, and partially annotated with
syntactic constituents. It is made of extracts from newspapers ranging from 1989 to 1993 and
written by different authors, and covers a variety of subjects (economy, literature, politics, etc.).
After explaining how this corpus was built, and how it can be used with a specific search tool,
we present some linguistic results obtained when searching the corpus for lexical or syntactic
frequencies and preferences, and explain why we think some of these results are relevant both
for theoretical linguistics and psycholinguistics.
Mots-clefs – Keywords : Corpus arboré, corpus journalistique, français, syntaxe. Treebank,
French, Newspaper corpora, syntax.
1 La construction du corpus annoté
1.1 Motivation
Comme le notent (Habert et al., 1997), aucun corpus arboré n’est actuellement disponible pour
le français. Dans le cadre des récents projets français (GRACE, CLIF) et européens (Mul-
text, Parole), des corpus littéraires (Frantext) et journalistiques (Le Monde) commencent à
Abeillé, Clément, Kinyon, Toussenel
être disponibles. Mais ceux qui sont annotés le sont seulement pour les catégories morpho-
syntaxiques, et sans validation humaine systématique.
Le corpus journalistique d’environ 1 million de mots annoté systématiquement pour la morpho-
syntaxe et la syntaxe (avec contrôle de qualité) doit pouvoir servir aussi bien aux linguistes
informaticiens qu’aux linguistes traditionnels comme aux psycholinguistes.
Le but de l’annotation morpho-syntaxique est de fournir une ressource pour entraîner un seg-
menteur ou un étiqueteur automatique, extraire de façon automatique des dictionnaires de
formes, d’évaluer des étiqueteurs existants.
Le but de l’annotation syntaxique est de pouvoir entraîner des analyseurs automatiques, extraire
de façon automatique des grammaires et des dictionnaires de contexte, d’évaluer des analyseurs
existants, mais aussi d’affiner nos connaissances sur des constructions souvent peu décrites, et
également de mesurer l’écart entre le possible et l’attesté (par exemple, quels adverbes trouve-
t-on en tête de phrase ou en tête de groupe nominal ? Quels verbes trouve-t-on au passif ? Les
sujets phrastiques sont-ils toujours extraposés ?).
Nous souhaitons présenter un type d’annotations paramétrable, permettant à l’utilisateur de
prendre en compte ou d’ignorer nos mots composés, de visualiser tout ou partie des informations
annotées.
1.2 Choix du corpus
Les textes que nous avons choisi d’étiqueter sont extraits d’un ensemble d’articles du journal
Le Monde de 1989 à 1993 compilés par Linguistic Data Consortium (LDC). Nous avons sélec-
tionné 1 million de mots (875 000 mots sans ponctuation, 920 000 mots avec les mots com-
posés regroupés, 17 000 lemmes différents, 33 000 phrases) en puisant de façon aléatoire dans
l’ensemble de la base pour faire varier les dates de parution des articles, leurs auteurs et leurs
thèmes. Sans être représentatif des différentes variétés de français, le corpus couvre différents
domaines puisque les pages culturelles, économiques ou sportives n’ont pas été exclues.
1.3 Les choix d’annotation
Nous souhaitons que le corpus annoté puisse servir aussi bien aux informaticiens (à des fins
d’évaluation ou d’entraînement de parseur, d’extraction de lexique ou de grammaire) qu’aux lin-
guistes ou aux psycholinguistes (pour connaître les distributions fines de certains mots ou de cer-
taines catégories, ou connaître la fréquence relative de certaines constructions, etc.). Contraire-
ment à d’autres projets (Prague Dependency Treebank, Penn Treebank), nous ne souhaitons
pas appliquer fidèlement telle ou telle théorie syntaxique, forcément éphémère, mais contribuer
à l’émergence d’un standard de découpage en constituants, sans doute un peu grossier mais
suffisamment consensuel, et traduisible dans différents cadres théoriques.
Nous distinguons les choix d’étiquetage (des mots ou des syntagmes) des choix de découpage
(des mots ou des syntagmes).
1.3.1 Les choix d’étiquetage
Nous avons 14 catégories lexicales présentes dans le corpus, pour les mots simples ou com-
posés :
A (adjectif), Adv (adverbe), D (déterminant), CC (conj de coordination), CL (pronom personnel
clitique= forme faible), CS (conj de subordination), NC (nom commun), NP (nom propre), P
Un corpus français arboré : quelques interrogations
(préposition), PRO (pronom non clitique), V (verbe), I (interjection), ET (mot étranger dont on
ne peut deviner la catégorie en contexte), PONCT (ponctuation).
Nous avons retenu 12 types de syntagmes : syntagmes adjectival (AP), adverbial (AdP), co-
ordonné (COORD), nominal (NP), prépositionnel (PP) ; propositions participiale (VPpart), in-
finitive (VPinf), relative (Srel), subordonnée (Ssub), conjuguée interne (Sint) ; noyau verbal
(verbes avec les clitiques, auxiliaires, faire : VN) ; et phrase indépendante (SENT).
Les pronoms clitiques, les déterminants, les ponctuations, les mots étrangers, ne projettent pas
de syntagmes.
Nous n’avons pas de syntagme verbal (VP), car en français, la séquence postverbale inclut aussi
bien des compléments que des circonstants (1) ou des sujets inversés (2) :
(1) Les actionnaires décideront certainement une augmentation de capital.
(2) Les actions qu’a mises IBM sur le marché.
Donc, soit VP englobe tout et il est inutile, soit il n’inclut que les compléments et il est discon-
tinu. Pour distinguer compléments et circonstants, on notera des fonctions, dans une seconde
phase d’annotation (non pertinente ici).
Nous n’avons pas de syntagme déterminatif (DP) non plus. Les prédéterminants (adverbes :
environ, presque etc. ou prépositions composées : près de...) ne sont pas enchâssés, les déter-
minants coordonnés donnent lieu à un sous-constituant COORD :
<NP> presque:Adv tous:A les:D enfants:NC </NP>
<NP> près-de:P trois-cents:D personnes </NP>
<NP> deux:D <COORD> ou:CC trois:D </COORD> enfants:NC </NP>
Le jeu d’étiquettes1 est assez fin pour marquer la catégorie, la sous-catégorie et la morphologie
flexionnelle. Il est principalement inspiré des projets Multext et GRACE (Lecomte & Paroubek,
1996) et suit les recommandations du projet EAGLES (von Rekowski, 1996).
1.3.2 Les choix de découpage
Pour le découpage en mots, nous utilisons un dictionnaire de mots composés, qui est maximal
pour les mots composés grammaticaux (les moins controversés) et minimal pour les mots com-
posés lexicaux (qui sont les plus flous). Nous suivons en général les critères de G. Gross (voir
(Gross, 1996)).
Le marquage en constituants majeurs est la première étape d’un marquage syntaxique qui com-
prendra ensuite le marquage des principales fonctions grammaticales.
Certains choix que nous avons dû prendre concernent un certain nombre de cas réputés
difficiles, celui des constituants discontinus, des éléments vides, des syntagmes exocentriques
(sans tête) ou unaires, des ambiguités résiduelles.
Pas de constituants discontinus On fait l’hypothèse qu’on n’a pas de constituants disconti-
nus ni de syntagmes croisés. Toutefois, l’annotation des fonctions grammaticales permettra de
marquer liens de dépendance entre des éléments à distance.
On ne note pas non plus de catégorie vide pour les constituants absents ou déplacés. C’est à un
autre niveau qu’on pourra noter une fonction à distance (dans : que veux-tu voir ? que est objet
de voir et non de veux) ou une double fonction (dans : je le laisse entrer, le est à la fois objet
de laisser et sujet d’entrer).
1La liste contient 202 étiquettes différentes.
Abeillé, Clément, Kinyon, Toussenel
Les syntagmes exocentriques On ne note pas de catégorie vide pour les syntagmes elliptiques
ou "sans têtes".
Pour l’étiquetage lexical, on a évité de recatégoriser les mots qui n’avaient pas leur fonction
canonique car il en serait résulté un grand arbitraire au niveau lexical. Tous les adjectifs peuvent
être employés comme têtes de groupe nominal et il serait artificiel de noter comme ambigus (N
ou Adj) seulement ceux rencontrés dans cet emploi dans le corpus. Les noms peuvent aussi être
employés comme épithètes ou attributs (un ingénieur maison, il est très famille).
On a donc des NP sans Nom, et on n’ajoute pas un N vide qui serait artificiel. On a des phrases
sans verbe (relatives ou subordonnées) pour les tours elliptiques (que toi, ou dont trois idiots).
On ne créé pas de syntagmes adjectivaux à tête nominale (sans adjectif), car on autorise les
groupes nominaux à avoir la fonction épithète ou attribut. On ne crée pas d’adverbiales à tête
adjectivale non plus, car on autorise les adjectivales à être mobiles dans la phrase (c’est à dire
qu’on découpe: laver plus blanc, comme partir content, ou voter utile).
Pas d’ambiguïté résiduelle On a fait l’expérience qu’une lecture suffisamment attentive per-
mettait généralement de désambiguer les phrases du corpus. Dans certains cas, il ne faut pas
hésiter à faire appel à des connaissances encyclopédiques.
Dans certains cas, l’interprétation est exactement la même et on a le choix entre deux dé-
coupages. Si les tests syntaxiques marchent aussi bien pour les deux (pronominalisation, clivée
et c’est . . . que, etc.), on opte pour celui qui comporte le moins d’enchâssements (principe du
rattachement minimum).
C’est le cas par exemple pour la plupart des constructions à verbe support, dans Jean <VN>
a commis </VN> <NP> une agression </NP> <PP> contre <NP> Marie </NP> </PP>
on peut inclure ou non le PP (contre Marie) dans le NP (une agression), sans différence
d’interprétation, on choisit donc de ne pas l’inclure.
Les syntagmes unaires A des fins de simplification et de lisibilité, on essaie de limiter les
syntagmes unaires.
On considère que certaines catégories peuvent projeter des syntagmes à elles toutes seules. On
dit qu’on a affaire à des syntagmes unaires. C’est le cas des noms propres, des pronoms (non
clitiques), des verbes (sauf participe passé), des adjectifs, mais ce n’est pas systématique.
A chaque fois on doit se demander si on peut remplacer le mot seul par une séquence de mots
tout en gardant le même découpage syntagmatique. Les noms employés en apposition corre-
spondent à des NP, mais pas les noms employés comme épithète.
1.4 Méthodologie
Nous procédons en deux étapes :
  une étape d’annotation morpho-syntaxique, qui comprend segmentation en mots et en
phrase, désambiguation catégorielle et morphologique (tagging), regroupement des mots
composés et lemmatisation,
  une étape d’annotation syntaxique (qui comprend le marquage en constituants et
l’assignation de fonctions grammaticales à ces constituants).
A chaque étape, nous distinguons un marquage automatique et une validation/correction hu-
maine systématique, afin de minimiser le risque d’erreurs.
Un corpus français arboré : quelques interrogations
La première étape est aujourd’hui achevée. Seule la première phase de la seconde étape (mar-
quage en constituants) est actuellement opérationnelle.
1.4.1 Validation du corpus étiqueté
Un guide d’annotation très précis a été écrit et complété durant la correction manuelle du
corpus (Abeillé & Clément, 1997). L’intégralité du corpus à été relu et validé deux fois par
deux personnes différentes. Et des petits programmes ont été utilisés pour corriger semi-
automatiquement les erreurs résiduelles.
Pour les mots composés, nous avons utilisé le système INTEX (Silberztein, 1993), en ôtant
nombre de mots composés lexicaux et en ajoutant nombre de mots composés grammaticaux.
Le corpus ne contient aucune ambiguïté morphologique résiduelle.
1.4.2 Validation du corpus parsé
Le corpus étiqueté corrigé a été analysé automatiquement par l’analyseur de surface développé
par A. Kinyon (adapté pour le format et les choix d’annotation par F. Toussenel) et corrigé à la
main par des annotateurs.
L’analyseur de surface est incrémental, déterministe, à base de règles2 et inspiré de celui
d’Abney 1992 pour l’importance qu’il accorde aux mots fonctionnels (introducteurs de syn-
tagmes) mais cependant différent de ce dernier en ce qu’il autorise certains enchâssements.
Le taux de réussite de l’analyseur de surface est estimé à 92% de frontières ouvrantes correctes,
et 62% de frontières fermantes correctes. Ce qui est cohérent avec notre parti-pris d’attachement
minimal des syntagmes.
2 Quelques résultats
Nous montrons d’abord, sur quelques statistiques globales, comment les différents niveaux
d’annotations, permettent d’enrichir les calculs de fréquences sur corpus.
Puis, en comparant certaines fréquences relatives pour des formes possiblement ambiguës, nous
dégageons quelques principes de préférence, qui sont nouveaux ou confirment des principes
observés par ailleurs en linguistique générale ou en psycholinguistique.
2.1 Fréquences
Les fréquences lexicales du français ont souvent été calculées à partir de données brutes (Cat-
ach 84, Julliand 70). Comme le montre l’exemple de Silberztein 1993, de tels calculs sont
nécessairement erronés du fait de la proportion élevée de formes ambiguës.
Voyons comment la désambiguation des parties du discours opérée sur notre corpus améliore
ces calculs.
Si nous trions ces formes par ordre de fréquence, nous obtenons la liste de la seconde colonne
(tableau 1) comme les formes les plus courantes, qui comprennent seulement des mots fonction-
nels (prépositions, déterminants, conjonctions) et qui sont comparables avec ce que d’autres
auteurs trouvent dans différents corpus français. Mais la plupart de ces formes sont en fait
2L’analyseur de surface est basé sur un automate déterministe à pile.
Abeillé, Clément, Kinyon, Toussenel
ambiguës : de peut être une préposition ou un déterminant, le peut être un déterminant ou un
pronom, en peut être une préposition ou un pronom clitique. Si on s’intéresse aux mots les plus
courants dans le corpus, il est donc nécessaire, d’une part de distinguer ces formes ambiguës et,
d’autre part de rassembler différentes flexions du même mot (d’ et de pour la préposition DE,
le, la, les, l’ pour le déterminant LE, etc.).
En faisant cela et en triant les formes par lemmes (désambiguïsés), nous obtenons la liste dans
la troisième colonne qui est tout à fait différente. Le mot le plus courant est le déterminant LE
et quelques verbes (être, avoir) se trouvent parmi les 10 mots les plus fréquents.
Ordre de Par forme Par lemme Par partie du discours
fréquence
1er de (Prép ou Dét) LE (le,la,les,l’) Det Noms 24,5% (20% NC, 4,5% NP)
2e le (Dét or CL) de (de,d’) Prep Déterminants 16,8%
3e les (Dét or CL) à Prep Prépositions 14,6%
4e la (Dét or CL) un (un, une, des, de, d’) Det Ponctuations 13%
5e à être (suis, est etc) V Verbes 11,4%
6e l’ (Dét or CL) et CC Adjectifs 6,5%
7e et avoir (ai, a etc) V Adverbes 4%
8e en (Prép or CL) il (il, ils, elle, elles) CL Conjonctions 3,3% (2,3% CC, 1% CS)
9e un en Prep Clitiques (pronoms faibles) 2,8%
10e Autres pronoms 1,8%
Table 1: Fréquences lexicales par forme, par lemme et par catégorie (partie du discours)
Si maintenant nous trions les catégories elles-même (quatrième colonne du tableau), la répar-
tition des catégories montre que la catégorie la plus représentée est le nom (24,5% soit près
du quart des occurrences), les verbes sont moitié moins nombreux et les adjectifs eux-mêmes
moitié moins nombreux que les verbes. Contrairement à ce que laissent croire les calculs sur
les fréquences lexicales (où de et le arrivent toujours en tête), les mots grammaticaux ne sont
pas les plus fréquents du corpus.
2.2 La préférence lexicale pour les mots composés
Lors de la phase de segmentation en mots, nous avons d’abord vérifié les préférences pour
les mots composés bien connues (des psycholinguistes, cf (Gibs, 1985)). Nous avons pris les
séquences qui sont éventuellement ambiguës entre les mots composés et les séquences en mots
simples et avons calculé leur nombre d’occurrences respectifs. Voici des exemples de telles
paires :
en fait : adverbe composé ou pronom clitique en suivi du verbe faire d’ailleurs : adverbe
composé ou préposition d’ suivie du nom ailleurs
Quelques résultats sont montrés dans le tableau 2.
Forme Nombre d’occurrences Nombre d’occurrences
en mots composés en mots simples
d’abord 154 (97 %) Adv 5 (3%) : Prep NC
alors que 231 (96%): CS 8 (4% ): Adv CS
plus de 305 (60%) Prep (40%) Adv Prep or Det
il y a 221 (57%) : Prep (43%) : CL CL V
le plus 123 (39%) Adv (61%) Det Adv
sur ce 0 (Adv) 65 (100%) Prep Det
Table 2: Proportion relative des catégories des mots simples et composés
Un corpus français arboré : quelques interrogations
La préférence est attestée (plus de 93% des occurrences sont un mot composé en moyenne)
mais dépend des catégories impliquées. Pour les mots composés nominaux et verbaux (com-
prenant généralement des noms, des verbes et des adjectifs), l’interprétation en mots composés
concerne presque 100% des occurrences. Pour les mots composés adverbiaux, la préférence
est moindre, et il y a des exceptions comme "sur ce" ou "le plus" dans le tableau 2. Cette
différence peut être expliquée par une préférence pour les catégories grammaticales (clitique,
déterminant, préposition... voir plus bas) associées avec les mots impliqués dans l’interprétation
décomposée.
Nous vérifions que la préférence pour l’interprétation en mot composé est une préférence lexi-
cale parce que le nombre total d’occurrences de mots composés dans le corpus est bien plus bas
que celui des mots simples (50614=6,2% versus 765953=93,8%, sans compter la ponctuation).
2.3 La préférence lexicale pour les catégories grammaticales
Quand on considère les formes ambiguës syntaxiquement, les probabilités des différentes par-
ties du discours sont généralement très inégales (cf (Church, 1988)).
Indépendamment des préférences syntaxiques qui peuvent être associées à telle ou telle unité
lexicale (par exemple ferme est plutôt verbe que nom ou adjectif en contexte de langue
générale), nous avons cherché des principes de préférence plus généraux, qui peuvent être utiles
pour développer des étiqueteurs en partie du discours automatiques mais qui peuvent aussi met-
tre en lumière des stratégies humaines d’analyse.
Au niveau de l’étiquetage (ou de la désambiguation des parties du discours), nous avons trouvé
une forte préférence pour les catégories grammaticales par rapport aux catégories lexicales.
Nous entendons par catégories grammaticales les listes fermées de mots fonctionnels (détermi-
nants, prépositions, pronoms clitiques et autres pronoms, conjonctions de subordination et de
coordination), et par catégories lexicales les verbes, noms, adverbes et adjectifs. Nous avons
pris l’ensemble des formes ambiguës entre ces deux classes et avons étudié les fréquences
respectives de leurs occurrences. Voici quelques exemples :
CAR : Conjonction de coordination ou nom commun masculin singulier
OUTRE : Préposition ou nom commun féminin singulier
ENTRE : Préposition ou verbe entrer
En tout, nous avons trouvé une proportion écrasante d’emplois de catégories grammaticales
(plus que 95% en moyenne, parfois 100%). Quelques uns font exception ; leur forme lexicalisée
est particulièrement rare ou réservée à une langue de spécialité (dans pluriel de dan, par nom
commun – terme de golf, sur adjectif synonyme d’acide, etc.)
Cette préférence est confirmée par des interrogations d’autres corpus, en particulier de corpus
transcrits (Claire Blanche-Benveniste, communication personnelle). Dans la mesure où elle
est stable, elle peut être considérée comme représentative des stratégies de désambiguation
humaine.
Abeillé, Clément, Kinyon, Toussenel
Formes Nombre
ambiguës total d’occ. Nombre d’occurrences
lexicale grammaticale
car 235 5 (2,1%) Nom 230 (97,8%) C coord
cela 284 1 (0,3%) Verbe 283 (99,7%) Pronom
dans 5341 0 (0%) Nom 5341 (100%) Preposition
devant 285 33 (11,5%) Verbe 252 (88,4%) Preposition
entre 1195 23 (1,9%) Verbe 1172 (98%) Preposition
envers 25 3 (12%) Nom 22 (88%) Preposition
la 24471 1 (0.0%) Nom 24470 (100.0%)
lui 763 0 (0%) part. de luire 763 (100%) pronom clitique et pronom fort.
or 189 30 (15.9%) Nom masc 159 (84.1%) Conjonction de coordination
si 989 0 (0%) Nom masc 989 (100%) Conjonction de subordination,
Adverbe
son 2427 10 (0.4%) Nom masc 2417 (99.6%) Déterminant
sous 359 25 (6.9%) nom masc pluriel 334 (93.1%) préposition
ton 31 22 (70.9) nom masc sing 9 (29.1%) déterminant
Table 3: Fréquence relative par catégorie de quelques formes ambiguës
2.4 Préférences fonctionnelles et structurales
2.4.1 La hiérarchie d’accessibilité des fonctions
Si on regarde la fréquence relative des pronoms relatifs, dont la fonction est marquée par la
morphologie, on obtient les résultats suivants (sur le corpus entier) :
Pronoms relatifs :
Sujet (qui sans préposition) 6291 61%
Objet direct (que ou qu’) 1565 15,2%
Génitif (dont) 1076 10,4%
Locatif (où) 782 7,6%
Objet indirect (prép+qui, quoi, lequel) 539 5,2%
autres 0,3%
Cette répartition rappelle celle trouvée par (Keenan & Hawkins, 1987) sur des textes journalis-
tiques anglais (sujet 46%, objet direct 24%, objet indirect 15%, génitif 5%, autres 10%), ce que
confirme la hiérarchie d’accessibilité relative universelle de Keenan et Comrie. En français, la
préférence pour les relatifs sujet est bien plus forte que pour l’anglais, et la fréquence relative
du génitif (dont) est également plus grande, peut-être à cause de l’emploi fréquent de subordon-
nées relatives en dont avec un pronom résomptif dans les journaux français (Un problème dont
on sait qu’il est difficile).
Ces fréquences relatives confirment les resultats obtenus par ailleurs en psycholinguistique par
(Holmes & O’Regan, 1981) comparant les relatives en qui et en que (taux de compréhension et
mouvement oculaire).
2.4.2 Préférences pour l’attachement des propositions relatives
Nous avons recherché les occurrences de propositions relatives dans le contexte suivant :
N1 (adj) prep (det) (adj) N2 (adj) relative. Sur 370 relatives trouvées, 52,2% sont attachées au
premier nom, et on trouve la préférence inverse (44%) pour les relatives courtes (< 6 mots).
Ces résultats confirment les travaux de (Zagar et al., 1997) et de (Pynte, 1998) sur la préférence
pour l’attachement haut en français (à la différence de l’anglais) et le rôle de la longueur de la
relative.
Un corpus français arboré : quelques interrogations
Bien qu’il faille être prudent sur la reproductibilité de ce type de résultats, ceux-ci sont promet-
teurs pour la contribution de la linguistique de corpus à la psycholinguistique (contra (Gibson
& Schütze, 1999)).
Conclusion
Nous avons présenté un corpus annoté syntaxiquement pour le français, pleinement désambigué
et validé manuellement, et quelques investigations préliminaires. Certaines de ces investigations
ont confirmé des fréquences et des préférences lexicales bien connues, d’autres ont apporté la
lumière sur de nouvelles fréquences et de nouvelles préférences qui devraient être confirmées
sur d’autres corpus.
D’autres enquêtes pourront être menées, en collaboration avec des linguistes ou des psycholin-
guistes. Des comparaisons devront aussi être faites avec d’autres corpus arborés pour d’autres
langues.
Des annotations futures impliquent l’assignation d’une fonction grammaticale pour chaque syn-
tagme majeur. Ceci permettra davantage d’investigations, par exemple sur l’inversion du sujet.
Le corpus est distribué en tant que ressource linguistique et est déjà utilisé par quelques équipes
en France et ailleurs.
A Échantillon du corpus arboré
<SENT>
<VN> <w lemma="il" ei="CL3ms" ee="CL-suj-3ms" cat="CL" subcat="suj" mph="3ms">Il</w>
<w lemma="être" ei="VP3s" ee="V–P3s" cat="V" subcat="" mph="P3s">est</w>
<w lemma="entendre" ei="VKms" ee="V–Kms" cat="V" subcat="" mph="Kms">entendu</w>
</VN>
<Ssub>
<w lemma="que" ei="CS" ee="C-S" cat="C" subcat="S">que</w>
<NP> <w lemma="le" ei="Dfp" ee="D-def-fp" cat="D" subcat="def" mph="fp">les</w>
<w lemma="fonction publique" ei="NCfp" ee="N-C-fp" cat="N" subcat="C" mph="fp">
<w catint="N">fonctions</w> <w catint="A">publiques</w> </w>
</NP>
<VN> <w lemma="rester" ei="VP3p" ee="V–P3p" cat="V" subcat="" mph="P3p">restent</w> </VN>
<AP> <w lemma="ouvert" ei="Afp" ee="A-qual-fp" cat="A" subcat="qual" mph="fp">ouvertes</w>
<PP> <w lemma="à" ei="P" ee="P" cat="P">à</w>
<NP> <w lemma="tout" ei="Amp" ee="A-ind-mp" cat="A" subcat="ind" mph="mp">tous</w>
<w lemma="le" ei="Dmp" ee="D-def-mp" cat="D" subcat="def" mph="mp">les</w>
<w lemma="citoyen" ei="NCmp" ee="N-C-mp" cat="N" subcat="C" mph="mp">citoyens</w>
</NP></PP></AP>
</Ssub>
<w lemma="." ei="PONCTS" ee="PONCT-S" cat="PONCT" subcat="S">.</w>
</SENT>
SENT
VN Ssub
Il est entendu que NP VN AP
les fonctions publiques restent ouvertes PP
à NP
tous les citoyens
Abeillé, Clément, Kinyon, Toussenel
Références
ABEILLÉ A., CANDITO M.-H. & KINYON A. (1999). Ftag : current status and parsing scheme. In
VEXTAL’99, Venise.
ABEILLÉ A. & CLÉMENT L. (1997). Désambiguation morphosyntaxique; 1 Les mots simples; 2 Les
mots composés. TALANA, Université Paris 7.
ABEILLÉ A., CLÉMENT L. & KINYON A. (2001). Building a Treebank for French, In Building and
using syntactically annotated corpora. Kluwer Academic Publishers.
ABNEY S. (1990). Parsing by Chunks, volume Principle-based Parsing. Kluwer, berwick et al. edition.
CHURCH K. (1988). A stochastic parts program and noun phrase parser for unrestricted text. In 2nd
ANLP Conference, p. 136–143, Austin.
CLÉMENT L. & KINYON A. (2000). Chunking, marking and searching a morpho-syntactically anno-
tated corpus for french. In ACIDCA, Monastir, Tunisia.
GIBS R. (1985). On the process of understanding idioms. Journal of Psycholingistic Research, 14.
GIBSON E. & SCHÜTZE C. (1999). Disambiguation preferences in noun phrase conjunction do not
mirror corpus frequency. Journal of Memory and Language, 40, 263–279.
GROSS G. (1996). Les expressions figées en français. Ophrys.
HABERT B., NAZARENKO A. & SALEM A. (1997). Les linguistiques de corpus. Armand Colin.
HOLMES V. & O’REGAN J. (1981). Eye fixation patterns during the reading of relative clause sentences.
Journal of Verbal Learning and Verbal Behaviour, 20, 417–430.
KEENAN & HAWKINS (1987). The psychological validity of the accessibility hierarchy. In KEENAN,
Ed., Universal Grammar. Routledge London.
LECOMTE J. & PAROUBEK P. (1996). Le catégoriseur d’E Brill : mise en oeuvre d’une version en-
traînée pour le français. Rapport interne, INaLF, Nancy.
PYNTE J. (1998). The time-course of attachment decisions: Evidence from french. Syntax and Seman-
tics, 31, 227–245.
SILBERZTEIN M. (1993). Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes: le système
INTEX. Paris: Masson.
VON REKOWSKI U. (1996). Elm-fr : Specifications for french morphosyntax, lexicon specification and
classification guidelines. EAGLES document.
ZAGAR D., PYNTE J. & RATIVEAU S. (1997). Evidence for early-closure attachment on first-pass
reading times in french. The Quarterly Journal of Experimental Psychology, 50, 421–438.
