
Critères de sélection d’une approche
pour le suivi automatique du courriel

Leila Kosseim et Guy Lapalme

RALI, DIRO, Université de Montréal
kosseim, lapalme @iro.umontreal.ca
Résumé - Abstract
Cet article discute de différentes approches pour faire le suivi automatique du courrier-électronique.
Nous présentons tout d’abord les méthodes de traitement automatique de la langue (TAL) les
plus utilisées pour cette tˆache, puis un ensemble de critères influençant le choix d’une approche.
Ces critères ont été développés grˆace à une étude de cas sur un corpus fourni par Bell Canada
Entreprises. Avec notre corpus, il est apparu que si aucune méthode n’est complètement satis-
faisante par elle-même, une approche combinée semble beaucoup plus prometteuse.
This paper discusses the strengths and weaknesses of different NLP techniques applied to the
automatic follow-up of e-mail. First, we present the most widely-used methods, then we present
a set of criteria for selecting the method to be used in particular circumstances. These criteria
have been developed through a case study of a corpus provided by Bell Canada Enterprises.
With our corpus, it appears that although no individual method is completely satisfactory, an
approach combining several techniques is more appropriate.
Mots-Clefs: Réponse au courriel, Analyse de texte, Analyse de corpus.
1 Approches de TAL au suivi du courriel
Le courrier électronique est le mode de communication grandissant le plus rapidement au-
jourd’hui. Cependant, les entreprises ne sont généralement pas en mesure de faire face à un tel
accroissement de demande de service à la clientèle par ce médium. Il devient donc intéressant
d’explorer l’utilisation des outils de TAL pour faire le suivi automatique des courriels.
Les approches actuellement utilisées pour faire le suivi du courriel peuvent ê tre classées en
deux catégories: des approches statiques et des approches dynamiques. Les approches statiques
utilisent des bases de paires message-suivi1 préparées spécifiquement pour la tˆache. Ces ap-
proches sont dites statiques, car elles doivent ê tre réadaptées à chaque situation et les suivis
restent fixes. De leur côté, les approches dynamiques utilisent des bases documentaires pré-
existantes telles que des listes de foires aux questions (FAQ) ou des sites Web. Ces systèmes
ont l’avantage d’être adaptables à de nouvelles situations car la réponse est calculée dynamique-
ment.
1
Nous utilisons le terme message plutôt que question, car un courriel peut transmettre différents buts commu-
nicatifs (ex. une question, une plainte, . . . ). Aussi, nous utilisons le terme suivi plutôt que réponse, car un courriel
peut nécessiter différentes réactions de la part du récepteur (ex. une réponse, un classement . . . ).
Leila Kosseim et Guy Lapalme
Parmi les approches statiques, on retrouve la classification de texte, le raisonnement par cas et
l’extraction d’information.
La classification de texte est appropriée lorsque les messages sont assez longs et stéréotypés.
L’hypothèse de base de cette approche est que la majorité des messages sont appariés à un petit
nombre de suivis. En catégorisant ces messages selon leur suivi, la majorité des messages peu-
vent ê tre traités automatiquement soit en les transferrant au département approprié soit en leur
associant une réponse pré-rédigée (fixe ou paramétrisée). De nombreux travaux ont porté sur
la classification de texte, s’appuyant sur des techniques d’apprentissage automatique (Coh96;
LF00; BSA00) ou sur des approches descriptives plus linguistiques (CLM 99).
L’extraction d’information (EI) consiste à identifier de l’information bien précise à partir
d’un document d’un genre et d’un domaine bien spécifiques et à la représenter sous forme
structurée (MUC98). Par exemple, à partir d’un rapport sur un accident automobile, un système
d’extraction d’information sera capable d’identifier la date et le lieu de l’accident ainsi que
le nom des victimes. Pour le traitement des courriels, lorsque le domaine de discours est
restreint, l’extraction de scénarios peut ê tre utilisé pour représenter le contenu du courriel
(KBL00). Aussi, l’extraction d’entités nommées (noms de personnes, dates, . . . ) permet de
paramétriser le contenu du message et ainsi personnaliser le suivi en fonction des données
spécifiques retrouvées dans le message.
Le raisonnement par cas (RPC). A       ` notre connaissance, aucun projet ne s’est penché sur le
raisonnement par cas pour la réponse au courriel, pourtant cette approche semble tout à fait
naturelle. En effet, en utilisant une base de cas formée de paires message-suivi déjà utilisées,
on peut calculer la similarité entre un nouveau message et les messages déjà reçus et renvoyer
la même réponse. Cette tˆache est apparentée au travail de (CT98) sur la génération de texte et
au travail de (BHK 97) sur la réponse à des questions fréquentes.
Parmi les approches dynamiques, on retrouve la recherche d’information et la question-réponse.
La recherche d’information (RI) considère le message comme une requête à faire correspon-
dre à une base documentaire. Faire le suivi du courriel revient alors à identifier et renvoyer
comme réponse le document ou le passage de la base documentaire qui ressemble le plus au
message (ex. (Exp00)). Cette approche a l’avantage d’être indépendante du domaine de dis-
cours, mais n’offre pas une interaction naturelle ou personnelle. De plus, elle suppose que le
message est assez court pour que le processus soit calculable efficacement.
La question-réponse (QR) est appropriée pour des questions courtes et explicites qui de-
mandent une réponse factuelle qui se retrouve dans une base documentaire (ex. Combien de
succursales avez-vous en Amérique du Nord?). Les systèmes de question-réponse effectuent
généralement une recherche d’information à partir des termes de la question pour identifier les
passages de la base documentaire les plus susceptibles de contenir la réponse. Ces passages
sont ensuite analysés pour extraire des entités sémantiques particulières (noms de personnes,
dates, . . . ) et, en fonction du type de réponse recherchée (qui?, quand?, . . . ), l’entité la plus
probable est extraite (TRE99; TRE00).
2 Critères de sélection
Pour sélectionner l’approche la plus prometteuse dans un contexte particulier, nous avons iden-
tifié huit critères portant sur le message à traiter, le suivi et la paire message-suivi. L’influence
de ces critères est illustré à figure 1.
Critères de sélection d’une approche pour le suivi automatique du courriel
Critère 1: La généricité du contenu du message qualifie jusqu’à quel point le message porte
sur une situation générale (ex. Quelle est votre politique de remboursement?) ou sur un cas par-
ticulier mettant en jeu des entités spécifiques (ex. Quel était l’état du compte no 123 le 1 janvier
1999?). Les messages génériques peuvent ê tre traités par toutes les approches. Les messages
spécifiques, plus délicats à traités ont fait l’objet de peu de travaux. Ces messages peuvent dif-
ficilement ê tre traités par une approche dynamique car la réponse ne se trouvera généralement
pas directement dans une base documentaire existante. Les approches statiques, elles, peu-
vent ê tre utilisées pour les messages spécifiques si les paires message-suivi d’entraˆinement sont
paramétrisées et si les entités nécessaires sont extraites du message.
Critère 2: La longueur et la clarté des messages influencent le choix d’une approche. En
effet, la majorité des approches n’effectuent pas d’analyse linguistique du message, mais con-
sidèrent plutôt le texte comme un vecteur d’attributs (souvent la présence de termes). Cette
technique permet une analyse plus robuste lorsque le message est complexe ou contient du bruit
(grammaire de variantes, fautes d’orthographes . . . ) (ex (LF00; BSA00)), mais en revanche, elle
est plus sensible lorsque le message est court. De leur côté, les systèmes de question-réponse
tentent une analyse sémantique pour identifier le but de la question (ex. quand?     une date) et
` l’heure actuelle, les systèmes de QR ne sont donc
la relation entre les termes de la question. A
appropriés que lorsque le message est court et clair (TRE99; TRE00).
Critère 3: Le type de suivi qualifie comment un courriel doit ê tre traité: par une réponse,
par un classement (incluant un transfert à autrui) ou par une action physique 2 (ex. envoyer un
document par la poste). Les actions physiques nécessite généralement une intervention humaine
et ne seront donc plus discutés ici. Une approche statique peut tout aussi bien classer que
répondre, alors qu’une approche dynamique n’est pas naturellement adaptée à classer des textes
car elle est basé sur une recherche textuelle.
Critère 4: La fréquence des suivis tient compte du nombre de suivis différents envoyés par
rapport au nombre de messages reçus. Puisque les approches statiques utilisent des paires
message-suivi pré-établies, si chaque suivi n’est utilisé que rarement, ce corpus d’entraˆinement
sera difficilement complet et le taux de succès sera assez faible. Dans ce cas, seul un système
dynamique est envisageable, car les questions ne doivent pas ê tre planifiées.
Critère 5: La nature de la réponse s’intéresse au degré d’argumentation de la réponse: de
la réponse argumentative (ex. une explication, une définition) à la réponse factuelle. La
question-réponse, par exemple, est basée sur l’identification d’entités sémantiques précises
(lieux, dates, . . . ); elle permet donc d’identifier des faits, mais actuellement n’est pas en mesure
de composer un texte argumentatif. Les autres approches, par contre, sont adaptées à toutes
sortes de réponses, car celles-ci sont pré-rédigées.
Critère 6: L’ergonomie de l’interaction détermine jusqu’à quel point l’envoi d’une réponse
décousue (comme un extrait d’une FAQ) est acceptable ou si une réponse bien rédigée est
nécessaire. Dans ce dernier cas, la réponse peut ê tre personnalisée: à l’envoyeur – le contenu
du message est fixe, mais les salutations sont personnalisées; à la situation – le contenu du
message est personnalisé en utilisant les entités et les relations retrouvées dans le message; à
l’historique – le contenu de la réponse est influencé par les échanges précédents avec ce même
envoyeur.
Critère 7: La stabilité temporelle des paires message-suivi mesure si les paires message-
suivi sont variables au fil du temps (ex. Pourquoi votre site Web est-il inaccessible?). Si les
2
Notons, que ces trois types de suivi ne sont pas mutuellement exclusifs.
Leila Kosseim et Guy Lapalme
paires sont stables, un système fixe est suffisant; sinon, le système devra pouvoir s’adapter à de
nouvelles paires message-suivi. Les approches dynamiques sont adaptables par définition car
seule la base textuelle indépendante doit ê tre mise-à-jour, et ce de façon transparente au système.
En revanche, les systèmes utilisant une approche statique nécessitent des modifications (mise-
à -jour de leur propre base ou ré-entraˆinement).
Critère 8: L’étendue du domaine de discours influence essentiellement l’extraction d’information.
En effet, l’extraction de scénarios se base sur la recherche de termes et de constructions syn-
taxiques pré-identifiées et l’application de règles sémantiques et discursives particulières au do-
maine de discours (MUC98). Si les messages font référence à plusieurs domaines de discours,
l’extraction de scénarios ne peut ê tre utilisée.
3 Etude de cas
Nous avons étudié un corpus de 865 paires de message-suivi (anglais) fourni par Bell Canada
Entreprises (BCE) afin de situer le corpus par rapport aux critères de la figure 1 et faire ressortir
l’approche la plus appropriée pour traiter les courriels de BCE.
Critère 1: La généricité du contenu. Le langage utilisé dans les courriels a fait l’objet de nom-
breuses études linguistiques. En particulier, le travail de (CB96), basée sur le modèle MD-MF
de (Bib88), a comparé différentes dimentions textuelles des courriels en comparant la présence
de certains traits linguistiques dans ces textes et dans des textes de genres textuels différents
(entrevus, lettre personnelles, . . . ). Inspirés de ce travail, nous avons tenté de mesurer la dimen-
tion de généricité de notre corpus en utilisant 3 traits linguistiques: 1) Le taux de pronoms et de
déterminants à la première personne par rapport au nombre total de pronoms et déterminants.
2) Le taux de noms propres par rapport au nombre total de noms. 3) Le taux de numéraux par
rapport au nombres total de mots. A      ` titre de référence, nous avons comparé ces taux à ceux de
deux groupes de news: un extrait de la liste corpora (COR) et dogfriendly.com (DOG) 3 . Le taux
de pronoms personnels semble indiquer que les courriels de BCE sont plutôt spécifiques (BCE:
31.6%; DOG: 32.3%; COR: 11.2%), mais les autres mesures ne sont pas aussi déterminantes
(BCE: 24.1% – 4.5%; DOG: 19.3% – 4.6%; COR: 36.4% – 6.0%). Nous avons donc situé notre
corpus au centre de l’axe du critère 1 (cf la figure 1).
Critère 2a: La longueur des messages a été évaluée par le nombre de mots: 13% des messages
comptent moins de 20 mots; 70%, de 20 à 100 mots; et 17%, plus de 100 mots. Toutes les
approches semblent donc utilisables pour la majorité des messages, mais la question-réponse
n’est pas du tout adaptée pour 17% des messages (cf la figure 1).
Critère 2b: La clarté des messages a été évaluée par deux mesures: la longueur moyenne
des phrases (en faisant l’hypothèse que les messages a phrases courtes sont plus clairs) et la
densité de conjonctions, d’adjectifs et d’adverbes (en faisant l’hypothèse que les messages a
syntaxiquement complexes sont moins clairs). Le bruit textuel (ex. fautes d’orthographes,
reprises, . . . ) fera l’objet d’une prochaine étude. Par référence, nous avons comparé ces mesures
avec les questions de la piste QA de TREC-8 et TREC-9 (TRE99; TRE00), la liste corpora
(COR) et dogfriendly.com (DOG). Dans BCE, les phrases sont en moyenne composées de 13
mots. Par contre, si on sépare les messages courts (de moins de 20 mots) des messages longs
3
COR contient environ 260 Ko de messages de chercheurs en linguistique-informatique. Ces messages sont
quelquesfois génériques (ex. demande d’information sur un thème) et quelquesfois bien spécifiques (ex. annonces
de conférences). DOG contient environ 175 Ko de messages d’amateurs de chiens décrivant leur expériences avec
leur animal. Ces messages sont plutôt spécifiques.
Critères de sélection d’une approche pour le suivi automatique du courriel
Statique          Dynamique                                                     Statique         Dynamique                                                     Statique              Dynamique
Classif.       EI     RPC   RI       QR                                         Classif.      EI      RPC   RI   QR                                            Classif.       EI     RPC      RI          QR
génériques                                                                                                                             51% du corpus                                                                          10% du corpus
réponse                                                                        variables
Critère 1                                                            corpus                                                                                         Critère 7
Critère 3                                                                                                                                            90% du corpus
43% du corpus            statiques
classement
spécifiques
fréquents                                             ~40% du corpus                                                                         100% du corpus
longs                                              17% du corpus                                                                                       domaine large
70% du corpus   Critère 4                                                                      Critère 8
Critère 2a                                                                                                                                         ~19% du corpus
13% du corpus                 rares
courts                                                                                                                                               domaine restreint

argumentations                                               14% du corpus
complexes                                                    17% du corpus

Critère 2b                                                                           Critère 5                                                     37% du corpus
13% du corpus                 faits                                                                                        Légende:
clairs
approche approprieé
réponse                                               niveau visé
personnaliseé                                                                                                      approche moins approprieé
approche non approprieé
Critère 6
extrait
Figure 1: Critères de sélection et leur influence sur le corpus de BCE
(plus de 100 mots), on remarque que les messages courts ont des caractéristiques semblables
aux questions de TREC (BCE-courts: 5,7 mots, densité = 4%; TREC: 7,6 mots, densité = 6%),
mais très différents de COR (14,6 mots, densité = 10%) et de DOG (13,8 mots, densité = 12%);
alors que les messages longs de BCE ont des caractéristiques inverses (BCE-longs: 15,6 mots,
densité = 12%). Les messages courts de BCE utilisent donc des structures plus simples (d’o`u
les axes pointillés de la figure 1).
Critère 3: Le type de suivi compte 43% de classements et 51% de réponses.
Critère 4: La fréquence des suivis est élevée dans le corpus de BCE. En effet, même s’il
existe un grand nombre de suivis différents, seul un petit nombre sont utilisés fréquemment.
Parmi les 342 classements, il y a 111 destinataires différents, mais 5 d’entre eux ont reçu 44%
des messages. En ce qui concerne les réponses, un seul type de réponse compte pour 37% des
cas4 et 6 types de réponses comptent pour 58% des cas. Cependant, mis à part ces suivis très
fréquents, la majorité des suivis sont rarement utilisés. En effet, 15% des réponses et 22% des
classements sont uniques.
Critère 5: La nature des réponses a été évaluée par la longueur des réponses en faisant
l’hypothèse qu’un fait est court et qu’une argumentation est plus longue. 37% des réponses
sont composées d’une seule phrase, donc facilement assimilables à des faits; 31% des réponses
sont composées de 2 phrases; 18%, de 3 phrases et 14% des réponses ont plus de 3 phrases,
donc, plus près de réponses argumentatives. Ceci est illustré par les axes pointillés de la figure
1.
Critère 6: L’ergonomie de l’interaction telle qu’utilisé actuellement par BCE a peu d’importance.
Nous nous fixons de faire de la personnalisation à la situation autant que possible.
Critère 7: La stabilité temporelle des paires message-suivi est variable dans le corpus de
BCE. Certaines paires sont stables au fil du temps, alors que d’autres sont variables. Par exem-
ple, l’entreprise a reçu en 5 jours seulement, près de 85 messages (10% du corpus) à propos de
la division d’une de ses actions, et à l’extérieur de cette période, aucun message n’avait rapport
à cet événement.
Critère 8: L’étendue du domaine de discours est assez variée. En effet, les messages provien-
nent principalement du site corporatif de BCE, qui présente de l’information relative à l’ensemble
des entreprises du groupe BCE. Les messages portent sur 8 domaines différents et vastes (des

4
la réponse du type Voir                                 URL
Leila Kosseim et Guy Lapalme
questions financières, de l’information générale, le service de téléphone, le service Internet, . . . ).
Cette grande variété de domaines de discours fait en sorte qu’une approche par extraction de
scénario n’est pas appropriée.
L’analyse précédente résumée à la figure 1) montre qu’aucune approche n’est parfaitement
adaptée à notre corpus. L’extraction de scénarios n’est pas du tout applicable selon le critère 8,
mais les autres approches peuvent ê tre utilisées avec plus ou moins de succès selon le critère
d’intérêt. Suite à cette observation, une approche complémentaire semble plus appropriée. Lors
de la réception d’un message, un module d’extraction d’entités nommées étiquettera le message
pour y identifier des expressions sémantiques particulières. Ensuite, les différentes méthodes
traiteront le message étiqueté de façon indépendante. Finalement, un dernier module com-
binera les résultats des modules précédents en respectant les critères identifiés précédemment
pour donner plus de poids à une approche plutôt qu’une autre et ainsi produire le suivi le plus
approprié.
4 Conclusion
Pour faire le suivi automatique du courriel, plusieurs approches sont disponibles; chacune
appropriée à des messages et des suivis différents. Dans cet article, nous avons défini huit
critères de sélection permettant de choisir l’approche la plus appropriée. Nous avons ensuite
appliqué ces critères de sélection sur un corpus de messages de Bell Canada Entreprises. Suite
à cette étude, nous proposons l’utilisation d’approches complémentaires pour pouvoir profiter
des forces de chaque approche et augmenter la confiance dans le suivi.

Remerciements Nous tenons à remercier les rapporteurs pour leurs commentaires et M. Robillard, Commu-
nications corporatives de BCE. Ce projet est financé par les Laboratoires universitaires Bell et le CRSNG.
Références
[Bib88] D. Biber (1988) Variation across speech and writing. Cambridge University Press.
[BHK 97] R. Burke et al. (1997) Question Answering from Frequently-Asked Question Files: Experi-
ences with the FAQ Finder System. AI Magazine, 18(2):57–66.
[BSA00] S. Busemann, S. Schmeier, et R. Arens. (2000) Message Classification in the Call Center.
Dans Proceedings of ANLP-2000, pp. 159–165, Seattle.
[CLM 99] F. Ciravegna, et al. (1999) Facile: Classifying texts integrating pattern matching and infor-
mation extraction. Dans Proceeding of IJCAI-99, pp. 890–895, Stockholm, Sweden.
[Coh96] W. Cohen. Learning rules that classify e-mail. Dans Proceeding of the 1996 AAAI Spring
Symposium on Machine Learning in Information Access, 1996.
[CB96] M. Collot et N. Belmore. (1998) Electronic Language: A New Variety of English. Dans S. Her-
ring, editeur, Computer-Mediated Communications: Linguistic, Social and Cross-Cultural Perspertives,
pp. 13–28, John Benjamins.
[CT98] L. Capus et N. Tourigny. (1998) Générer de façon automatique des résumés grˆace à des
expériences similaires. Dans Actes de la Conférence internationale sur le traitement des langues na-
turelles et ses applications industrielles, pp. 183–187, Moncton, Canada.
[Exp00] (2000) http://www.islanddata.com/ site visité en décembre.
[KBL00] L. Kosseim, S. Beauregard et G. Lapalme. (2000) Using information extraction and natural
language generation to answer e-mail. Dans Proceedings of NLDB’2000, Versailles, France.
Critères de sélection d’une approche pour le suivi automatique du courriel
[LF00] Y. Lallement et M. Fox. (2000) Interact: A Staged Approach to Customer Service Automation.
Dans H. Hamilton et Q. Yang, editeurs, Canadian AI 2000, LNAI 1822, pp. 164–175. Springler-Verlag.
[MUC98] (1998) Proceedings of the Seventh Message Understanding Conference (MUC-7).
http://www.itl.nist.gov/iad/894.02/related projects/muc/proceedings/muc 7 toc.html.
[TRE99] (1999) Proceedings of the Text Retrieval Conference (TREC-8), Gaithersburg, Maryland.
[TRE00] (2000) Proceedings of the Text Retrieval Conference (TREC-9), Gaithersburg, Maryland.
