
Analogies morpho-synonymiques.
Une méthode d’acquisition automatique de liens
morphologiques à partir d’un dictionnaire de synonymes

Nabil Hathout
ERSS – CNRS & Université de Toulouse Le Mirail
Maison de la Recherche. F-31058 Toulouse cedex 1. France
Nabil.Hathout@univ-tlse2.fr
Résumé - Abstract

Cet article présente une méthode de construction automatique de liens morphologiques à partir
d’un dictionnaire de synonymes. Une analyse de ces liens met en lumière certains aspects de
la structure morphologique du lexique dont on peut tirer partie pour identifier les variations
allomorphiques des suffixations extraites.
We present a method to extract morphological links from a synonym dictionary without super-
vision. The analysis of these links brings somes aspects of the morphological structure of the
lexicon to light. We have then taken advantage of this structure to identify allomorphic varia-
tions of the extracted suffixations.
Mots-clés : morphologie dérivationnelle ; analogie ; structure du lexique.
Key words: derivational morphology; analogy; structure of the lexicon.
1 Ressources de langue générale pour le TALN

C’est un fait bien établi mais qu’il est toujours bon de rappeler : les ressources de langue géné-
rale sont utiles pour le TALN et valent la peine d’être construites. Par exemple, la disponibilité
d’un dictionnaire comme WordNet a donné lieu à des travaux sur la construction de concor-
dances sémantiques, sur l’identification des sens ou sur le rattachement des arguments, etc.
dont plusieurs sont présentés dans (Fellbaum 1999). De même, la base de données morpho-
logiques CELEX a été utilisée avec succès en recherche d’information (Jing et Tzoukerman
1999) et pour la constitution de ressources terminologiques (Daille et Jacquemin 1998). Pour
le français, les recherches menées par (Hamon et al. 1999) ont montré l’intérêt que présente un
dictionnaire de synonymes pour la structuration des terminologies. Malheureusement, les res-
sources de langue générale restent peu nombreuses pour le français et difficiles à acquérir (non
disponibles ou relativement onéreuses). Signalons cependant la disponibilité du dictionnaire Eu-
roWordNet qui comporte 18 777 lemmes répartis en 22 745 synsets (ensembles de synonymes).
En revanche il n’existe pas encore d’équivalent de la base de données morphologiques CELEX.
Nabil Hathout
Ce travail, réalisé dans le cadre du projet MorTAL (Hathout et al. 2002), s’inscrit dans le cadre
de la constitution d’une telle ressource.
Il existe en fait au moins quatre ressources pour le français qui comportent des descriptions
constructionnelles1. Il s’agit (1) du Dictionnaire des radicaux DELAR constitué par le LADL
(Courtois 1990) et dont une version est distribuée par ELRA/ELDA : Dictionnaire des verbes
français. Ce dictionnaire comporte 25 610 verbes pour lesquels il décrit les lexèmes adjecti-
vaux construits en -able, -ant et -é, et les lexèmes nominaux construits en -age, -ment, -tion,
-oir et -ure. Par ailleurs, certaines tables du Lexique-Grammaire (Gross 1975) comportent des
informations sur les affixes nominaux et adjectivaux qui peuvent opérer sur les verbes qu’elles
décrivent, mais cette ressource n’est malheureusement pas (plus) disponible. (2) La société
Mémodata distribue elle aussi un Dictionnaire dérivationnel sous forme d’une bibliothèque lo-
gicielle intégrable dans des applications commerciales. (3) C. Gruaz a pour sa part construit le
Dictionnaire synchronique de familles morphologiques de mots français (DISFA) (Gruaz 1997)
mais nous ignorons sa disponibilité. (4) Nous avons nous-même construit, à partir de TLFnome
(lexique de formes construit à partir de la nomenclature du Trésor de la Langue Française)
Verbaction, un lexique de noms d’actions déverbaux qui comporte 6 472 entrées.
2 Morphologie constructionnelle

Dans des travaux précédents, nous avons utilisé TLFnome pour produire des entrées d’une base
de données constructionnelles (Hathout 2000). Nous travaillons également sur la classification
en familles constructionnelles. La technique mise en œuvre consiste à apprendre, à partir du
lexique, un ensemble de schémas de préfixation et/ou de suffixation puis à les appliquer pour
apparier des lexèmes bases et des lexèmes supposés construits. (La même technique est utilisée
par (Grabar et Zweigenbaum 1999).) Ces associations sont ensuite filtrées en s’appuyant sur les
nombres d’instances des schémas. Les résultats que nous avons obtenus sont de qualité variable,
très bons pour le suffixe -able (précision de l’ordre de 95%), très insuffisants pour le suffixe -is-
(-iser ; la précision est inférieure à 50%). Cette différence s’explique essentiellement par la plus
grande homogénéité de l’ensemble des bases de -able (presque toutes des verbes) par rapport à
celui des bases de -is- (les substantifs et les adjectifs y sont en nombre comparable).
Ces problèmes de précision ont pour origine la nature du lexique utilisé : un lexique de formes
graphématiques qui ne comporte pas de description phonétique ni sémantique. Or la construc-
tion morphologique est précisément une relation régulière entre des lexèmes qui partagent si-
multanément des propriétés phonétiques et sémantiques. Les formes graphémiques sont des
approximations raisonnables des formes sonores et permettent de calculer avec une précision
acceptable les partages de propriétés phonétiques. Elles ne sont en revanche pas suffisamment
précises pour décider s’il y a partage de propriétés sémantiques. L’amélioration des perfor-
mances globales de l’appariement et de la classification en familles passe nécessairement par
l’augmentation de la précision de cette seconde approximation. Une solution sure et facile à
mettre en œuvre consiste à utiliser un dictionnaire de synonymes qui, précisément, décrit des
relations de partage de propriétés sémantiques, même si ces dernières ne coïncident pas avec les
relations constructionnelles. Par ailleurs, cette ressource est déjà validée et donc relativement
1
Nous avons choisi de suivre D. Corbin en préférant le terme constructionnel à dérivationnel parce qu’il est
plus explicite que le second et qu’il est relativement neutre du point de vue théorique (dérivation sous-entend
l’existence de règles, de niveaux de représentation...).
Analogies morpho-synonymiques
fiable.
La suite de l’article s’organise comme suit : nous présentons en §3 la technique utilisée pour
identifier les relations constructionnelles dans le dictionnaire de synonymes. Les résultats ob-
tenus, analysés en §4, font clairement apparaître une structure morphologique du lexique. §5
est consacré au problème de la variation morphologique, à savoir l’allomorphie. Nous compa-
rons ensuite, en §6, ce travail avec d’autres recherches proches par leurs objectifs ou par les
techniques qu’elles proposent.
3 Identification des analogies morpho-synonymiques

L’identification des relations constructionnelles2 utilisée ici est basée sur la technique que nous
proposons dans (Hathout et al. 2002). Elle est cependant plus précise que cette dernière car elle
exploite les informations relatives au partage de propriétés sémantiques pour filtrer les relations
morphologiques apprises automatiquement. Le filtrage se fait en extrayant du        ✁✄dictionnaire
✂ ☎ ✁✝✆ ☎ ✞✟✂ ☎ ✞✠✆ ✡ des
« analogies morpho-synonymiques », à savoir des quadruplets de lemmes                                       qui
forment des séries proportionnelles (Cruse 1986) comme celle qui est présentée en figure 1.
Les relations de cette figure marquées par des lignes pleines doivent se lire de la manière sui-

affirmer                exprimer
affirmation                expression

F IG . 1 – Analogie morpho-synonymique concernant le couple affirmer:affirmation. Les lignes
pleines correspondent à des relations constructionnelles et les flèches en pointillé à des relations
de synonymie, en fait de proximité sémantique forte.
✁ ✂☞☛                                        ✁ ☞✆ ☛                       ✞ ✂✌☛                  ✞ ✆✍☛
vante :     affirmation est   à✁✎✂                        ☎ ✁✏✆ ☎ ✞✟✂ ☎ ✞✠✆ ✡
affirmer   ce que       expression est à       exprimer. Plus
généralement, une analogie                                            est correcte :
✁✏✂ ☎ ✁✏✆ ✡          ✞✟✂ ☎ ✞✠✆ ✡
(1) a. si                        et                   sont morphologiquement apparentés et
✁ ✂ ☎✁ ✆ ✡         ✞ ✂ ☎✞ ✆✡
b. s’il existe une relation sémantique qui unit à la fois                                     et                .

La polysémie éventuelle des      ☎✒ ✆✡
✒ ✂ lexèmes    de    ☎✓✆✡
✓ ✂ l’analogie fait qu’il peut exister plusieurs relations
sémantiques ✑ telles que ✑             et ✑            .
Nous avons utilisé le dictionnaire de synonymes constitué par Jean-Yves Hamon (CNRS-
INaLF, USR 705). Il s’agit en fait de la compilation de 7 dictionnaires d’époques et de tailles
différentes. L’hétérogénéité de ces dictionnaires permet de gommer les spécificités de chacun et
garantit une certaine généralité à notre étude et aux résultats obtenus. L’extraction des analogies
morpho-synonymiques est réalisée en trois étapes : (1) formatage des entrées ; (2) construction
d’un graphe constructionnel ; (3) extraction des analogies. Les étapes 1 et 3 sont destinées au
filtrage des relations constructionnelles identifiées par l’étape 2. La ligne directrice pour les
premières est donc de privilégier la précision à la couverture ; inversement, l’étape 2 vise à
construire un graphe dont la couverture est maximale.
2
Nous ne considérons dans cet article que la construction suffixale.
Nabil Hathout
Formatage.< Le formatage des entrées consiste essentiellement en la catégorisation des en-
trées et des synonymes. La catégorisation est réalisée à l’aide du lexique TLFnome+index en ex-
ploitant le fait que la synonymie s’établit entre des lemmes de même catégorie. Cette contrainte
implique une séparation préalable des différents sens et acceptions de l’entrée. Une technique
robuste basée sur l’appariement suffixal est utilisée pour les lemmes qui n’appartiennent pas à
ce lexique de référence. La séparation des sens maximise le nombre des propriétés sémantiques
partagées par l’entrée et chacun de ses synonymes ainsi que par ces derniers entre eux. Cela n’a
cependant pas d’incidence sur la précision des analogies car le formatage préserve l’orientation
des descriptions synonymiques.
Graphe constructionnel. La deuxième étape consiste en une simple application de la tech-
nique présentée dans (Hathout et al. 2002) à l’ensemble des lemmes qui figurent en entrée ou
comme synonymes. Dans un premier temps, un ensemble de schémas d’appariement est appris
en comparant deux à deux l’ensemble des lemmes.            ✁✄✂ ☎ ✁ ✆ ✝ (Comme indiqué supra, seuls les suffixes
sont considérés.)
✞✟✂ ☎ ✞✠✆ ✝  On    conserve  les schémas
✞✡✂☞☛✍✌✏✎✑✁ ✂         ✞✡✆☞☛✍tels    ✌✠✎✑✁qu’il
✆                       ✌ couples de
existe au moins trois
lemmes                ✁ ✂ tels
✁ ✆ que
✞ ✂ ✞ ✆              et                           partagent un préfixe d’au moins
trois caractères.
✌                 ,    ,    ,     sont des  chaînes       de    caractères
✁ ✂ ☎ ✁ ✆ ✝       munies de catégories grammati-
cales ;   est
✞ ✂ seulement
☎ ✞ ✆ ✝3         une chaîne de caractères.                       est la signature constructionnelle des
couples                   . Les schémas appris sont ensuite appliqués aux lemmes pour reconstruire
des couples.
Analogies morpho-synonymiques. L’extraction des analogies morpho-synonymiques
consiste en une simple exploration du graphe                      ✒✓✂ ☎ ✒✔✆ correspondant
☎ ✕✖✂ ☎ ✕✄✆ ✝              aux   ✒✑appariements
✂ ☎ ✒✑✆ ✝          ✕✖✂ ☎ suffixaux
✕✄✆ ✝
pour trouver l’ensemble ✕✗des                ✂     quadruplets
✕✄✆                                   tels    que     ✒✘✂               et ✒✑✆              sont
dans le graphe et que                            (resp. ) figure dans             une      entrée
✒✘✂ ☎ ✒✔✆ ☎ ✕✖✂ ☎ ✕✄✆ ✝       de            (resp.          ).    Dans    ce
qui
✒ ✂ ☎ ✒ suit,
✆ ✝ on appelle
✕ ✂ ☎ ✕ ✆ ✝ signature d’une analogie                                          le couple des signatures de
et de                 . Signalons que trois filtres supplémentaires ont été utilisés afin d’éli-
miner (i) les analogies dont deux éléments ou plus sont identiques ; (ii) les analogies
dont l’un des couples peut être construit en préfixant le second, comme appeler/Vmn----
:approcher/Vmn---->rappeler/Vmn----:rapprocher/Vmn---- 4 (cet                                 ✒✘✂ ☎ exemple
✒✔✆ ✝         ✕✖illustre
✂ ☎ ✕✄✆ ✝ bien le type de
problème rencontré) ; (iii) les analogies dont les couples                                                 et                   appartiennent à
la même famille ou plus exactement partagent un même radical graphémique comme bas-
sin/Ncms:bassinage/Ncms>bassinoire/Ncfs:bassinement/Ncms
✒ ✂ ☎✒ ✆ ✝         ✕ ✂ ☎ ✕ ✆ ✝                                                     (dans la grande majorité de ces
analogies,                     et                sont dans des relations sémantiques différentes).
Les résultats obtenus sont très satisfaisants : la précision évaluée en utilisant un échantillon
de 200 analogies choisies au hasard parmi les 73 018 produites est de 94%. Parmi les
12 analogies erronées, 7 ne respectent pas la contrainte (1a) comme trait/Ncms:traiter/Vmn-
---> expression/Ncfs:exposer/Vmn---- et 5 ne respectent pas (1b) comme rigoler/Vmn----
:rigolade/Ncfs> blaguer/Vmn----:blague/Ncfs. L’échantillon comporte 386 couples de lexèmes
différents dont 376 sont corrects, soit une précision de 97%5 .
3
Pour une présentation formelle de ce type d’analogies, voir (Pirrelli et Yvon 1999).
4
Les étiquettes morpho-syntaxiques sont celles de l’action GRACE (Rajman et al. 1997).
5
À titre de comparaison, un filtrage des appariements basé sur une classification en familles constructionnelles,
sans recours à aucune information sémantique, permet d’obtenir une précision comprise entre 75% et 85%.
Analogies morpho-synonymiques
4 Analogies morpho-synonymiques et structuration du
lexique
Les analogies obtenues peuvent être réparties en deux groupes : les analogies strictes sont telles
que les schémas constructionnels qui unissent les couples de droite et de gauche sont identiques
(c’est le cas de adoration/Ncfs:adorer/Vmn---- et vénération/Ncfs:vénérer/Vmn---- qui partagent
le schéma ation/Ncfs:er/Vmn) ; et les analogies lâches sont celles dont les schémas sont diffé-
rents. Ces dernières peuvent être divisées en trois sous-groupes : celles dont les deux schémas
apparaissent dans une analogie stricte (lâche-1) comme changer/Vmn----:changement/Ncms
et permuter/Vmn----:permutation/Ncfs, dont les schémasr/Vmn----:ment/Ncms et er/Vmn----
:ation/Ncfs sont tous deux stricts ; celles dont un seul schéma y apparaît (lâche-2) comme
réunion/Ncfs:réunir/Vmn---- etmélange/Ncms:mélanger/Vmn---- dont seul /Ncms:r/Vmn---- est
strict ; celles dont aucun des deux schémas n’y apparaît (lâche-3) comme bon/Ncms:bonté/Ncfs
et fort/Ncms:force/Ncfs. Le tableau en (2) montre clairement que ces 4 types d’analogies n’ont
pas la même importance. La 4e colonne présente le nombre moyen d’analogies par signature du
type correspondant. Cette classification doit néanmoins être affinée en prenant en compte les
allomorphies (cf. §5).

(2)                              type    # sign. # analogies moyenne
stricte    978      15 632    15,98
lâche-1 6 794       22 664     3,34
lâche-2 15 018      21 800     1,45
lâche-3 5 780         5 922    1,02

Les spécificités sémantiques et phonologiques des affixes expliquent l’importance particulière
des analogies strictes. (Elles ont un nombre d’instances moyen nettement plus élevé que les
analogies lâches.) Ces dernières s’imposent ainsi comme les analogies canoniques (en fait pro-
totypiques) et comme le principal axe de structuration paradigmatique du lexique par la morpho-
logie constructionnelle. Les différences qui existent entre les analogies lâches sont en revanche
moins attendues : les analogies qui s’établissent entre des schémas stricts sont plus fortes que
celles qui s’établissent entre un schéma strict et un schéma lâche ou entre deux schémas lâches 6 .
Le tableau en (3) présente la répartition des schémas pour chaque type d’analogie ainsi que le
nombre de couples de lemmes qu’ils connectent.

(3)            type                    # schémas           # const. moyenne
d’analogies stricts lâches-2 lâches-3 total
stricte        978         0        0   978 13 976     14,29
lâche-1        782         0        0   782 17 200     22,99
lâche-2        768     4 012        0 4 780 18 118      3,79
lâche-3           0    2 154    2 206 4 360   6 744     1,55

Ces résultats confirment les hypothèses du Modèle en Réseau proposé par J. Bybee (Bybee
1988) à savoir que les schémas constructionnels n’ont pas tous la même force. Les schémas
stricts constituent des points (en fait des sous-graphes) de référence par rapport auxquels se
définit le sens de la plupart des schémas. Ainsi les analogies lâches-1 définissent le sens des
schémas stricts. On constate que cette définition est très complète puisque chaque schéma strict
6
Un schéma constructionnel est dit strict s’il apparaît dans une analogie stricte et lâche sinon. Parmi ces der-
niers, ceux qui apparaissent dans une analogie lâche-2 sont dit lâches-2. Les autres sont lâches-3.
Nabil Hathout
apparaît en moyenne dans 8,68 signatures d’analogies lâches-1. Ceci renforce d’avantage la ca-
pacité des schémas stricts à servir de référence. Les analogies lâches-2 servent à décrire le sens
des schémas lâches en fonction de schémas stricts. On constate que ce mode de définition est
plus utilisé que la définition du sens des schémas lâches par rapport à eux-mêmes. En particu-
lier, il y a deux fois plus de schémas lâches-2 que de schémas lâches-3 (3 e et 4e lignes du tableau
en (3)).
stricte er/ation             stricter/ment             stricteer/age
lâche-1                   lâche-1
F IG . 2 – Structuration du lexique par les analogies strictes et de type lâches-1.

Il ressort des chiffres des tableaux (2) et (3) qu’il existe une distinction nette entre les analogies
lâches du 1er type qui participent fortement à la structuration du lexique (cf. figure 2) et celles
des types 2 et 3 sont plus périphériques. On constate également que, dans l’échantillon , sur
les 7 erreurs constructionnelles repérées, quatre analogies sont du type lâche-3 et trois du type
lâche-2. On peut donc, dans la perspective de la constitution d’une ressource de langue générale
fiable, se limiter aux seules analogies strictes et lâches-1, soit 7 772 analogies sur 28 570 et
24 464 couples de lexèmes sur 39 008.
5 Allomorphies
Le typage des analogies et des schémas est déterminant pour la constitution d’un lexique
constructionnel, mais aussi pour son utilisation. Or, les résultats présentés en §4 sont in-
complets parce qu’ils ne prennent pas en compte les allomorphies. Par exemple, l’analo-
gie péril/Ncms:périlleux/Afpms>danger/Ncms:dangereux/Afpms est de type lâche-2 alors qu’il
s’agit, du point de vue constructionnel, d’une variante de hasard/Ncms:hasardeux/Afpms> dan-
ger/Ncms:dangereux/Afpms qui, elle, est stricte. L’identification de cette allomorphie permet-
trait d’une part de récupérer la 1re analogie comme stricte et sure, mais aussi de réévaluer l’im-
portance du schéma /eux/Ncms/Afpms.
La bonne qualité générale des analogies morpho-synonymiques permet de traiter efficacement
ces variations. Comme nous venons de le voir, les analogies s’établissent prioritairement entre
des couples de lexèmes connectés par le même schéma constructionnel. Elles constituent de ce
fait un contexte privilégié pour identifier les allomorphies.

(4) a. approbation/Ncfs:approuver/Vmn---->adhésion/Ncfs:adhérer/Vmn----
b. stérile/Afpms:stérilisation/Ncfs>aseptique/Afpms:aseptisation/Ncfs
c. brutalement/Rgp:brutalité/Ncfs>durement/Rgp:dureté/Ncfs
d. vision/Ncfs:visiblement/Rgp>sensation/Ncfs:sensiblement/Rgp 7

Les analogies allomorphiques peuvent être réparties en quatre types selon que les schémas
qui les composent sont simples ou composés et qu’ils correspondent à une ou deux relations de
7
Exemple forgé.
Analogies morpho-synonymiques
construction (cf. (4)). Par exemple l’analogie (4a) comporte une allomorphie pour les substantifs
tandis que (4c) en présente deux, l’une pour les substantifs et l’autre pour les adverbes. Les
allomorphies 1-simples sont naturellement les plus intéressantes dans la mesure où ce sont les
plus élémentaires et où celles qui correspondent aux trois autres types peuvent être retrouvées à
partir de ces dernières.
L’identification des analogies allomorphiques est basée sur quatre critères. Le premier (critère
A) permet de distinguer les allomorphies constructionnelles des allomorphies flexionnelles (qui
concernent par exemple les participes passés et présents convertis en adjectifs) et des analogies
composées de schémas non allomorphes. Ce critère reprend en partie celui que propose (Jac-
quemin 1997) qui décrit                                                        ✂✁    ✄          ☎ ✁ et ☎ ✄ , à l’aide
✆ les allomorphies entre deux suffixes et , de tailles             ✂ ✁      ✄
✆ ✁ ☎✞✄ ✝ ☎✠✟ ✝ ☎✠✟ ✟ ✡ où ☎ est la taille la partie finale commune à et ; soit cette
d’un triplet d’entiers
partie ; ☎✠✟☞☛✍✌✏✎ ✑ ☎ ✝ ☎ ✡☞✒✓☎ est le✆ nombre de caractères dans le plus petit des deux suffixes
qui se trouvent avant   ; ☎✠✟ ✟✔☛✕✌✏✖ ✗ ☎ ✁ ✝ ☎ ✄ ✡✘✒✙☎ est le nombre de caractères dans le plus grand
des deux suffixes qui se trouvent avant   . Ce découpage est illustré en figure 3 pour le couple
n”
b a t i o n
s i o n
n’   n

F IG . 3 – Découpage des suffixes allomorphiques bation:sion.
✆✚      ✚
bation:sion auquel
✆✢    ✢il associe le triplet               ✝ ✛✜✝ ✡ . La signature uver:rer est pour sa part caractérisée
par le triplet ✝ ✛✜✝ ✡ . À chaque signature d’analogie correspond ainsi un couple de triplets qui
permet de déterminer si elle est susceptible d’être allomorphique. Notre objectif étant différent
de celui de (Jacquemin 1997), nous avons défini le critère A directement à partir de ces 6 valeurs
et non pas sous✆ ✁ la forme       d’une
✆ ✄ ✄ distance        et d’un seuil. Une signature d’analogie caractérisée par
✁     ✁                   ✄
les triplets ✣ ☎ ✝ ☎ ✟ ✝ ☎ ✟ ✟ ✡ ✝ ☎ ✝ ☎ ✟ ✝ ☎ ✟ ✟ ✡ ✤ vérifie le critère A si :
✆                   ✚
(5) a. ✌✏✖✂✗ ☎ ✁ ✝ ☎ ✄ ✦  ✡ ✥         ,
✢                       ✢
b. ✧ ☎✠✟ ✁ ✒★☎✠✟✄ ✧✜✩ , ✧ ☎✠✟ ✁ ✟ ✒★☎✠✟✄ ✟ ✜✧ ✩   et
c. ✧ ☎✠✟ ✁ ✒★☎✠✟✄ ✧ ✪✫✧ ☎✠✟ ✁ ✟ ✒★☎✠✟✄ ✟ ✧✬✩ .

Les conditions (5a) et (5c) sont destinées à éliminer les analogies non allomorphiques ainsi
que les allomorphies flexionnelles comme fanée/Ncfs:faner/Vmn---->flétrie/Ncfs:flétrir/Vmn----.
Notre critère se distingue de celui de Ch. Jacquemin par la condition (5b) qui exprime le fait
qu’une allomorphie doit concerner les deux schémas constructionnels de manière « compa-
rable ». En effet, les allomorphies sont des variations induites par des contraintes morpho-
phonologiques sur la forme construite (output) qui concernent certaines configurations des
couples base + suffixe (input). La condition (5b) exprime le fait que les variations de l’out-
put sont induites par les spécificités formelles de l’input. Le critère A est relativement sélectif
puisqu’il n’est vérifié que par 3 354 signatures d’analogies, soit 18% de celles qui sont lâches
et isocatégorielles. Sa précision, estimée à partir d’un échantillon de 100 signatures satisfai-
sant ce critère et choisies au hasard est de 62%8 . Les erreurs se répartissent comme présenté
dans la partie droite du tableau en (6). La partie gauche présente une estimation de la propor-
tion des signatures d’analogies allomorphiques pour chacun des trois types. On constate que
8
Dans la suite de l’article, les précisions des critères sont toutes estimées à partir d’échantillons de 100 signa-
tures choisies au hasard.
Nabil Hathout
la vérification du critère A semble indépendante du type des analogies et que son efficacité est
satisfaisante, surtout pour le type lâches-1.

(6)                                                  témoin                  critère A
type            # sign.       # allom. prop. # sign. # allom. précision
lâche-1             25               8 32%        22       17     78%
lâche-2             63              14 22%        62       39     63%
lâche-3             12               0   0%       16         6    38%
total              100              22 22%      100        62     62%

L’efficacité du critère A peut être améliorée en lui adjoignant un autre critère permettant d’élimi-
ner certaines des signatures qui posent le plus de problèmes : les 2-simples et les 2-complexes.
Ces signatures sont caractérisées par le fait qu’elles entrent généralement dans des configura-
tions
✁✄✂ ☎ ✁✄«✆ ☎ transitives
✝✞✂ ☎ ✝ ✆ ✟     ».  ✝✞Le    ✆ ☎ ✁✠✂ ☎ ✁✄B✆ ✟ exploite cette propriété. Il stipule qu’une signature
✂ ☎ ✝✞critère                                                        ✁✠✡       d’analogie
ou  ✁☞☛ ☎ ✁☞☛ ✟                     doit
✁☞☛✡ ☎ ✁☞☛✆ ✟   être éliminée  s’il existe un suffixe     et deux schémas
✂ ✡
constructionnels                               et                  qui apparaissent dans deux signatures tels que :
✁ ✂ ☎ ✁ ✡ ✟✍✌✎  ✁☞☛ ✂ ☎ ✁☞☛✡ ✟   ✁ ✆ ☎ ✁ ✡ ✟✍✌✎  ✁☞☛✆ ☎ ☞✁ ☛✡ ✟
(7) a.                                      et
✁✠✂ ☎ ✁✄✆ ✟✍✏           ✁☞☛ ✂ ☎ ✁☞☛✡ ✟      ✁✠✂ ☎ ✄✁ ✆ ✟✍✏            ✁☞☛✡ ☎ ✁☞☛✆ ✟
b. freq                    freq                et freq                     freq
où dénote une relation de subsomption entre deux schémas                       ✁ ✂ ☎ ✁ ✡ ✟✍✌✑   constructionnels
✁☞☛ ✂ ☎ ✁☞☛✡ ✟ ✁☞☛ ✂ tels que le pre-
mier
✁ ✂ ✁☞☛✡ est une spécialisation  ✁ ✡   du   second.    Formellement,
✁ ✂ ✟ ✓   ✁☞☛ ✂ ✟✕✔   ✁ ✡ ✟ ✓   ✁☞☛✡ ✟              ✁✠✟                 si est un suffixe de
, est            ✁✖☎ ✁☞☛ ✟ de et ✒
✁ un suffixe                            ✒           ✒         ✒           ✁✖☎ ✁✄✒ ☛ ✟ est le nombre de caractères du
,  où
suffixe . freq                 est la fréquence associée au schéma                               calculée lors de l’apprentissage
des schémas à partir du lexique des formes.
Par exemple, le fait qu’il existe un schéma arité/ier/Ncfs/Afpms et un schéma
er/èrement/Afpms/Rgp qui subsume ier/ièrement/Afpms/Rgp permet d’éliminer le schéma
2-simple arité/ièrement/Ncfs/Rgp. La partie gauche du tableau en (8) présente une évaluation
de la précision des critères A et B lorsqu’ils sont appliqués séparément sur l’ensemble des
analogies et que seules les signatures qui vérifient les deux sont conservées.

(8)                                            critères A et B     critères A, B, C et D
type           # sign. # allom. préc. # sign. # allom. préc.
lâche-1            38         34 89%    40        39       97%
lâche-2            52         45 84%    53        45       84%
lâche-3            10          6 60%     7         6       85%
total             100         85 85%   100        90       90%

Deux conditions supplémentaires ont été utilisées pour améliorer ces résultats. La première
(critère C) consiste à éliminer les signatures          ✁ ✂ ☎ ✁ ✆ ✟ dans lesquels apparaissent des schémas  ✝ construc-         ✂☎✝ ✆✟
tionnels symétrisables. Un schéma                                     est symétrisable    s’il  existe    un
✁ ✂☎✁ ✆ ☎✝ ✂ ☎✝ ✆ ✟  schéma
✁ ✆ ☎ ✁ ✂ ☎ ✝ ✂ ☎ ✝ ✆ ✟ tel
que        ces   quatre     suffixes apparaissent
✝ ✂☎✝ ✆ ☎✁ ✂ ☎✁ ✆✟  ✝ ✂ ☎✝ ✆ ☎✁ ✆ ☎✁ ✂✟               dans      deux   signatures                        et                           ou
et                . De tels schémas correspondent à une relation sémantique lâche
ou difficile à exprimer dans un dictionnaire de synonymes, et sont donc susceptibles de provo-
quer  ✁ ✂ ✟✘des
✗ erreurs.
✁ ✆ ✟      La seconde (critère
✁ ✂ ✟✘✗D) est   ✁ ✆ une
✟✙✏✛contrainte
✚✜          sur la taille maximale que peut avoir
✒              ✒         , en l’occurrence ✒                ✒                . Les signatures éliminées par ce critère, gé-
néralement 1-complexes, 2-simples ou 2-complexes sont impliquées dans la plupart des erreurs
qui échappent aux critères A et B. La partie droite du tableau en (8) présente une estimation de
Analogies morpho-synonymiques
la précision lorsque les quatre critères sont appliqués (le filtrage par C et D précède celui par B).
On constate que les critères C et D sont globalement efficaces et qu’ils améliorent la précision
pour les signatures lâches-1 au point où il devient envisageable de les utiliser directement.
6 Travaux connexes
Deux articles, (Grabar et Zweigenbaum 1999) et (Jacquemin 1997), sont à l’origine du travail
présenté ici. Le premier, très proche du nôtre, exploite les liens de synonymie présents dans
le Microglossaire SNOMED pour identifier les relations de parenté morphologique entre les
termes de la terminologie CIM-10. La démarche de ces auteurs diffère cependant de la nôtre
par le fait que ces relations ne sont pas filtrées par la contrainte d’analogie du fait de la taille
réduite du thésaurus initial (5 801 termes). Le traitement des allomorphies présenté en §5 est
directement inspiré du second article. Dans ce travail, Ch. Jacquemin s’intéresse aux variations
morpho-syntaxiques de bi-termes. Ces dernières sont similaires à nos analogies à ceci près que
la relation entre les deux termes est syntagmatique tandis que celle qui unit les synonymes est
paradigmatique.
Signalons par ailleurs qu’au moins deux autres projets de recherche utilisent comme ressource
des dictionnaires de synonymes. (Hamon et al. 1999) se servent des renvois synonymiques
du Robert pour enrichir la structure d’un thésaurus. Leur travail montre clairement que les
ressources de langue générale et de langues de spécialité sont complémentaires. La première
s’avère même supérieure aux secondes en terme de rappel. En contrepartie, la précision des
liens inférés est faible. Pour leur part, (Ploux et Victorri 1998) utilisent le même dictionnaire
de synonymes que nous et s’intéressent eux aussi à la structure du lexique. Leur travail se
distingue néanmoins du nôtre sur plusieurs points : il ne vise pas à construire ou à enrichir une
ressource pour le TALN ; l’étude porte uniquement sur la polysémie dans le cadre d’une théorie
« continuiste » du sens ; les synonymes ne sont pas étiquetés ; les relations synonymiques sont
symétrisées ; les données sont utilisées telles qu’elles, sans aucun filtrage.
7 Conclusion
Nous avons présenté une méthode permettant d’extraire automatiquement un lexique construc-
tionnel à partir d’un dictionnaire de synonymes. Cette méthode est indépendante des langues
particulières puisqu’elle ne met en œuvre aucune connaissance linguistique. Elle est également
indépendante des dictionnaires particuliers et devrait être utilisable directement avec d’autres
ressources comme les dictionnaires WordNet et EuroWordNet. Ce travail a également permis
de mettre au jour certains aspects de la structure morphologique du lexique et de proposer un
ensemble de critères qui permettent d’identifier les variations allomorphiques de manière très
précise.
Remerciements
Ce travail a bénéficié d’un financement du Ministère de l’Éducation Nationale, de la Recherche
et de la Technologie dans le cadre de l’Action concertée incitative « jeunes chercheurs » (1999-
Nabil Hathout
2002). Je voudrais remercier, à titre posthume, Jean-Yves Hamon pour le dictionnaire qu’il
a mis à ma disposition. Je remercie également Ludovic Tanguy ainsi que les deux relecteurs
anonymes pour leurs commentaires constructifs.
Références
Bybee, J. L. (1988). Morphology as Lexical Organization. In Hammond, M. et Noonan, M., éditeurs,
Theoretical Morphology. Approaches in Modern Linguistics, chapitre 7, pp. 119–141. Academic Press,
San Diego, CA.
Courtois, B. (1990). Un système de dictionnaires électroniques pour les mots simples du français.
Langue française, 87:11–22.
Cruse, D. A. (1986). Lexical Semantics. Cambridge University Press, Cambridge, UK.
Daille, B. et Jacquemin, C. (1998). Lexical Database and Information Access: A Fruitful Association. In
Proceedings of the First International Conference on Language Resources and Evaluation, pp. 669–673,
Granada, Espagne. ELRA.
Fellbaum, C., éditeur (1999). WordNet: an Electronic Lexical Database. MIT Press, Cambridge, Mass.
Grabar, N. et Zweigenbaum, P. (1999). Acquisition automatique de connaissances morphologiques sur le
vocabulaire médical. In Actes de la 6 e Conférence Annuelle sur le Traitement Automatique des Langues
Naturelles (TALN-98), pp. 175–184, Cargèse.
Gross, M. (1975). Méthodes en syntaxe : Régime des constructions complétives. Hermann, Paris.
Gruaz, C. (1997). La stratification dérivationnelle dans les familles synchroniques des mots français
comtemporain. In III Coloquio Internacional de Lingüística Francesa, Salamanca, Espagne.
Hamon, T., Garcia, D., et Nazarenko, A. (1999). Détection de liens de synonymie : complémentarité
des ressources générales et spécialisées. In Actes de Terminologie et Intelligence Artificielle, pp. 45–58,
Nantes, France.
Hathout, N. (2000). Morphological Pairing based on the Network Model. In Proceedings of the Work-
shop on Computational Lexicography and Multimedia Dictionaries (COMLEX 2000), pp. 35–38, Pyrgos,
Grèce.
Hathout, N., Namer, F., et Dal, G. (2002). An Experimental Constructional Database : The MorTAL
Project. In Boucher, P., éditeur, Many Morphologies. Cascadilla, Cambridge, Mass. À paraître.
Jacquemin, C. (1997). Guessing Morphology from Terms and Corpora. In Proceedings of 20th An-
nual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval (SI-
GIR’97), pp. 156–167, Philadelphia, PA. ACM.
Jing, H. et Tzoukerman, E. (1999). Information Retrieval based on Context Distance and Morphology.
In Proceedings of 22th Annual International ACM SIGIR Conference on Research and Development in
Information Retrieval (SIGIR’99), pp. 90–96, Berkeley, CA. ACM.
Pirrelli, V. et Yvon, F. (1999). The hidden dimension: a paradigmatic view of data-driven NLP. Journal
of Experimental & Theoretical Artificial Intelligence, 1999(11):391–408.
Ploux, S. et Victorri, B. (1998). Constructions d’espaces sémantiques à l’aide de dictionnaires de syno-
nymes. T.A.L., 39(1):161–182.
Rajman, M., Lecomte, J., et Paroubek, P. (1997). Format de description lexicale pour le français. Partie
2 : Description morpho-syntaxique. Rapport GRACE GTR-3-2.1, EPFL & INaLF.
