
Identiﬁcation, interprétation et représentation de relations
sémantiques entre concepts.

Florence Le Priol

LaLIC (Langage Logique Informatique Cognition)
Université Paris-Sorbonne - 96 bd Raspail - 75006 Paris
Florence.Le-Priol@paris4.sorbonne.fr
http://www.lalic.paris4.sorbonne.fr/~lepriol

Résumé — Abstract

SEEK-JAVA est un systéme permettant l’identif1cation, l’interprétation et la représentation
de connaissances a partir de textes. I1 attribue une étiquette aux relations et identifie
automatiquement les concepts arguments des relations. Les résultats, capitalisés dans une
base de données, sont proposés, par le biais d’une interface, soit sous forme de graphes soit
sous forme de tables. Ce systéme, intégré dans la plate-forme FilText, s’appuie sur la méthode
d’ exploration contextuelle.

SEEK-JAVA is a identification, interpretation and representation system of knowledge
extracted from texts. It gives label to the relation between concepts and automatically identify
arguments of the relations. The results, capitalized in a data base, are proposed by an
interface, either in the form of graphs or in the form of tables. This system, integrated in the
FilText platform, is based on contextual exploration method.

Mots-clés

Identification, interprétation, représentation des connaissances, exploration contextuelle,
graphes, base de données

1 Introduction

Que ce soient les entreprises, les organisations, les personnes, chacun aujourd’hui engrange
des masses phénoménales d’informations de toute sorte. Un des principaux problémes, tant
dans le milieu industriel que dans celui de la recherche est de transformer ces collections de
données en connaissances nouvelles, intelligibles, utiles et intéressantes dans l’enVironnement
ou l’on se trouve. SEEK-JAVA, en identifiant et en interprétant les relations entre concepts
peut répondre a ce défi dans de nombreux domaines. La représentation des résultats (triplets
concept-relation-concept) sous forme de graphes améliore l’accés aux informations en en

Florence Le Priol

donnant une représentation Visuelle facilement lisible. La base de données ou sont capitalisées
les relations entre concepts qui accompagne les graphes Vient compléter la représentation des
connaissances du texte en permettant diverses opérations pour les structurer.

SEEK-JAVA se situe a la frontiere de plusieurs domaines : informatique, extraction
d’inforrnation, acquisition de connaissances, terminologie, linguistique. A partir de
conceptualisations sémantiques élaborées dans le cadre d’un modele general de traitement des
langues en rapport avec la cognition, le modele de la Grammaire Applicative et Cognitive
(GAC), un premier systeme automatique a été réalisé en 1993 par C. Jouis (Jouis, 1993) :
SEEK. La présente étude a repris certaines des analyses déja présentées dans SEEK mais
notre effort a porté d’une part, sur une réanalyse et une réorganisation des connaissances
linguistiques et d’autre part, sur une nouvelle modélisation de facon a proposer directement
une représentation des connaissances sous forme de graphes et sous-graphes et d’intégrer ce
modele dans la plate-forrne d’Exploration Contextuelle FilText (Minel & al. 2001).

2 Identiﬁcation et interprétation des relations entre concepts

L’identiﬁcation et l’interprétation des relations sémantiques entre concepts s’appuient sur la
méthode d’exploration contextuelle (Desclés & al., 1991, Jouis, 1993). Cette méthode se base
sur l’hypothese suivante : les textes contiennent des unités linguistiques spéciﬁques qui sont
des indicateurs pertinents pour résoudre une tache précise. Cependant, l'identiﬁcation de ces
indicateurs n'est pas suffisante. L'analyse d'une unité linguistique identiﬁée dans un contexte
fait nécessairement appel a d'autres indices linguistiques complémentaires qui doivent étre co-
présent dans le contexte, ces indices participent directement a la résolution de la tache. Elle
aboutit a une mise en oeuvre informatique : les systemes d'exploration contextuelle constitués
d’une base de connaissances linguistiques comprenant les indicateurs déclencheurs et les
indices contextuels complémentaires et des regles d’exploration contextuelle.

Prenons comme exemple l’énoncé (i) les armes et les outils sont constitués de poignards et
lames, hallebardes, faucilles, haches, armes diverses, claviformes.

Ni: RincO8

Tache : Relation_Statique

Classes d’indicateurs declencheurs : &Ietre={etre, est, sont, etait. . . }, &IVe1beinc1={constituer, former. . .}
Espaces de recherche

E1 := espace de recherche situe entre le debut de la phrase et 1’indicateur declencheur

E2 := espace de recherche situe entre 1’indicateur declencheur et la ﬁn de la phrase
Classes d’indices contextuels

L1 = &ppeinc = {constitue, divise, ...}

L2 = &LIr1gPrep2 = {aVec, de, en, ...}

Conditions

H existe un indice indl appartenant a E2 tel que indl appartient a L1

H existe un indice ind2 appartenant a E2 tel que ind2 appartient a L2

indl et ind2 se suivent

Action

1. attribuer l’etiquette "est_inclu" a la phrase

2. rechercher argl dans E1 et de arg2 dans E2, l’orientation de la relation est "arg16arg2"

Figure 1 : la regle d’exploration contextuelle RincO8

Une occurrence de la classe d’indicateurs déclencheurs &Ietre (sont) est repérée dans le texte
et permet de déclencher un certain nombre de regles. Les indices contextuels
complémentaires constitués et de permettent la Validation de la regle d’inclusion RincO8

Identiﬁcation, interpretation et representation de relations sémantiques entre concepts

(Figure 1) : attribution de l’étiquette sémantique d’inclusion est_inclus et identiﬁcation des
arguments les armes et les outils, poignards, lames, hallebardes, faucilles, haches, armes
diverses et claviformes. L’identiﬁcation des arguments est basée sur une liste des terrnes du
corpus constituée soit a l’aide d’un thesaurus existant, par exemple sur le web, soit constituée
a la main et, sur des regles élaborées a partir de l’étude de corpus et en s’appuyant sur
l’hypothese que la position des arguments dans la phrase et l’orientation de la relation sont
lies a la position de l’indicateur et a la nature des classes d’indices contextuels permettant
d’identiﬁer la relation.

Dans les quatre exemples ci-dessous (ii, iii, iV, V), ou les indicateurs déclencheurs sont
soulignés en trait plein, les indices contextuels en trait pointillé et ou les arguments sont en
italique, une relation d’inclusion est identiﬁée entre << chats >> et << mammiferes >>.
L’orientation de chaque relation est toujours la méme (chats est inclus dans mammiferes)
mais la position des arguments dans la phrase est différente.

(ll)ﬂ g1i_ff_e’_r_e__rite_s_ _s_<_)_r_t_e_s <_1_e_ mammiféres _: les chats, les chiens mammiferes (argl) 6 chats (arg2)
(iii)_ classe les chats  les mammiféres chats (argl) 9 mammiferes (arg2)
(iv) Les mammiféres forment une g:_l_a_s_s_e_ p_l_u_s_ g_e’_r_1_e’_r_a_l_e_ _que_ celle des chats mammiferes (argl) 6 chats (arg2)
(V)_ I_Q1_1_S_ les chats Q _<_1_e_s mammiféres chats (argl) 9 mammiferes (arg2)

Dans les exemples (ii) et (iii), les deux arguments sont du méme coté de l’indicateur. Le
premier argument est le premier dans la phrase en allant dans le sens de la lecture. La relation
est orienté de l’argument2 Vers l’argumentl dans l’exemple (ii), les indices que l’on doit
trouVer dans la phrase pour l’identiﬁcation de la relation ne permettent pas que la relation soit
orienté dans l’autre sens. On ne peut pas aVoir << il y a différentes sortes de chat : (deux-
points) les mammiferes >>. Dans l’exemple (iii), la relation est orienté de l’argumentl Vers
l’argument2. L’élément le plus spéciﬁque est donné aVant l’élément le plus générale.
L’énoncé << on classe les mammiferes dans les chats >> s’il est syntaxiquement acceptable ne
l’est pas sémantiquement. Dans les exemples (iv) et (V), l’argumentl est a gauche de
l’indicateur, l’argument2 est a droite de l’indicateur. La classe la plus générale, dans un
exemple du type de l’exemple (iv) sera toujours le premier argument. La relation est donc
orienté de l’argument2 Vers l’argumentl. Dans les exemples du genre de l’exemple (V), c’est
la classe la plus spéciﬁque qui sera touj ours le premier argument. La relation est donc orienté
de l’argumentl Vers l’argument2.

3 Représentation des connaissances

Les relations sémantiques entre concepts identiﬁées dans le texte sont stockées dans une base
de données sous la forme d’un triplet argumentl-relation-argument2. Ces connaissances
peuVent étre représentées soit sous forme de tables soit sous forme de graphes ou de sous-
graphes. Prenons l’exemple du texte (Figure 2) dont est issu l’énoncé (i).

Le corpus iconographique.

Cinq grandes categones de gravures rupestres peuvent etre distinguees : les comiformes, les armes et les outils, les ﬁgures
anthropomorphes, les ﬁgures geometriques et les ﬁgures non representatives. Les corniformes sont composes des comiformes simples,
signes en T, attelages. Les comiformes representent 46 % des grawres. Les armes et les outils sont constitues de poignards et lames,
hallebardes, faucilles, haches, armes diverses, claviformes. Les armes et les outils representent 4 % des gravures. Les ﬁgures
anthropomorphes : simples, complexes, comiformes anthropomorphises, reticules anthropomorphises. Les ﬁgures anthropomorphes
representent 0.2 % des grawres. Les ﬁgures geometriques regroupent par exemple,les cercles, croix, etoiles, reticules, spirales. Les
ﬁgures geometriques representent 7 % des gravures. Les ﬁgures non representatives : cupules isolees, groupes de cupules isolees,
plages, barres, ﬁgures inclassables. Les ﬁgures non representatives representent 42.8 % des gravures.

Florence Le Priol

Figure 2 : extrait d’un texte du web sur les gravures rupestres

Une interface Homme-Machine permet de représenter ces connaissances soit dans une table
(Figure 3), soit sous forme d’un graphe ou de sous-graphes (Figure 4).
~§§SEEK—J.A\I'.A : la base de dvunnées des résullats

: argument_gauche relatien argument_dreit nurnere___ curpus
GRAPHE  ﬁgures geurnetrigues est_int:lus cruix El F:1Curp__. _

5; ﬁgures geurnetrigues est_in::lus eteiles El F:iCurp...
§§ ﬁgures geumetrigues est_inI:lus reticules El F:'iCurp...
—  ﬁgures geurnetrigues est_int:lus spirales El F:1Curp__.
§§ ﬁgures anthrepurnurphes est_int:lus simples T F:1Curp__.
GRAPHE-H  ﬁgures anthrupumurphes est_inI:lus cumplexes J T F:'iCurp...
5; ﬁgures anthrupumurphes est_inI:lus reticules anthrupumurphises T F:1Curp...
armes et uutils est_int:lus puignards et lames 5 F:1Curp__.
— §§ armes etuutils est_in::lus hallebardes 5 F:iCurp...
phrase  armes etuutils est_inI:lus faucilles 5 F:1Curp...
§§ armes etuutils est_int:lus hashes 5 F:1Curp__.
Si armes et uutils est_in::lus armes ciiverses 5 F:iCurp...
rechemher  armes etuutils est_inI:lus clavifurmes 5 F:'iCurp...
—  cernifurrnes est_int:lus signes en T 3 F:1Curp__.
ajumgr  cernifurrnes est_int:lus attelages 3 F:1Curp__.
§ gravures est_une_partie_de curnifurmes 2 F:'iCurp...
_ §§ gravures est_une_partie_de armes etuutils 2 F:1Curp...
Suppnmer  gravures est_une_partie_de ﬁgures anthrepurnurphes 2 F:1Curp__.
— §§ gravures est_une_partie_de ﬁgures geurnetrigues 2 F:iCurp...
gravures est_une_partie_de ﬁgures nun representatives 2 F:1Curp...
masquer  ﬁgures geurnetrigues est_int:lus cercles El F:1Curp__.
5; ﬁgures anthrupurnurphes est_in::lus curnifurmes anthrupurnurph... T F:iCurp...
§§ curnifurmes est_inI:lus curnifurmes simples 3 F:'iCurp...
—  ﬁgures nun representatives est_int:lus barres 11 F:1Curp__.
ii ﬁgures nun representatives est_inI:lus plages ‘ii F:iCurp...
FERMER  ﬁgures nun representatives est_inI:lus cupules isulees ii F:'iCurp...
§§ ﬁgures nun representatives est_inI:lus gruupes de cupules isulees 11 F:1Curp...
i5 ﬁgures nun representatives est inclus ﬁgures inclassables 11 F:1Curp__.

Figure 3 : les relations identifiées dans le texte présentées dans une table

ESEEK-JAVA : sous-graphe Argument: HeIatiun=est_une_partie_de lIuIpus=l:\coIpus\gIavure\...
11 g u re :5; n e in re ;
u:: e in ife r in  :5:
.- st_une_partie_cle

- st_une_partie_de
- st_une_partie_de

ﬁ g u re :5: g  n rn etri :21 u  :5;
= ' _une_partie_cie

- st_une_partie_I:le

reticules

Relacher Base de dunnees

a rrri  :5: et -3 uti I :5:
i Q IJ FE E: :3 r'Iii'I r'I:I [Ii III [Tl El FF] H E E:
Identiﬁcation, interpretation et representation de relations sémantiques entre concepts

Figure 4 : sous-graphe des relations partie-tout (est_uneJ)artie_de) augmenté des relations
centrées autour de ﬁgures géométriques

La table présente toutes les relations en indiquant le numéro de la phrase dont elles sont
extraites. L’utilisateur peut, en fonction de ses besoins, afﬁcher le contexte de la relation,
rechercher, aj outer ou supprimer une relation et ses arguments. Le graphe ou les sous-graphes
sont afﬁchés dans une fenétre active : les arguments des relations se placent automatiquement
les uns par rapport aux autres de maniere a ne pas se superposer et a rester a l’intérieur de la
fenétre. Néanmoins, l’utilisateur peut déplacer les elements a l’aide de la souris de maniere a
opérer les regroupements qu’il souhaite. L’afﬁchage de sous-graphes donne la possibilité de
Visualiser un type de relation, par exemple toutes les relations partie-tout (est_uneJ)artie_de),
ou de n’afficher que les relations autour d’un concept donné. L’utilisateur pourra alors
développer le graphe en fonction de ses besoins en cliquant sur le concept qu’il souhaite
spécifier, par exemple ﬁgures géométriques (Figure 4).

4 Applications

Le thésaurus d’un domaine est un outil en construction perrnanente, car il reﬂete un état de
structuration liée aux connaissances d’un domaine or, nos connaissances évoluent, le domaine
s’élargit, se transforme, s’interconnecte avec d’autres domaines. Les relations établies ne sont
pas figées une fois pour toutes, les spécialités évoluent rapidement et leur textualisation
expriment souvent cette évolution. Les lacunes des thésaurus actuels sont importantes: le
coﬁt de l'élaboration et de gestion (dﬁ, entre autres, au besoin de disposer d'une équipe de
spécialistes de plusieurs disciplines, ce qui entraine un certain ralentissement dans leur
production); l’absence d’étiquettes sémantiques attachées aux relations entre concepts; la
spécialisation étroite des thésaurus entrainent un manque de thésaurus multidisciplinaires.
Ainsi, il est déconseillé d'enVisager de se servir d'un thésaurus existant pour un domaine
précis si on traite d'un autre domaine (méme s'il est similaire) ou si on appartient a d’autre
univers culturel (types de métiers par exemple). SEEK-JAVA offre la possibilité, en donnant
une étiquette sémantique aux relations entre concepts, de complexifier un thésaurus ou méme
une terminologie, habituellement constituée de relations non étiquetées entre concepts. Par
exemple, le couplage de IOTA (Chiaramella & al. 1986) et SEEK-JAVA ou de LEXTER
(Bourigault 1994) et SEEK-JAVA permet la création, de maniere automatique, de thésaurus
dont les relations sont étiquetées permettant ainsi de palier les lacunes qui leur sont encore
attribuées. Le terminologue pourra donc utiliser SEEK-JAVA d’une part pour enrichir une
terminologie, d’autre part pour Visualiser, grace a son interface, les liens entre concepts sous
forme de graphes ou sous forme de table.

Une des difficultés de la traduction de texte, pour avoir une traduction de qualité, est de
trouver un traducteur qui soit également un expert du domaine du texte a traduire. En effet,
seul un expert du domaine peut traduire correctement les termes techniques spécifiques. Il
peut donc étre difﬁcile de trouver une méme personne ayant la double compétence surtout si
la langue destination est une langue rare. Utiliser un systeme comme SEEK-JAVA, dans le
processus de traduction, permet d’extraire du texte en langue source les principaux concepts
et les relations qui les lient. Ce sont ces concepts et relations qui seront traduits par un
traducteur. Les concepts principaux du texte étant extrait automatiquement, le traducteur n’a
pas besoin d’étre un expert du domaine. Ainsi traduit, il restera a un expert du domaine de la
langue de destination a reconstituer le texte a l’aide des concepts et des relations extraits.

Florence Le Priol

5 Conclusion

D’autres perspectives s’ouvrent pour améliorer ce travail. Un des point faible de SEEK-JAVA
est qu’il n’extrait pour l’instant que des relations sémantiques statiques. Les relations
évolutives (cinématiques et dynamiques) ne sont pas traitées. L’ajout d’un module
d’extraction des connaissances cinématique et dynamique offre la possibilité d’un travail
intéressant tant d’un point de vue linguistique que d’un point de vue informatique. Une
jonction avec les travaux sur la causalité et l’action (Garcia 98, Jackiewicz 98) est une autre
piste intéressante. La forme du corpus oppose également une limite au systeme. Les textes
traités par SEEK-JAVA doivent étre rédigés. Ils sont présentés dans un format brut ou la mise
en page, les images et les indications typographiques ne sont pas prises en consideration.
Avec le développement de la norme X1\/IL, nous pouvons envisager d’intégrer, dans les regles
d’exploration contextuelle, des indications sur la mise en page et ainsi ne pas nous priver
d’indications importantes données par l’auteur du texte.

Référcnccs

Bourigault D. (1994), LEXTER, un Logiciel d ’Extraction de TERminologie. Application a
l’extraction des connaissances a partir d ’un texte, These de Doctorat, EHESS, Paris

Chiaramella Y., DefudeB., Bruandet M-F., Kerkouba D. (1986), IOTA : a full text
information retrieval system, Proc. Of Sigir Conference on Research and development in
Information Retrieval, Pisa, Italy, pp 207-213

Condamines A., Rebeyrolle J. (1997), Utilisation d’outils dans la constitution de Bases de
Connaissances Terrninologiques: experimentation, limites, déﬁnition d’une méthodologie,
dans les Actes des Journées Scientiﬁques et Techniques du réseau FRANCIL (JST’97),
Avignon, pp 529-535

Desclés J-P., Jouis C., Oh H-G., Maire-Reppert D. (1991), Exploration Contextuelle et
sémantique : un systeme expert qui trouve les valeurs sémantiques des temps de l’indicatif
dans un texte, Knowledge modeling and expertise transfer (ed. D.Herin—Aime, R Dieng, J-P.
Regourd, J-P.AngoujaraQ, Amsterdam, pp 371-400

Jouis C. (1993), Contributions a la conceptualisation et a la modélisation des connaissances
a partir d’une analyse linguistique de textes. Réalisation d’un prototype .' le systeme SEEK,
Paris, These de doctorat

Le Priol F. (2000), Extraction et capitalisation automatiques de connaissances a partir de
documants textuels. SEEK-JA VA .' identiﬁcation et interpretation de relations entre concepts,
Paris, These de doctorat, Université Paris-Sorbonne

Minel J-L., Descles J-P., Cartier E., Crispino G., Ben Hazez S., Jackiewicz A. (2001),
Résumé automatique par ﬁltrage sémantique d’inforrnations dans des textes, TSI (Technique
et Science Informatique), n° 3
