TALN 2001, Tours, 2-5 juillet 2001
Une typologie des énumérations basée
sur les structures rhétoriques et architecturales du texte
Christophe Luc
Institut de Recherche en Informatique de Toulouse - Université Paul Sabatier
118 route de Narbonne
31062 Toulouse Cedex
mél : luc@irit.fr
Résumé
Cet article concerne la caractérisation et la représentation de la structure interne des énuméra-
tions. Pour ce faire, nous utilisons deux modèles de texte : d’une part la Théorie des Structures
Rhétoriques (RST) qui fournit un cadre d’interprétation pour la structure discursive des textes et
d’autre part le modèle de représentation de l’architecture textuelle qui est principalement dédié
à l’étude et à la représentation des structures visuelles des textes.
Après une brève présentation des modèles, nous nous concentrons sur l’étude de l’objet “énumé-
rations”. Nous exhibons et commentons trois exemples d’énumérations spécifiques que nous
appelons des énumérations non-parallèles. Nous analysons la structure de ces énumérations et
proposons un principe de composition des modèles de référence pour représenter ces énuméra-
tions. Enfin, nous présentons une classification des énumérations s’appuyant sur les caractéris-
tiques de ces modèles.
mots-clés : structures textuelles, énumérations, représentation, classification, modèles de texte.
Abstract
This paper is related to the study and the representation of the internal structure of enumera-
tions. We use two types of text structure: on one hand, the Rhetorical Structure Theory (RST)
which provides a framework for interpreting and representing the discursive structures of texts
and on the other hand, the model of text architecture which is is mainly dedicated to the study
and representation of visuo-spatial structures of texts.
After a brief presentation of the theories and models, we focus the paper on the study of enu-
merations. We exhibit three significant examples of particular enumerations which are called
non-parallel enumerations. We analyse these examples and their characteristics and we propose
a general principle for the representation of these structures with these two reference models.
Then, we present a classification of the different types of enumeration in the light of these mod-
els.
Keywords : Text structures, enumerations, representation, classification, text models.
Christophe LUC
Introduction
Les structures visuelles associées à tout texte écrit sont souvent perçues comme le résultat
d’un traitement aval à celui du contenu. L’approche soutenue par Virbel (Virbel, 1989) suggère
qu’au contraire, elles sont fortement indissociables du contenu et que l’étude de ces dernières
doit être menée en relation avec d’autres types de structures textuelles (sémantiques, syntax-
iques, rhétoriques, etc.). Il apparaı̂t encore que des objets textuels de types particuliers (tels que
les titres, définitions, etc.) ont des comportements spécifiques qui appellent la mise au point
de représentations locales propres : la notion classique de classes de documents recoupe ainsi
celle de classes d’objets, ces classes de documents étant régies par leur logique (syntaxique,
sémantique et visuelle) propre.
L’étude présentée ici est une illustration de ceci, à propos de l’objet “énumération”. Le choix de
l’objet énumération se justifie car il existe peu d’étude sur cet objet alors qu’il est très répandu
dans certains types de texte (textes scientifiques, textes à consignes, etc.) devant supporter
des opérations de contrôle (bonne formation, cohérence, etc.). Par ailleurs, comme nous le
montrerons, un certain nombre de ces énumérations présentent des structures textuelles com-
plexes dont la caractérisation nécessite la prise en compte de données de nature diverse. Nous
choisissons de représenter ces structures en relation avec deux modèles : la RST (Théorie des
Structures Rhétoriques) représentant le contenu discursif d’un texte et le Modèle de représenta-
tion de l’Architecture textuelle (MAT) représentant un aspect des structures visuelles du texte.
Cette communication expose un cas de composition de ces deux modèles sur une énumération
spécifique et présente une classification pour les phénomènes textuels complexes rencontrés.
Le travail effectué se situe dans le domaine de la linguistique textuelle et de la modélisation de
phénomènes langagiers particuliers.
1 Présentation des modèles
1.1 Le modèle de représentation de l’architecture textuelle (MAT)
Ce modèle prend source dans la notion de Mise en Forme Matérielle (Virbel, 1989) (abré-
viation usuelle MFM) et dans l’hypothèse de l’existence d’une équivalence fonctionnelle entre
des phénomènes typographiques, dispositionnels et lexico-syntaxiques. La MFM est un sous-
ensemble de propriétés morpho-dispositionnelles du texte, propriétés possédant des équivalents
langagiers. Ainsi, les constituants des textes, les objets textuels, sont perceptibles par le jeu de
contraste de la MFM. On trouve parmi ces objets : les théorèmes, les définitions, les énuméra-
tions, les titres, etc. L’architecture de texte est l’ensemble des objets textuels et les propriétés
qu’ils entretiennent entre eux. Un modèle formel de représentation de l’architecture textuelle a
été élaboré dans (Pascual, 1991). Ce modèle permet de représenter les différents objets textuels
(à l’aide de métaphrases) et formalise les propriétés entre ces objets textuels. L’architecture
d’un texte est représenté par un ensemble d’instance de métaphrases (respectant certaines pro-
priétés de cohérences et de cohésions) et regroupées dans un métadiscours.
L’intérêt d’utiliser ce modèle, dans le cadre de cette étude est que, d’une part, il fournit un cadre
d’interprétation et de délimitation des objets textuels et que, d’autre part, il autorise la prise en
compte de structures de textes assez complexes (i.e. non-hiérarchiques) car il est peu contraint.
Pour un plus grande lisibité, nous utiliserons ici une notation sous forme de graphe.
Une typologie des énumérations...
1.2 Théorie des Structures Rhétoriques (RST)
La RST (Rhetorical Structure Theory - (Mann et Thompson, 1987)), est définie comme
étant une théorie descriptive et fonctionnelle du texte, mêlant des aspects sémantiques et in-
tentionnels. Les auteurs posent une vingtaine de relations rhétoriques permettant de lier deux
segments de texte adjacents entre eux, dont l’un possède le statut de noyau - segment de texte
primordial pour la cohérence - et l’autre celui de satellite - segment optionnel. Ces segments
peuvent être de deux types : segment minimal (Text Unit) ou segment composé (Text Span). Les
auteurs définissent les unités minimales comme des unités fonctionnellement indépendantes :
elles correspondent généralement aux propositions. Les auteurs de la RST affirment clairement
que les relations rhétoriques sont indépendantes de tout signe spécifique : la reconnaissance
d’une relation repose sur une interprétation sémantico-pragmatique du contenu du segment.
Cette interprétation s’effectue suivant les opinions de l’analyste du texte : l’analyse résultante
est donc une analyse subjective. Par ailleurs, des schémas rhétoriques décrivant l’organisation
structurelle d’un texte, quelque soit le niveau hiérarchique de ce dernier, permettent de lier un
noyau et un satellite, deux ou plusieurs noyaux entre eux, et un noyau avec plusieurs satellites.
La structure du texte est donc définie en termes de compositions d’applications de schémas, et
ce de manière réitérative. La structure rhétorique finale d’un texte est strictement hiérarchique
et se présente sous la forme d’un arbre RST.
Dans ce travail, nous nous appuyons principalement sur la distinction Noyau/Satellite prônée
par la RST et qui, selon nous, instaure une relation de dépendance entre deux segments.
1.3 Relations de nature morpho-syntaxique
Pour caractériser les phénomènes syntaxiques des énumérations, et en particulier leurs dif-
férences avec les phénomènes rhétoriques (Luc et al., 2000), nous avons défini deux nouvelles
relations : les relations paradigmatique et syntagmatique. Nous utilisons ces relations dans leur
utilisation linguistique habituelle : l’axe paradigmatique est défini comme étant l’axe de sub-
stitution des unités linguistiques et l’axe syntagmatique comme l’axe de succession des unités
linguistiques. Ainsi, une relation de type syntagmatique instaure une dépendance syntaxique
entre un item et un autre item tandis qu’une relation paradigmatique pose une équivalence syn-
taxique entre deux items au sein de l’énumération (cette relation paradigmatique est donc une
relation transitive).
Nous utilisons de telles relations car il nous semble qu’intuitivement, elles représentent con-
venablement les phénomènes que nous voulons représenter à savoir la fonction syntaxique des
items au sein de la structure énumérative qui est parfois différente de la fonction rhétorique
(comme nous le verrons sur les exemples de la section suivante).
2 Les énumérations
2.1 É numération parallèle vs. non-parallèle
Bien qu’il n’existe pas de définition attestée sur la bonne formation des énumération, ces
objets sont le plus communément appréhendés comme un moyen de mettre en relief une forme
d’identité entre des objets ou des entités qui occupent la même fonction (syntaxique ou textuelle)
Christophe LUC
dans le texte ; les procédés de mise en relief venant renforcer la fonction coordinative des élé-
ments traités. Nous appelons ces énumérations des énumérations parallèles.
Cependant, l’observation des énumérations dans des textes scientifiques (Virbel, 1999b) nous a
permis d’en trouver un grand nombre ne répondant pas à la vision classique (i.e. parallélisme
fonction/mise lyse (rhétorique et architecturale) des énumérations du recueil. en forme). Ainsi,
dans l’exemple suivant :
Le Lindy Hop est :
  une danse swing,
  dont la naissance remonte aux années 20.
les deux constituants entretiennent une relation de dépendance (syntaxique) et ne peuvent être
échangés. Nous avons aussi rencontré des cas d’énumération où les constituants occupent la
même fonction au sein de l’énumération mais sont visuellement différents (par exemple, deux
items ne sont pas sur le même plan structural dans le texte). Par opposition au terme précédent,
nous appelons ces énumérations des énumérations non-parallèles.
2.1.1 Terminologie
Un item : c’est une entité énumérée (ou plutôt coénumérée) perceptible par variation de la
MFM. Un item est caractérisé par diverses marques pouvant être typographiques (tiret, numéro-
tation, etc.), dispositionnelles (espacement vertical ou horizontal), lexico-syntaxiques (orga-
nisateurs textuels, schémas syntaxiques des items, etc.), ou toute combinaison de ces marques.
Une énumération : c’est un ensemble d’items (au moins 2). Ces items peuvent entretenir entre
eux des relations diverses.
Une amorce : c’est une phrase introductrice précédant l’énumération. Cette amorce est ca-
ractérisée par une (ou des) combinaison(s) de marques lexicales (par exemple, ”les suivants”),
typographiques ([:]), dispositionnelles (saut de ligne) ou syntaxiques.
La structure énumérative : elle comprend une amorce, une énumération (i.e. ensemble
d’items) et parfois une conclusion.
2.2 Les exemples commentés
Cette section est consacrée à la présentation d’exemples commentés d’énumérations non-
parallèles. Ces énumérations sont extraites d’un recueil (Virbel, 1999b) regroupant plus de
soixante-dix cas de ces énumérations non-parallèles (français et anglais). Notons que les textes
d’où sont issues ces énumérations comprennent aussi d’autres énumérations qui, elles, répon-
dent au format classique des énumérations (parallélisme fonctionnel et présentationnel).
2.2.1 Exemple de la “lecture savante”
Sur ce premier exemple (fig. 1), la première phrase constitue l’amorce de l’énumération (elle
“introduit” l’énumération). Les différents items entretiennent entre eux des relations de dépen-
dance : le deuxième dépend du premier (c’est une proposition subordonnée au premier item), le
Une typologie des énumérations...
...
M
Est considéré comme "lecture savante", du point de vue fonctionnel, une
pratique de lecture répondant aux critères suivants :
-    c’est une lecture "qualifiée",
-    qui se développe sur le temps long de la recherche scientifique,
-    dans un parcours forcément individualisé,
-    où l’écriture se combine à la lecture, souvent dans une perspective de
publications.
M
...
Figure 1: Exemple de la “lecture savante”
troisième dépend du second, etc. Ils ne peuvent donc pas être interchangés (à moins de modi-
fications majeures dans la structure de l’énumération).
Cette énumération met les différents items sur le même plan d’équivalence visuelle (i.e. archi-
tecturale) alors qu’ils entretiennent des relations de dépendances les uns par rapport aux autres :
les items n’occupent pas la même fonction syntaxique au sein de l’énumération.
2.2.2 Exemple du “web”
WHAT IS (NONSOLIPSISTIC) CONCEPTUAL ROLE
SEMANTICS ?
In this paper I will defend what I shall call ‘(nonsolipsistic) conceptual role
semantics’. This approach involves the following four claims:
(1) The meanings of linguistic expressions are determined by the 
contents of the concepts and thoughts they can be used to express;
(2) the contents of thoughts are determined by their construction out 
of concepts; and
(3) the contents of concepts are determined by their ‘functional role’
in a person’s psychology, where
(4) functional role is conceived nonsolipsistically as involving relations
to things in the world, including things in the past and future.
M
.
Figure 2: Exemple du “web”
D’un point de vue syntaxique, les 3 premiers items de cet exemple1 (fig. 2) présente une
structure identique. Cependant, d’un point de vue rhétorique (i.e. sémantico-pragmatique), le
1Cet exemple est extrait d’une page web.
Christophe LUC
premier item constitue une sorte d’introduction pour les deux items suivants (il introduit les
notions de “contents of concepts” et de “contents of thoughts”, reprises dans les deux items
suivants). Enfin, le dernier item dépend directement du 3ème item (c’est une proposition sub-
ordonnée à celle qui constitue le 3ème item).
Ce cas est particulièrement intéressant car il met en évidence une triple structure dans l’énuméra-
tion : une structure visuelle qui met au même plan tous les items (c’est la coénumérabilité), une
structure rhétorique par le fait que le premier item introduit les deux suivants et enfin une struc-
ture syntaxique qui, elle, instaure une équivalence pour les trois premiers items, le dernier item
dépendant du troisième item.
2.2.3 Exemple 3
Nous présentons cet exemple (fig. 3) sous forme d’image de texte2 annotée par la délimitation
et la numérotation des paragraphes (marge gauche) et des items (marge droite).
Cet exemple présente deux énumérations : une première dont les items courent sur plusieurs
paragraphes (figure 3) et une seconde qui est comprise dans le dernier paragraphe. Cette deux-
ième énumération se compose de quatre éléments et est un résumé de la première énuméra-
tion, comme ceci est clairement spécifié dans l’amorce (“...can be summarized...”). Ces deux
énumérations sont donc liées : chaque item d’une énumération correspond à un item de l’autre
énumération. Ces cas d’isomorphismes entre plusieurs énumérations sont plus fréquents dans
le sens contraire : l’amorce d’une énumération est elle-même une énumération dont les items
présentent les items de l’énumération principale.
Enfin, considérons les deux niveaux de structuration explicités dans l’image du texte : il y a
d’une part une structure basée sur la segmentation en paragraphes et d’autre part, une autre
structure basée sur l’énumération. Le cas le plus représentatif concerne le premier paragraphe :
il se compose de l’amorce de l’énumération (repérée par l’expression “...a number of ques-
tions...”) et du début du premier item (repéré par “One issue...”). Le suite du premier item
correspond aux deux paragraphes suivants. Le deuxième item commence au quatrième para-
graphe (“A second issue..”).
Ces observations soulèvent la question du rôle des paragraphes dans les textes écrits. Heurley
(Heurley, 1997) suggère de faire une distinction entre les paragraphes qu’il définit comme étant
des unités visuelles, et les blocs informatifs, qui eux sont des unités structurelles ou sémantiques
des textes. Ses suggestions reposent sur les résultats d’une expérimentation psycholinguistique
visant à étudier la fonction du paragraphe dans les processus de lecture et d’écriture. Cette
définition correspond bien à nos observations sur les interactions entre les paragraphes et les
énumérations.
2.3 Représentation des structures énumératives
Il a été montré dans une étude précédente l’inadéquation des modèles pris séparément pour
représenter les structures énumératives et la nécessité de recourir à une composition des modèles
de référence (Luc et al., 1999). Le principe général de composition est d’attribuer le statut
2La notation par image de texte est inspirée des principes de la typographie aveugle (Pascual, 1991). On ne
représente explicitement que les informations textuelles intéressantes pour notre propos.
Une typologie des énumérations...
M
M amorce(1)a number of questions emerge 
paragraphe(1) . One issue pertains
.
M 
paragraphe(2)
item(1)
.
M 
paragraphe(3)
.
A second issue pertains
paragraphe(4) item(2)
.
A third issue pertains
paragraphe(5) item(3)
.
paragraphe(6) Furthermore, m
.
M 
paragraphe(7) item(4)
.
paragraphe(8) M 
.
The questions raised in this section can be
amorce(2)
summarized as:
. M ? item(5)
paragraphe(9)
. M ? item(6)
. M ? item(7)
. M ? item(8)
Figure 3: Exemple 3
d’objets textuels à certains segments de texte de la RST. Pour raffiner ce critère, nous avons
défini deux classes d’objets textuels (Luc, 2000) :
  des objets textuels “fonctionnels” qui participent nécessairement à la structure rhé-
torique du texte. On trouve les objets suivants : titres, items, amorces, théorèmes, etc.
  des objets textuels “structurels” qui peuvent participer à la structure rhétorique des
textes, mais pas systématiquement car il peut y avoir des problèmes de représentation
liés à la structure hiérarchique de la RST. On trouve dans cette classe, les parties et les
paragraphes.
Christophe LUC
Ces deux classes d’objets textuels ont été déterminées à partir des observations recueillies après
l’analyse (rhétorique et architecturale) des énumérations du recueil.
Une façon optimale de déterminer une représentation mixte (RST/MAT) pour une structure
de texte est : (1) de dresser la liste des objets fonctionnels, (2) de déterminer les relations
rhétoriques entre ces objets, et (3) de compléter la représentation par les objets structurels et les
liens architecturaux entre ces objets.
2.3.1 Exemple de composition
Nous présentons à la figure 4 une représentation mixte correspondant à l’exemple 2 (exem-
ple du web) et contenant des informations rhétoriques, architecturales mais aussi les relations
syntaxiques définies entre les items (les relations paradigmatiques et syntagmatiques).
Le structure rhétorique3 est représentée en gras et lie les différents objets fonctionnels. Comme
cela est défini par le MAT, l’objet textuel énumération est agencée en 4 items et liée à l’amorce.
Par ailleurs, le premier paragraphe se compose de l’amorce et des 4 items.
paragraphe(1)
Ts(0)
Élaboration
énumération(1)
amorce(1) Ts(1)
Élaboration
ut(1) item(1) Ts(2)
Séquence
ut(2)
paradig. item(2) Ts(3)
Élaboration
ut(3) item(3) item(4)
paradig.
syntag.
ut(4) ut(5)
Figure 4: Graphe RST/MTA pour l’exemple 2
3 Classification des énumérations
Nous proposons ici une classification pour les énumérations, classification reposant sur les
caractéristiques et propriétés des modèles de référence (RST et MAT). Nous posons 3 caté-
gories pour les énumérations, les types d’énumérations sont exclusives à l’intérieur de chaque
catégorie, mais une énumération possède 3 types appartenant à chaque catégorie.
Première catégorie
  énumération syntagmatique : tous les items entretiennent une relation de dépen-
dance (syntaxique ou rhétorique) les uns par rapports aux autres.
3Ts correspond à un segment composé et ut à une unité minimale.
Une typologie des énumérations...
  énumération paradigmatique : les items sont fonctionnellement équivalents (syn-
taxiquement et rhétoriquement) au sein de l’énumération.
  énumération hybride : au moins deux items entretiennent une relation de dépen-
dance (rhétorique ou syntaxique) et au moins deux autres items sont sur le même
plan d’équivalence fonctionnelle (sémantique et syntaxique) dans l’énumération.
Deuxième catégorie
  énumération hétérogène : les items ne sont pas sur le même plan structural dans le
texte.
  énumération homogène : tous les items sont sur le même plan structural dans le
texte.
Troisième catégorie
  énumération liée : énumération dont l’amorce ou la conclusion associée contient
une structure énumérative, ou bien, énumération qui est contenue dans l’amorce ou
la conclusion d’une autre énumération.
  énumération isolée : énumération dont l’amorce ou la conclusion associée ne con-
tient pas de structure énumérative, ou bien, énumération qui n’est pas contenue dans
l’amorce ou la conclusion d’une autre énumération.
L’exemple de la “lecture savante” propose une énumération syntagmatique, homogène et isolée.
L’exemple du web présente une énumération hybride, homogène et isolée. Enfin, la première
énumération de l’exemple 3 est paradigmatique, hétérogène et liée et la seconde énumération
est paradigmatique, homogène et liée.
A` l’aide de cette typologie, nous posons les définitions suivantes :
  une énumération parallèle est une énumération paradigmatique, homogène et isolée.
  une énumération non-parallèle est une énumération qui n’est pas paradigmatique, ou qui
est hétérogène ou liée.
Cette classification est complète vis-à-vis des objectifs initiaux, i.e. caractérisation à l’aide
des modèles de référence (Luc, 2000). Il nous reste cependant à élucider d’autres types de
phénomènes remarquables sur les énumérations non-parallèles comme, par exemple, les rela-
tions existantes entre l’amorce et l’énumération. Pour ce faire, il nous faudra considérer de
nouveaux modèles car ceux actuellement utilisés semblent insuffisants.
Conclusion
Dans cette communication, nous nous sommes intéressé au cas de l’énumération, et spéciale-
ment aux énumérations “non-parallèles”. Nous avons mis en évidence certains phénomènes
textuels remarquables présents sur ces objets et nous avons montré la nécessité (1) de consi-
dérer plusieurs types d’indices, à savoir les indices visuels, syntaxiques et rhétoriques, (2) de
Christophe LUC
faire coopérer deux modèles qui sont la RST et le modèle de représentation de l’architecture
textuelle. Nous avons proposé une représentation et une classification pour ces énumérations
utilisant de manière conjointe des structures architecturales et rhétoriques ainsi que des relations
de nature syntaxique.
Ce travail se poursuit actuellement dans deux directions. D’une part nous sommes engagés
dans une collaboration avec des psycholinguistes pour tester l’impact des types d’énumérations
proposées ici sur divers processus cognitifs (compréhension, mémorisation, etc.) et sur divers
types de population. D’autre part, nous cherchons à valider et tester la fréquence des types
d’énumérations sur un corpus “standard” composé de textes extraits du web (Bouraoui, 2000).
L’étude présentée ici suit les principes généraux de notre recherche à savoir l’examen appro-
fondi des objets textuels pris séparément. Une première étude sur la définition (Pascual et
Péry-Woodley, 1997) avait montré la compatibilité des modèles de la RST et du MAT. Le tra-
vail présenté ici va plus loin en donnant un principe général de composition des modèles.
Ce type de travail doit se prolonger sur d’autres types d’objets textuels complexes (comme les
titres, les notes de bas de page, etc.) et en prenant probablement en compte de nouveaux mo-
dèles de texte. C’est le prix à payer pour obtenir une description la plus exhaustive possible des
structures visuelles et discursives du texte.
Références
Bouraoui, J.-L. (2000). Les structures énumératives : caractérisation linguistique et reconnaissance
automatique. Rapport de DEA, Université de Toulouse de Mirail.
Heurley, L. (1997). Processing units in written texts: Paragraphs or information blocks ? Dans Coster-
man, J. et Fayol, M., éditeurs, Processing Interclausal Relationships, Studies in Production and Compre-
hension of Text, pages 179–200. Lawrence Erlbaum Associates.
Luc, C. (2000). Représentation et composition des structures rhétoriques et visuelles du texte. Approche
pour la génération de textes formatés. Thèse de doctorat, Université Paul Sabatier.
Luc, C., Garcia-Debanc, C., Mojahid, M., Péry-Woodley, M.-P. et Virbel, J. (1999). A linguistic ap-
proach to some parameters of layout: A study of enumerations. Rapport technique, AAAI, North Fal-
mouth, Massachusets. From the Fall Symposium “Using Layout for the Generation, Understanding or
Retrieval of Documents”.
Luc, C., Mojahid, M., Péry-Woodley, M.-P. et Virbel, J. (2000). Les énumérations : structures vi-
suelles, syntaxiques et rhétoriques. Dans Actes du Colloque International sur le Document Électronique
(CIDE’2000). Lyon.
Mann, W. C. et Thompson, S. A. (1987). Rhetorical Structure Theory: A theory of Text Organization.
Rapport technique, ISI-RS-87-190, Information Sciences Institute, Marina Del Rey, Ca.
Pascual, E. (1991). Représentation de l’Architecture Textuelle et Génération de Texte. Thèse de doctorat,
Université Paul Sabatier.
Pascual, E. et Péry-Woodley, M.-P. (1997). Définition et actions dans les textes procéduraux. Dans
Pascual, E., Nespoulous, J.-L. et Virbel, J., éditeurs, Le texte procédural : langage, action et cognition,
pages 223–248, Mons, Gers. Prescot.
Virbel, J. (1989). The contribution of linguistic knowledge to the interpretation of text structure. Dans
André, J., Quint, V. et Furuta, R., éditeurs, Structured Documents, pages 161–181. Cambridge University
Press.
Virbel, J. (1999b). Structures textuelles - planches. fascicule 1 : É numérations. Rapport technique, IRIT.
Version 1.
