
Ressources linguistiques informatisées de l’ATILF

Pascale Bernard, Charles Bemet, Jacques Dendien, J ean-Marie Pierrel,
Gilles Souvay, Zina Tucsnak

ATILF “ Analyses et Traitements Informatiques du Lexique Francais ”
Ul\/[R CNRS Université Nancy 2
44, avenue de la Liberation, BP 30687
54063 Nancy cedex
contact@inalf.fr http://wvvw.inalf.fr/atilf

I

Résume

Cette contribution présente les ressources linguistiques informatisées du laboratoire ATEF
(Analyses et Traitements Informatiques du Lexique Francais) disponibles sur la toile et sert
de support aux demonstrations prévues dans le cadre de TALN 2001. L’ATILF est la nouvelle
UMR créée en association entre le CNRS et l’Université Nancy 2 qui, depuis le 2 janvier
2001, a succédé a la composante nancéienne de l’INaLF. Ces importantes ressources sur la
langue francaise regroupent un ensemble de plus de 3500 textes réunis dans Frantext et divers
dictionnaires, lexiques et autres bases de données. Ces ressources exploitent les
fonctionnalités du logiciel Stella, qui correspond a un véritable moteur de recherche dédié aux
bases textuelles s’appuyant sur une nouvelle théorie des objets textuels. La politique du
laboratoire consiste a ouvrir tres largement ses ressources en particulier au monde de la
recherche et de l’enseignement.

Abstract

This paper presents the computerized linguistic resources of the Research Laboratory ATEF
(Analyses et Traitements Informatiques du Lexique Francais) available via the Web, and will
serve as a helping document for demonstrations planned within the framework of TALN
2001. The Research Laboratory ATILF is the new UMR (Unité Mixte de Recherche) created
in association between the CNRS and the University of Nancy 2 since January 2nd, and

succeeds to the local component of the INaLF situated in Nancy. This considerable amount of
resources concerning French language consists in a set of more than 3500 literary works
grouped together in Frantext, plus a number of dictionaries, lexis and other databases. These
web available resources are operated and run through the potentialities and powerful
capacities of a software called Stella, a search engine specially dedicated to textual databases
and relying on a new theory of textual objects. The general policy of our laboratory is to
welcome and give the research and teaching world the widest access to all our resources.

Mots Clés : Ressources linguistiques, Bases de données textuelles, Dictionnaires, Web

Bernet, Bernard, Dendien, Pierre], Souvay, T ucsnak

1 Introduction

L’évolution des études en linguistique tout comme en traitement automatique ou en ingénierie
des langues (Pierrel, 2001) donne une place de plus en plus grande a l’exploitation
systématique de ressources linguistiques informatisées, corpus, dictionnaires, lexiques, etc.
L’ATILF, Laboratoire d’Analyses et Traitements Informatiques du Lexique Francais, qui a
pris la succession de la composante nancéienne de l’INaLF depuis le 2 janvier 2001, dispose
d’un fonds tres important de ressources linguistiques informatisées. Ces ressources sur la
langue francaise regroupent un vaste ensemble de textes réunis dans Frantext et divers
dictionnaires et lexiques. Accessibles sur la toile, ces ressources exploitent les fonctionnalités
d’un logiciel de consultation, Stella, qui correspond a un véritable moteur de recherche dédié
aux bases textuelles s’appuyant sur une nouvelle théorie des obj ets textuels. La politique du
laboratoire consiste a ouvrir tres largement ses ressources en particulier au monde de la
recherche et de l’enseignement. Cet article court se donne comme objectif de présenter ces
ressources linguistiques informatisées disponibles et sert de support aux demonstrations
prévues dans le cadre de TALN 2001.

Nous y présenterons successivement :

- Les principales fonctions utilisateur du logiciel Stella

- Les produits accessibles librement, de loin les plus nombreux,

- Les produits accessibles par abonnement, en particulier Frantext et l’encyclopédie de
Diderot et d’Alembert, et qui sont soumises a des droits d’usage spéciﬁques,

- Les produits actuellement uniquement a usage interne, base de synonymes, base de
Moyen Francais, etc., pour lesquels nous sommes ouverts a des utilisations externes dans
le cadre de conventions de partenariat spéciﬁques

- Enﬁn, des produits a usage réservé, méme au personnel du laboratoire, et pour lesquels il
convient de faire une demande spéciﬁque au service concerné, Marge, Région . . . . ..

2 Principales fonctionnalités d’acces aux ressources linguistiques
du laboratoire via le logiciel Stella

Le logiciel Stella est une "boite a outils" (bibliotheque de logiciels) offrant aux développeurs

d'applications trois axes de services dont nous ne citerons que les points essentiels :

1) Interfaces Web : gestion des formulaires, de la notion de "session" utilisateur, intégration
de menus déroulants a base de technologie Java, hypernavigation dynamique (c'est-a-dire
sans hyper-liens prédéﬁnis) entre applications résidant ou non sur le méme serveur.

2) Services d'utilité générale : tris optimaux par arbres binaires, "expressions régulieres" au
plus haut niveau du standard, base de connaissances lexicales permettant la ﬂexion ou la
lemmatisation des verbes, substantifs et adj ectifs.

3) Gestion des bases textuelles : fabrication/maintenance de bases textuelles, systeme
d'indexation mathématiquement optimal, architecture totalement ouverte grace a la notion
d'objet textuel abstrait, élaboration de requétes de tres haut niveau grace a un compilateur
intégré prenant en compte des schémas d'objets textuels arbitrairement complexes, décrits
par l'utilisateur a l'aide de grammaires formelles.

Du point de vue de l'utilisateur, l'ensemble des services offerts par Stella se traduit par :
- Le confort d'utilisation : la notion de session lui permet de se créer un véritable
environnement de travail, grace a la possibilité de créer a titre temporaire des ﬁchiers sur

Vers une ouverture maximale de ressources linguistiques informatisées

le serveur (listes de mots, grammaires, ﬁchiers résultats des requétes) et de leur appliquer
successivement les différents traitements informatiques offerts par l'interface.

- Le temps de réponse optimal, garanti par les mécanismes d'optimisation mis en oeuvre.

- La qualité de service : Stella contient un "saVoir linguistique" (ﬂexion, existence de
bases textuelles catégorisées) permettant £1 l'utilisateur de rechercher, bien plus que de
simples chaines de caracteres, des entités complexes (Verbes ﬂéchis, catégories
grammaticales. . .).

- La puissance de l'interrogation : la possibilité d'écrire des grammaires paramétrables (et
donc réutilisables dans différents contextes) permet de réaliser des recherches textuelles
impensables avec tout autre systéme de base textuelle.

- La souplesse de l'hypernavigation : elle permet de faire communiquer entre elles toutes
les applications gérées par Stella : un simple clic de souris sur tout mot de n'importe
quelle page Web produite par une application Stella permet de déclencher sa recherche
dans les différentes bases de données gérées par Stella. Ainsi, les ressources textuelles de
l'ATILF sont puissamment interconnectées les unes aux autres, et l'utilisateur peut
naviguer, par exemple, en tous sens entre Frantext, le TLFI et les dictionnaires de
l'Académie.

3 Produits accessibles librement :

3.1 Les dictionnaires de la langue dont le Trésor de la Langue Francaise

Au cours de la période 1960-1990, l’un des objectifs majeurs de l’INaLF fut de produire, £1

partir d’un Vaste corpus incluant 80% de textes littéraires et 20% de textes techniques un

dictionnaire de référence sur la langue du 19° et du 20° siécle: Le Trésor de la Langue

Frangaise, (TLP), paru en 16 tomes (CNRS 1971-1994). Au cours des dernieres années, ce

dictionnaire fut informatisé. Le TLFi (Trésor de la Langue Francaise Inforrnatisé) se distingue

des autres dictionnaires électroniques existants par la ﬁnesse de la structuration des données.

Accessible £1 l’adresse http://www.inalf.fr/tlf1/ ce dictionnaire est doté d’une interface simple

et conviviale offrant, essentiellement, trois niveaux de consultation via le logiciel Stella :

- lecture du dictionnaire, article par article, avec possibilité de mettre en évidence tel ou tel
type d'inforrnation, par exemple, repérer les déﬁnitions, les syntagmes...

- consultation transversale. Il est possible de Visualiser les mots d'origine espagnole, les
mots utilisés dans la marine, les régionalismes canadiens,

- requétes les plus arbitrairement complexes, par exemple, extraire les noms d’arbres,
Visualiser les termes de marine en rapport avec la manoeuvre des Voiles. ..

Notons par ailleurs que sur le site du laboratoire sont aussi accessibles, libres de droits, les
86"“ édition http://www.inalf.fr/academie8/ et 96"“ édition http://www.inalf.fr/academie9/ du
dictionnaire de l’Académie ﬁangaise dans le cadre d’un partenariat entre l’Académie et le
laboratoire. L’acces £1 ces dictionnaires est réalisé, comme pour le TLFi, Via le logiciel Stella.
Sont aussi accessibles, £1 l’adresse http://www.inalf.fr/dictionnaires/, un ensemble de
dictionnaires du 16° au 19° siécle, dont les 16“ (1694), 5”“ (1798), et 6‘é“‘° (1835) éditions du
dictionnaire de l’Académie francaise, le dictionarium latinogallicum de Robert Estienne, le
Nzresor de la langue ﬁangoyse de Jean Nicot, et le dictionnaire historique et critique de
Pierre Bayle ; ainsi que diverses données sur le francais quotidien, en particulier la
présentation des travaux de l’équipe sur les expressions familieres £1 l’adresse :
http://www.inalf.fr/richlex/ et le guide de la féminisation http://www.inalf.fr/feminisation/ .
Concernant les dictionnaires anciens, on peut y effectuer des recherches simples, par mot-

Bernet, Bernard, Dendien, Pierre], Souvay, T ucsnak

vedette ainsi que des recherches plein texte. Une consultation transversale, uniquement par
mot vedette est proposé pour les trois dictionnaires de l'Académie et le dictionnaire de J.
Nicot. Ainsi on peut remarquer que l'orthographe du mot "beste" a change au ﬁl du temps :
on retrouve cette graphie uniquement dans le TLF de 1606 et dans l'édition de 1694 du
Dictionnaire de l'Académie. Dans les éditions de 1798 et de 1835 du dictionnaire de
l'Académie la graphie retenue est "béte".

3.2 La base historique du francais

Cette base de données est constituée de datations du vocabulaire francais. Les 30 premiers
volumes des DDL (Datations et Documents Lexicographiques, Matériaux pour l’histoire du
francais) sont inforrnatisés et consultables a l’adresse : http://www.inalf.fr/ddl/, via Stella.

3.3 Le catégoriseur Winbrill

Le catégoriseur Winbrill est une interface Windows du catégoriseur d'Bric Brill [Brill 1994]
développé a l'Université de Pennsylvanie sous Unix, et paramétré pour le francais a l'INaLF.
Le module d'étiquetage a été porté sous Windows. 11 est en téléchargement libre sur le site de
l'ATEF. Les parametres pour le francais sont distribués librement apres signature d'une
convention, a des fins exclusives de recherches.

FLEMM [Namer 2000] est un programme Perl qui effectue l'analyse morphologique
ﬂexionnelle de textes francais préalablement étiquetés par Brill ou TreeTagger. FLEMM
calcule le lemme de chaque mot ﬂéchi (en fonction de son étiquette) et foumit également ses
principaux traits morphologiques. Ces deux outils (VVinbrill et FLEMM v1.1) sont accessibles
a l'adresse http://www.inalf.fr/winbrill/ ainsi que FLEMM V 2.0 a l'adresse http://www.univ-
nancv2.fr/pers/namer/Telecharger Flemm.htm

3.4 Texte Balisés

Le service des bases textuelles a commence a mettre a la disposition des chercheurs des textes
intégraux, libres de droits, a consulter en ligne : Cromwell, Gambara, Séphaphita de Balzac,
Le Barbier de Séville de Beaumarchais, les Complaintes de Laforgue, et Britanicus de Racine.
Pour certains d’entre eux, il est possible de télécharger une version au format XML
accompagnée d’une feuille de Style a l’adresse http://www.inalf.fr/sbt/accueil.htm.

4 Produits accessibles par abonnement :

4.1 La base textuelle Frantext [Frantext 1992]

FRANTEXT peut se déﬁnir comme un vaste corpus, a dominante littéraire, constitué de plus
de 3500 textes francais qui s'échelonnent du 16° au 20° siecle. Cette base s'enrichit
régulierement d'oeuvres nouvelles et, pour les textes déja présents dans la base, d'éditions plus
récentes. Il est prévu de l'étendre a la période 1330-1500, correspondant au moyen francais,
dont les données sont actuellement consultables dans une base autonome.

Le logiciel d'interrogation est concu pour répondre a des questions lexicales, syntaxiques ou
littéraires. Il permet d'explorer soit l'ensemble de la base, soit un sous-ensemble déﬁni par
l'utilisateur par tranches chronologiques, par auteurs, par titres, par genres littéraires ou par
diverses combinaisons de ces criteres. Les requétes portent sur des chaines de caracteres, des

Vers une ouverture maximale de ressources linguistiques informatisées

mots-forrnes isolés ou groupés en listes, des Vocables lemmatisés, sur des catégories
grammaticales (dans la base de textes catégorisés) ou encore sur des expressions complexes
combinant ces éléments. L'exploration permet d'extraire des listes de formes attestées, par
exemple celles qui sont construites sur un méme radical ou comportent un méme suffixe, de
rechercher tous les cooccurrents d'un mot donné, d'obtenir des inforrnations quantitatives sur
la répartition des mots dans l'ensemble traité et surtout de consulter tous les contextes dans
lesquels apparaissent des mots ou des suites de mots, éventuellement discontinues, au moyen
d'un outil qui offre de riches possibilités d'inVestigation.

L’ensemble de ces données, dont la plupart sont aujourd’hui encore sous droits d’auteur ou
d’éditeur, ne sont accessibles que sous conditions particulieres d’abonnement limitées au
monde de la recherche et de l’enseignement (coﬁt actuel de l’abonnement : 2000 francs pour
un sous-domaine de réseau) a l’adresse http://www.inalf.fr/frantext/ Via le logiciel Stella.

4.2 L’encyclopédie de Diderot et d’Alembert

Une Version de la premiere édition de cette encyclopédie est disponible a l’adresse
http://www.inalf.fr/encvclopedie/. Réalisée en collaboration avec ARTFL de l'UniVersité de
Chicago elle comporte dix-sept Volumes de texte et onze Volumes de planches au sein
desquels on peut naviguer par recherche d’articles de plusieurs facons, notamment par Vedette
ou auteur ou par recherche plein texte sous Philologic [Olsen 1996; Andreev 1999].
Philologic est un moteur de recherche pour les bases textuelles. C’est un outil qui englobe des
scripts Perl qui communiquent avec les butineurs www via la traditionnelle interface CGI et
des programmes écrits en langage C.

Cette base de données contient plusieurs modules coordonnées : une base des obj ets textuels,
une base des mots, un index de concordance des mots (qui reconnait les obj ets textuels) et un
gestionnaire d’objets. Le mécanisme des interrogations plein texte est identique a celui
d'interrogation par mot Vedette a l’exception du traitement des meta-données. La recherche
plein texte exploite les 15 elements de la specification Dublin Core qui est ultilisé pour les
méta données. L’extraction du contenu des entétes se fait conforrnément au specifications
ATE (ARTFL Text Encoding). Ce codage permet quelques extensions: identificateurs de
page, balises spécifiques pour les fins de phrase et pour les noms propres, par exemple.

Pour l'Encyclopédie Diderot, le systeme Philologic permet des recherches par mot-Vedette,
par auteur, etc., ainsi qu’une recherche par mot adjacent (pattern matching). La recherche
plein texte accepte les expressions régulieres et les opérateurs logiques. Pour l’Encyclopédie,
les textes sont traités comme une hiérarchie d’objets textuels : volumes, articles (72 000),
sous articles, paragraphes, phrases et mots (environ 21 millions) , tout cela en parallele avec
d’autres structures (images, titres de pages, planches (3000), etc.). La recherche d’information
comporte quatre parties : definition du corpus (sélection d’objets ou de mots par co-
occurrence), recherche dans les index, extraction du contexte et forrnatage final du format de
sortie (conversion des balises SGML dans du HTML, résolution des références croisées, etc.).

5 Produits £1 accés réservés

Outre les ressources linguistiques informatisées, présentées ci-dessus et qui, des aujourd’hui
peuvent étre accessibles, avec ou sans abonnement suivant les cas, Via le site Web du
laboratoire http://www.inalf.fr/atilf, diverses autres ressources sont disponibles au laboratoire

Bernet, Bernard, Dendien, Pierrel, Souvay, T ucsnak

et peuvent étre ouvertes dans le cadre de partenariats specifiques. En particulier nous
disposons d’une Base d’Index Techniques Cumulatifs qui perrnet de localiser rapidement
dans quels dictionnaires techniques sont attestes un terme, une locution ou un syntagme. La
base est interrogeable a l’adresse http://www.inalf.fr/itc/ a partir de deux index :
0 ITC1 : comprend les dictionnaires monolingues de specialites pour la periode 1800-
1980 (530 dictionnaires indexes a partir de 183 domaines techniques).
0 ITC2 : nouvelle version de 230 dictionnaires techniques indexes a partir d’une liste de
domaines mise a jour et dans lesquels ont ete relevees des vedettes d’articles, des
syntagmes, des synonymes, des equivalents etrangers pour la periode 1980-1998.

6 Conclusion

L’ensemble de ces ressources sera presente sous forme de demonstration. Notre objectif a
travers une telle presentation est tout a la fois de faire connaitre ces ressources, fruits de
nombreuses annees de travail au sein de l’INaLF et aujourd’hui disponibles a l’ATILF. Mais
notre effort de recherche et developpement se poursuit aujourd’hui et, au terme de cette rapide
presentation, nous tenons a affirrner notre volonte de creer des partenariats avec d’autres pour
contribuer a rendre plus largement disponibles et exploitables dans le monde de la recherche
et de l’enseignement des ressources sur notre langue indispensables au developpement
d’etudes et de recherches sur sa connaissance et son inforrnatisation.

References

Brill E. Some Advances in Transformation-Based Part-of-Speech Tagging. In Proceedings of
the 12th National Conference on Artificial Intelligence (AAAI—94), 1994

CNRS (1976-1994) TLF, Dictionnaire de la langue du 198 et 20e siecle, CNRS, Gallimard,
Paris, 1971 - 1994

Dendien J. Access to information in a textual database : access functions and optimal indexes,
Oxford : Clarendon press, 1991.

FRANTEXT. Autour d’une base de données textuelles ,' témoignages d'utilisateurs et voies
nouvelles, Paris, Didier Erudition, 1992, 359 p.

Namer F., FLEMM : un analyseur ﬂexionnel du francais a base de regles", in Traitement
automatique des langues pour la recherche d'inf0rmati0n, Ch. Jacquemin (ed.) T.A.L.,
volume 41, n°2/2000, HERMES, Paris.

Pierrel J .M., Ingénierie des langues, Paris, Hermes Science Publication, 340 p.

Olsen M., Text Theory and Coding Practice: Assessing the TEI, in Joint Annual Conference
of the Association for Comuters and the Humanities and Association for Literary and
Linguistic Computing, Bergen, Norway, June 1996.

Andreev L., Olsen M., Conception de systemes Hypermedia a grande echelle pour les
sciences humaines: presentation de Philologic : le logiciel d'ARTFL, in 67th Congres de 1'
ACFAS (l'Association canadienne-francaise pour l'avancement des sciences), May 11, 1999
,University of Ottawa.
