
Désambigu'1'sation syntaxique des groupes nominaux en anglais
médical : étude des structures adjectivales £1 partir d'un corpus
bilingue.

Francois Maniez

Centre de Recherche en Terminologie et en Traduction — Université Lumiere
Lyon 2.
86, rue Pasteur

69007 LYON
maniezf@univ-lyon2.fr

Résumé

L'ambigu'1'té syntaxique constitue un probléme particuliérement délicat a résoudre pour les
analyseurs morphosyntaxiques des logiciels d'aide a la traduction, en particulier dans le cas
des longs groupes nominaux typiques des langues de spécialité. En utilisant un corpus
bilingue d'articles médicaux anglais traduits vers le francais, nous examinons divers moyens
de résoudre l'ambigu'1'té du rattachement de l'adjectif a l'un des deux noms qui le suivent dans
les tournures anglaises de forme adj ectif-nom-nom.

Abstract

Syntactic ambiguity is a particularly difficult problem to solve for the morpho-syntactic
analysis programs of machine translation software, especially in the case of the long noun
phrases that are typical of technical or scientific writing. Using a bilingual corpus of medical
research articles translated into French, we examine various ways in which disambiguation
can be achieved in English adj ective-noun-noun structures, where the adjective may modify
either of the following nouns.

Mots clés

adjectif, ambigu'1'té syntaxique, anglais médical, corpus bilingue, découpage, groupe nominal,
traduction, traduction automatique.

Keywords

adjective, bilingual corpus, machine translation, medical English, noun clause, syntactic
ambiguity, syntactic structure, translation.

Francois Maniez

1 Introduction

L'ambigu'ite syntaxique est un phenomene inherent a de nombreuses langues naturelles.
L'introduction des langages contréles dans le domaine des sciences et des techniques, meme si
elle en diminue la frequence, ne parvient jamais a totalement l'eliminer. Plusieurs
caracteristiques font que l'anglais est tout particulierement generateur d'ambigu'ités
syntaxiques. 11 y a tout d'abord le fait qu'un pourcentage non negligeable du lexique de
l'anglais -- 8% selon J. Tournier (1985:169) -- consiste en des mots pouvant appartenir a
plusieurs categories grammaticales, le double statut nominal et Verbal etant le cas de ﬁgure le
plus frequent. D'autre part, le fait que les adj ectifs ne s'accordent pas en genre ni en nombre
rend parfois difficile la delimitation exacte de la modification adjectivale. Enfin, le
phenomene de la premodification du nom par un autre nom, partage par d'autres langues
germaniques, obscurcit la relation entre ces deux noms, que d'autres langues expriment
parfois plus clairement par l'intermediaire de syntagmes prepositionnels (oil well 9 puits DE
petrole, sugar cane 9 canne a sucre, plastic cup 9 gobelet EN plastique), et qui necessite un
choix au decodage entre le singulier ou le pluriel pour le nom premodifiant (horse manure 9
crottin de cheval, horse race 9 course de chevaux).

Si ces ambiguites se resolvent facilement en contexte dans le cas de la langue generale, elles
sont souvent generatrices d'opacite dans les langues de specialite, en particulier en raison de la
longueur et de la complexite des groupes nominaux de la prose scientifique et technique. Le
probleme du decoupage terminologique est bien connu des traducteurs de textes specialises, et
a ete expose pour la langue medicale par Van Hoof (1986) et Rouleau (1994), et dans le cadre
de l'extraction terminologique par Bourigault (1992). La plupart des ambigu'1'tes observees en
langue de specialite concernent la portee de la modification adjectivale ou nominale, la
multiplicite des solutions envisageables etant parfois augmentee par le phenomene de la
coordination. A partir de l'etude d'un corpus bilingue aligne, nous nous proposons ici
d'enVisager les diverses manieres dont l'ambigu'ite des structures Adjectif - Nom - Nom peut
étre resolue en anglais medical, et de tenter de determiner quelles methodes de
desambiguisation sont envisageables pour ameliorer la performance des programmes
d'analyse morpho-syntaxique automatique utilises par les logiciels d'aide a la traduction.

2 Rcssourccs utilisécs

2.1 Constitution du corpus de langue de specialite

Pour cette etude des structures adjectivales, nous avons utilise un corpus bilingue aligne
constitue de 58 articles du Journal of the American Medical Association et de leurs
traductions. Ces dernieres, n'etant pas disponibles sous forme electronique, ont ete encodees a
l'aide d'un logiciel de reconnaissance optique de caracteres. Elles sont extraites de la Version
francaise du Journal of the American Medical Association. La longueur totale de la partie
anglaise du corpus est de 134 000 mots.

Apres avoir evalue divers programmes d'etiquetage automatique, nous avons soumis un
echantillon representant 58% de notre corpus (77 600 mots) et regroupant tous les articles
ayant trait a la cardiologie a l'etiquetage selon les normes du corpus LOB (Lancaster-

Désambiguisation syntaxique des groupes nominaux en anglais medical

Oslo/Bergen)l. Toutes les suites du type Adjectif - Nom - Nom ont ensuite ete isolees et
recopiees dans une base de donnees aﬁn d'effectuer des mesures statistiques et des
regroupements par indexation automatique.

2.2 Exploitation des données

Un total de 272 suites de type Adj ectif - Nom - Nom a pu étre extrait du corpus, totalisant 552
occurrences. L'etiquetage automatique a ensuite ete Veriﬁe manuellement, aﬁn d'eliminer les
formes contenant des etiquetages errones. On a denombre un total de 34 erreurs. Six erreurs
etaient dues au choix de l'adjectif comme premier constituant pour des mots appartenant dans
le contexte a une autre categorie grammaticale (following, separate, spare, called, involved,
studied). Quatre erreurs concemaient l'identification d'adjectifs du lexique specialise en tant
que noms pour le deuxieme constituant (sedentary, codominant, viridansz, hyperacute). La
majorite des erreurs d'etiquetage provenait neanmoins de l'identiﬁcation de Verbes en tant que
noms (beneﬁt, cause(s), contracts, correlates, exhibit, favor, increase(s), pertain, plays, pose,
results) pour le troisieme constituant. Signalons toutefois que le systeme d'etiquetage du
corpus LOB est prevu pour l'anglais general, ce qui explique les erreurs constatees. Outre
l'ajout des termes du Vocabulaire medical, une amelioration facile a mettre en oeuvre
consisterait a resoudre statistiquement un certain nombre d'ambigu'1'tes concemant les items
lexicaux pouvant appartenir a plusieurs categories grammaticales : ainsi, dans la prose
medicale de langue anglaise, novel est toujours employe comme adjectif et exhibit presque
exclusivement en tant que nom3.

On a donc finalement isole 234 suites de type Adjectif - Nom - Nom correctement etiquetees,
totalisant 490 occurrences. Le Tableau 1 regroupe les formes les plus frequemment
rencontrees dans le corpus.

On a ensuite procede manuellement a un etiquetage syntaxique binaire des formes isolees, en
ajoutant un champ a la base de donnees, auquel on a attribue la Valeur N1 si l'adjectif
qualiﬁait le deuxieme constituant (c'est-a-dire le premier nom) de la sequence, et la Valeur N2
si l'adjectif en qualiﬁait le troisieme constituant (le deuxieme nom). Cet etiquetage a pu étre
effectue sans avoir recours au contexte pour 204 sequences sur 234 (87% des cas). Les 30
sequences restantes ont ete examinees en contexte afin d'étre desambigu'1'sees.

A l'issue de l'etiquetage, on denombrait 80 formes (34%) dans lesquelles l'adjectif qualiﬁait le
premier nom et 152 formes (65%) dans lesquelles l'adjectif qualiﬁait le deuxieme nom. Dans
deux cas de ﬁgure (the nearbz normal erythrocyte sedimentation rate 9 la quasi-
normalisation de la vitesse de sedimentation, positive thallium stress test 9 test d'effort au
thallium positif), l'adjectif modiﬁait un troisieme nom qui constituait le noeud d'une lexie
composee, et ces formes n'ont donc pas ete comptabilisees. On a releve un seul cas de
structure de type Adj ectif - Nom - Nom - Nom (chronic pacing threshold rise 9
augmentation du seuil chronique de stimulation) dans laquelle le deuxieme nom etait modiﬁe.
Un nombre non negligeable des suites analysees (29, soit 12%) faisaient partie de syntagmes

1 Nous tenons :31 remercier les concepteurs du projet AMALGAM (decrit par Atwell et al., 2000), qui met :31 la

disposition des intemautes plusieurs programmes d'étiquetage grammatical de l'anglais. Il est accessible a l'adresse suivante :

hm;://agora.leeds.ac.uk/amalgam/

2 Les mots latins, quand ils sont reconnus par l'e11'queteur, recoivent l'etiquette &FW (foreign word).
L'appartenance de certains mots :31 plusieurs categories grammaticales donne lieu a des variations typiques de la

langue de spécialité. Ainsi, "lipoprotéines résiduelles" se dit indifféremment lipoprotein remnants ou remnant lipoproteins.

F rangois Maniez

nominaux complexes contenant des syntagmes prepositionnels imbriques (subnormal cardiac
output response to exercise 9 reponse anormale du debit cardiaque a l'effort).

Sequence Adjectif - Nom - Nom
coronary artery disease
ischemic stroke subtype
coronary risk factors

overt heart failure

normal ejection fraction

low ejection fraction

diastolic blood pressure

systolic blood pressure

mitral valve prolapse

visceral fat accumulation

sexual function questionnaire
giant cell arteritis

valvular heart disease
congestive heart failure
transvenous lead systems
conjugate eye deviation
coronary artery lesions
atherogenic lipoprotein particles
prosthetic heart valves

mmmu2.t>-t>-is-t>-t>-t>u:mu:\1\1\1\1oogZ

Tableau 1 : Sequences du type Adj ectif - Nom - Nom les plus frequentes.

3 Recherche d'éléments communs aux memes structures
syntaxiques

On a vu plus haut qu'il etait possible d'arriver a une analyse syntaxique correcte dans 87% des
cas au seul vu des trois constituants des sequences automatiquement selectionnees. Dans les
13% de cas restants, la consultation du contexte elargi et / ou celle de la traduction francaise
ont permis de lever l'ambigu'1'te. Les mecanismes qui permettent a l'humain de resoudre les
ambigu'1'tes syntaxiques sont complexes et multiples, et dependent d'une interpretation du
contexte qui depasse souvent le seul groupe nominal et parfois la phrase qui le contient. Ainsi,
dans la phrase "The ability of PET to detect cancer is based on the altered substrate
requirements of malignant cells, which result from increased nucleic acid and protein
synthesis and gbzcobzsis", il est necessaire de franchir plusieurs etapes successives afin de
determiner si altered qualifie substrate ou requirements. La premiere est l'examen de la suite
altered substrate, qui n'est pas immediatement identiﬁee comme etant un terrne ou une
collocation de la langue medicale (meme si cette expression a cours en geologie). On peut
ensuite chercher a donner un sens a la decomposition issue d'un autre modele syntaxique,
celui qui resulte de la modiﬁcation du deuxieme nom (altered substrate requirements =
"changes in substrate requirements "). La derniere etape, pour le profane qui ne connait pas
les mecanismes decrits, consiste a identiﬁer le lien semantique entre altered et increased.
Dans la mesure ou alteration peut étre considere comme un hyperonyme du nom increase, la
relation de cause a effet parait plus facilement explicable si altered qualiﬁe requirements.

Dans le cas des structures relevees dans notre corpus, la plupart des cas sont heureusement
beaucoup moins complexes pour l'humain, et peuvent étre desambiguises grace a la
connaissance prealable du lexique specialise. Ainsi, coronary artery disease est directement

Désambiguisation syntaxique des groupes nominaux en anglais médical

analysable par qui a déja rencontré coronary artery isolément. Le fait qu'il existe une
formulation elliptique (coronary disease, traduit alternativement par "maladie coronaire" ou
"maladie coronarienne") ne change rien au fait que cette séquence sera décodée comme
signiﬁant disease of the coronary artery plut6t que coronary disease of an artery. Quant au
degré de probabilité de co-occurrence des deux noms, il ne semble pas inﬂuer sur
l'interprétation de la structure syntaxique : coronary risk factors est traduit par "facteurs de
risque coronaire / facteurs de risque coronarien" dans notre corpus, mais hypertensive heart
disease est traduit par "cardiopathie hypertensive". Le fait que risk factor et heart disease
soient tous deux des collocations tres fréquemment employées ne signifie pas que l'adjectif
modifiera nécessairement l'un ou l'autre des deux noms dans la traduction.

3.1 Comparaison des probabilités de co-occurrence

Examinons a present quelques criteres pouvant entrer dans la désambiguisation automatique
des structures syntaxiques qui sont l'objet de notre étude. Le premier est la comparaison de la
probabilité de co-occurrence des deux groupes de deux mots (ADJ-N1 et N1-N2) considérés
isolément. En effet, dans les cas ou l'adjectif qualifie le premier nom, on peut s'attendre a ce
que la suite ainsi formée (si elle est un constituant terminologique de l'ensemble de la
séquence) soit présente plus d'une fois dans le corpus. Si l'adjectif qualiﬁe le deuxieme nom
(ou l'ensemble N1-N2) dans d'autres occurrences du corpus, on peut supposer qu'il en Va de
méme pour la séquence de deux noms qu'il precede.

Nous avons donc cherché a Veriﬁer cette hypothese en utilisant les séquences citées dans le
Tableau 1. Nous avons pour cela utilisé l'indice de probabilité de co-occurrence nommé z-
score du logiciel Tact (les Valeurs ont été arrondies a l'entier le plus proche)4. La Valeur du z-
score peut aller jusqu'a 200 pour des mots que l'on ne retrouve qu'en association dans un
corpus, et elle est proche de 0 pour les mots dont la co-occurrence est extrémement rare. Par
exemple, dans le Tableau 2, les Valeurs tres élevées observées pour mitral valve (193) et valve
prolapse (172) sont dues au fait que mitral apparait cinq fois dans le corpus, touj ours suivi de
valve, lui-méme employé sept fois (prolapse n'apparait que quatre fois, toujours dans la
séquence mitral valve prolapse = prolapsus de la Valve mitrale).

L'examen du Tableau 2 fait apparaitre que dans la quasi-totalité des cas (18/19, soit 90%)
cette probabilité de co-occurrence est un indicateur ﬁable de la portée de l'adjectif. Le seul cas
de ﬁgure dans lequel le z-score ne conﬁrme pas la portée de la modification adjectivale
(conjugate eye deviation = déviation conjuguée du regard) est d'ailleurs dﬁ a un manque de
ﬁnesse de l'étalon que nous avons choisi. En effet, conjugate et deviation n'étant employés
qu'une seule fois dans un autre environnement, les z-scores sont identiques. Il faut également
signaler que le codage que nous avons choisi opere une dichotomie dans certains cas ou la
portée de la modiﬁcation adjectivale n'est pas clairement déﬁnie. Ainsi, dans coronary risk
factors, il semble bien que l'expression risk factors tout entiere soit qualifiée par l'adjectif

La forrnule de calcul du z-zcore est la suivante :

Z =(fre'quence du collocant-E)/Ecart type

Ecart type = Racine carre’e de [Longueur du mini-texte * P * (1-P)]

E = P * longueur du mini-texte, et :

P = Fre’quence du collocant sur l'ensemble du texte / longueur du texte.

Le mini-texte repre’sente le nombre total de mots a gauche eta droite du mot-cible (10 par de’faut) constituant la
"fenétre" a l'inte’rieur de laquelle les collocants sont recherche's. La prise en compte d'une fenétre de plus faible
taille augmente donc la Valeur du z-score.

F rangois Maniez

coronary, mais coronary risk fait egalement partie d'un decoupage syntaxique plausible. La
traduction francaise emploie d'ailleurs systematiquement "facteurs de risque coronaire".

Sequence Adjectif - Nom - Nom Codage z-score z-score
ADJ-N1 N1-N2

coronary artery disease N1 115 88
ischemic stroke subtype N1 67 61
coronary risk factors N2 11 33
overt heart failure N2 56 104
normal ejection fraction N2 21 210
low ejection fraction N2 32 210
diastolic blood pressure N2 16 130
systolic blood pressure N2 17 130
mitral valve prolapse N1 193 172
visceral fat accumulation N1 118 63
sexual function questionnaire N1 40 17
giant cell arteritis N1 93 25
valvular heart disease N2 15 41
congestive heart failure N2 24 105
transvenous lead systems N1 3 8 26
conjugate eye deviation N2 1 18 1 18
coronary artery lesions N1 115 13
atherogenic lipoprotein particles N2 17 30
prosthetic heart valves N2 24 26

Tableau 2 : Probabilite de co-occurrence des suites ADJ-N1 et N1-N2 des sequences du type
Adj ectif - Nom - Nom les plus frequentes.

L'indice de probabilite de co-occurrence des suites ADJ-N1 et N1-N2 semble donc un
indicateur ﬁable. Il convient de remarquer que sa prise en compte necessite l'utilisation d'un
corpus lemmatise et etiquete grammaticalement. Ainsi, dans la sequence transvenous lead
systems, l'indice de probabilite de co-occurrence du segment ADJ-N1 transvenous lead
(electrode endocavitaire) diminue fortement si les occurrences du verbe lead sont prises en
compte et si celles de la sequence contenant le nom au pluriel (transvenous leads) ne le sont
pas.

L'examen des traductions obtenues par un programme d'aide a la traduction (Systran Classic
3.0) confirme qu'une identiﬁcation prealable des terrnes specialises ou des lexies composees
formees a partir de ceux-ci eviterait la plupart des erreurs de decoupage observees. Nous
avons propose a ce programme les 19 sequences du tableau 2. Le programme a effectue un
decoupage correct dans 13 cas, employant meme la terminologie correcte a plusieurs reprises
(nous avons considere comme correctes les traductions ne comprenant pas d'erreur manifeste,
comme "arrét du coeur congestif" pour congestive heart failure, ou l'on peut comprendre que
"congestif" qualiﬁe "arrét" ou "coeur"). Les erreurs de decoupage sont resumees dans le
Tableau 3.

Dans les sequences du Tableau 3, l'absence de reconnaissance des collocations ADJ-N1
(ischemic stroke, visceral fat, sexual _ﬁlI’lCtl0I’l, giant cell, transvenous lead) ou N1-N2
(ejection fraction) conduit done a un decoupage incorrect, dont l'adoption est favorisee par
d'autres facteurs : la polysemie de stroke (le probleme est facilement regle par l'utilisation
d'un dictionnaire personnalise, puisque ce mot signifie presque touj ours "accident Vasculaire
cerebral" en anglais medical), l'interpretation de fat comme adjectif ou encore l'absence de
terrnes du Vocabulaire specialise (arteritis et transvenous) du dictionnaire du logiciel.

Désambiguisation syntaxique des groupes nominaux en anglais médical

Original Traduction Systran Traduction correcte

ischemic stroke subtype sous-type ische'mique de course sous-type d'AVC ische’mique

normal ejection fraction fraction normale d'e'jection fraction d'e'jection normale

visceral fat accumulation grosse accumulation visce'rale accumulation de graisse visce'rale

sexual function questionnaire questionnaire sexuel de fonction questionnaire concemant l'activite' sexuelle
giant cell arteritis arteritis ge'ant de cellules arte'rite a cellules ge’antes

transvenous lead systems systemes transvenous de fil systemes utilisant des e'lectrodes endocavitaires

Tableau 3 : Decoupage incorrect des suites ADJ -N1-N2 par le logiciel Systran Classic.

3.2 Comparaison des catégories syntaxiques et sémantiques

La comparaison des groupes distingués par les deux types de découpages fait apparaitre un
certain nombre de distinctions d'ordre morphologique et sémantique entre les adjectifs
utilisés. Ainsi, lorsque l'adjectif qualiﬁe le deuxieme nom, les adjectifs utilisés rentrent
presque touj ours dans l'une des catégories suivantes :

- adj ectifs courts d'utilisation fréquente (deep, high, low, new, rare) : lorsqu'un tel adj ectif est
utilisé dans une séquence de type ADJ-Nl-N2, il ne qualiﬁe le premier nom que dans 6% des
cas.

- participes passés employés comme adjectifs (diminished, improved, increased, shortened).
Un grand nombre d'entre eux expriment un changement d'état, et leur traduction fait tres
souvent apparaitre une transposition Vers le nom (diminished blood ﬂow 9 diminution du
débit sanguin, shortened platelet survival 9 raccourcissement de la durée de Vie
plaquettaire). Dans cette catégorie, l'adjectif ne qualiﬁe le premier nom que dans 8% des cas.
- comparatif et superlatif des adjectifs : dans notre corpus, l'adjectif qualiﬁait le deuxieme
nom pour la totalité de ces formes (13 occurrences).

- adjectifs a sens temporel, exprimant la fréquence, la vitesse, l'ordre chronologique, etc.
(current, daily, frequent, original, previous, progressive, prompt, recent, rare, subsequent).
- adj ectifs exprimant le degré (absolute, complete, considerable, extensive, important,
signiﬁcant).

- adj ectifs exprimant la quantité (additional, cumulative, numerous, various).
- adjectifs exprimant un jugement de Valeur (adequate, appropriate, defective, eﬂective,
negative, positive).

- adj ectifs exprimant la modalité assertive (eventual, potential).

Par comparaison, les adjectifs qualiﬁant le premier nom font presque toujours partie du
Vocabulaire spécialisé (atherogenic, atrial, cardiac, coronary, ischemic, mitral, systolic,
temporal, visceral, etc.). La longueur moyenne de ces adj ectifs est légerement supérieure a
celle des adj ectifs qualiﬁant le deuxieme nom, et 17% d'entre eux sont des adj ectifs composés
contre 12% pour les adjectifs qualiﬁant le premier nom. On a relevé un seul contre-exemple
concernant les catégories décrites plus haut (large artery atherosclerosis 9 athérosclérose
des gros troncs).

ll semble donc que cette méthode, plus chronophage que la précédente dans la mesure ou elle
nécessite l'étiquetage préalable des adj ectifs en fonction de la probabilité de leur rattachement
au premier ou au deuxieme nom des sequences de type ADJ-Nl-N2, soit aussi performante
que celle qui consiste a repérer les collocations ADJ-Nl et N1-N2 séparément et a comparer
leurs indices de probabilité de co-occurrence.

Francois Maniez

3.3 Comparaison des équivalents de traduction a partir du corpus bilingue

Les corpus bilingues se prétent a deux utilisations distinctes. En cas de doute sur le
rattachement de l'adjectif, l'examen des diverses traductions d'une meme sequence (ou des
traductions d'une sequence employant le meme adjectif) peut fournir des indications
statistiques sur une frequence de rattachement superieure pour l'un des deux noms de la
sequence. En depit de certains indices propres a la traduction francaise de la sequence (place
ou accord de l'adjectif), cette traduction peut toutefois elle-meme consister en une structure
syntaxique ambigue, qui necessitera donc une analyse propre.

On peut egalement tenter d'extraire des corpus bilingues des traductions deja employees pour
les sequences etudiees dans le but de court-circuiter le processus de desambiguisation. Cette
approche fonctionne bien dans tous les cas ou la traduction de la sequence ADJ -N1-N2 subit
peu de variations. Ainsi, la sequence la plus frequente de notre corpus, coronary artery
disease, est traduite dans la majorite des cas par "maladie coronaire" (traduction qui tend
recemment a supplanter "maladie coronarienne"). Cette realite statistique fait que la question
de savoir lequel des deux noms est qualifie par l'adjectif coronary a peu d'importance (il est
toutefois interessant de noter un certain nombre de cas dans lesquels cette traduction
n'apparait pas en raison soit d'une ellipse, soit de l'utilisation du nom "coronaropathie" ou de
"coronarien" (employe comme nom ou comme adjectif): vasospastic coronary artery disease
9 Vasospasme coronaire, greater risk for coronary artery disease 9 risque coronarien accru,
patients with coronary artery disease 9 les coronariens, atherosclerotic coronary artery
disease 9 coronaropathie arteriosclerotique).

(1) Thus, ischemic stroke subtype is often never
established with certainty, and acute therapeutic
decisions must often be made with the knowledge that
the ischemic stroke subtype diagnosis may be
inaccurate.

Le sous-type de l'AVC ischémique reste donc
souvent incertain, et les decisions therapeutiques au
stade aigu se font souvent en sachant que le
diagnostic du sous-type est peut-etre errone.

(2) However, only slight diagnostic precision resulted
when ischemic stroke subtypes were collapsed into a
single category.

Cependant, la precision diagnostique ne s'est
amelioree que legerement lorsque tous les accidents
ischémiques ont ete regroupes en une seule categorie.

(3) However, [. . .] differences between the initial and
final [. . .] ischemic stroke subtype diagnosis frequently
occur .

Cependant, [. . .] les diagnostics de sous-type
formules initialement different souvent des
diagnostics finals.

(4) Accurate diagnosis of ischemic stroke subtype
requires a more extensive laboratory investigation.

Un diagnostic exact du sous-type d'AVC
ischémique exige des examens complementaires plus
approfondis.

(5) The distinction between ischemic stroke subtypes
(ie, large artery thrombosis vs cardiogenic embolism) is
also an important guide [. . .].

La distinction entre sous-types d'AVC ischémiques
(atherosclerose des gros troncs ou embolie
cardiogenique) est egalement un element important

[...].

(6) Precision in the classification of ischemic stroke
subtype [...] is higher [...]

La classification des accidents ischémiques en sous-
types [. . .]a une meilleure precision [. . .]

(7) [. . .] differences between initial and final ischemic
stroke subtype diagnoses frequently occur.

[. . .] le diagnostic final du sous-type d'un AVC
ischémique est souvent different de ce qu'il etait
initialement.

Tableau 4 : Traductions de la sequence ischemic stroke subtype.

Toutefois, dans certains cas, l'extréme diversite des traductions employees fait que le reperage
automatique des equivalents de traduction est difficile, le choix de l'equivalent de traduction
le plus pertinent l'etant encore plus. Si l'on examine les traductions de la deuxieme sequence
de notre etude par ordre de frequence (ischemic stroke subtype), regroupees dans le Tableau 4,

Désambiguisation syntaxique des groupes nominaux en anglais medical

on s'apercoit de la diversite des formes rencontrees. L' exemple (1) fait apparaitre le probleme
du choix du type de determination ("sous-type d'un AVC ischemique" peut étre employe) et
de l'ellipse (ou condensation, cf. Lethuiller, 1989) qui fait que le mot stroke n'est pas traduit.
Dans les exemples (2) et (3), ce sont respectivement subtypes et ischemic stroke qui subissent
cette condensation. Les exemples (4) et (5) font apparaitre une variation de la determination
au singulier et au pluriel; l'article 0 etant ici employe. Enfin, les exemples (6) et (7) montrent
la diversite des traductions lorsque la sequence etudiee se trouve imbriquee dans un groupe
nominal de taille superieure : on observe alors une variation de la preposition employee
("classification des accidents ischemiques en sous-types") et du type de determination
("diagnostic final du sous-type d'un AVC ischemique"). Au total, sur huit occurrences de la
sequence, seules deux ont donne lieu a des traductions semblables ("sous-type d'AVC
ischemique"), avec une variation singulier/pluriel. Cette extreme diversite atteste de la
difficulte d'extraire automatiquement une terminologie en langue de specialite (cf. Bourigault,
1992)

4 Conclusion

Les deux approches evoquees plus haut (utilisation des donnees statistiques concernant la co-
occurrence et l'appartenance a certaines categories syntaxiques ou semantiques des adj ectifs)
semblent a meme de resoudre la plupart des ambigu'1'tes evoquees. L'approche lexicographique
consistant en un recensement aussi exhaustif que possible des lexies a mots multiples et des
collocations du domaine de specialite semble étre une premiere etape necessaire, mais un
certain nombre de questions demeurent quant a l'automatisation de l'analyse syntaxique du
groupe nominal en langue de specialite. Pour que les systemes automatises d'aide a la
traduction deviennent plus fiables, un recensement exhaustif de tous les types de structures
ambigues est necessaire. Une etude detaillee de la traduction des groupes nominaux faisant
intervenir la coordination semble constituer un prealable necessaire en ce domaine.

References

Atwell Eric et al. (2000), << A comparative evaluation of modern English corpus grammatical
annotation schemes» in [CAME Journal N ° 24, pp 7-23.

Bourigault D. (1992), << Lexter: un logiciel d'extraction de terminologie. >> In TAAM '92, Actes
du 2° Symposium T ermNet .' Applications terminologiques et microordinateurs, Vienne,
Autriche.

5 Les changements de categorie grammaticale a la traduction constituent une autre difficulte du reperage

automalique des equivalents de traduction. Les adjectifs argumentaux (comme dans l'anglais criminal lawyer),
ne possedent pas toujours un equivalent dans la langue cible et donnent souvent lieu a une traduction francaise
utilisant un syntagme prepositionnel (We also examined procedural mortality rates. 9 Nous avons aussi pris en
compte les taux de mortalite des differentes methodes). Inversement, le nom adjeclival anglais est parfois
traduit par un adjectif (deep vein thrombosis 9 thrombose veineuse profonde). Dans quelques rares cas, l'usage
terminologique impose un rattachement de l'adjec11'f different d'une langue a l'au1Ie (sinus venous thrombosis 9
thrombose des sinus veineux).

Francois Maniez

Langlois L., Plamondon P. (1998), << Le répérage automatique de collocations équivalentes a
partir de bitextes>> In Fontenelle T. et al. (eds), Euralex’98.' Proceedings of the Eighth Euralex
International Congress Liege, Université de Liege, pp 175-186

Lerat P. (2000), << Quelles propriétés syntaxiques des adjectifs coder dans un dictionnaire
bilingue? >> in SZENDE, Thomas (éd.), Approches contrastives en lexicologie bilingue, Paris,
Editions Champion, pp. 147-154

Lethuiller J. (1989), << La synonymie en langue de spécialité>>. Meta, 34-3.

Maniez F. (1995), << Repérage des collocations adjectivales en anglais médical>>. In: Revue
Informatique et Statistique dans les Sciences Humaines , n° 1 a 4, 1995, 113-127.

Maniez F. (2001), << Extraction d'une phraséologie bilingue en langue de spécialité : corpus
paralleles et corpus comparables>> Meta, 46-I

Peters C., Picchi E., (1998), << Bilingual Reference Corpora for Translators and Translation
Studies», L. Bowker, M. Cronin, D. Kenny and J. Pearson (Eds), Unity in Diversity? Current
Trends in Translation Studies, Manchester, St. Jerome Publishing.

Rouleau M. (1994), La traduction médicale, une approche méthodique, Brossard (Québec),
Linguatech.

Sinclair J. (1991), Corpus, Concordance, Collocation (Oxford : Oxford University Press)

Teubert W. (1996), << Comparable or Parallel Corpora?>> In: International Journal of
Lexicography Vol 9, N° 3, pp 238-264.

Thoiron P., Bej oint H. (1998), << Denominations, definitions et génériques», In: Revue
francaise de linguistique appliquée, 1998, III-2 (57-70).

Tournier J. (1985), Introduction descriptive a la lexicogénétique de l'anglais contemporain,
Paris, Champion-Slatkine.

Van Doorslaer L. (1995), << Quantitative and Qualitative Aspects of Corpus Selection in
Translation Studies», Target, 7 (2), pp. 245-260.

Van Hoof H. (1986), Précispratique de traduction médicale, Maloine.
LOGICIELS UTILISES
SYSTRAN ® Classic. Copyright © 1968-1999 SYSTRAN. (info@systransoft.com)

TACT Copyright (c) 1989 John Bradley, University of Toronto.
(http://www.chass.utoronto.ca: 8080/cch/tact.html)
