
Sur les caractéristiques dc la collocation

Geoffrey Williams

CRELLIC — Université de Bretagne Sud
Lorient
Geoffrey Williams@univ—ubs.fr

Résumé — Abstract

Le terme "collocation " a été introduit dans les années '30 par J. R Firth, membre-fondateur
de l'école contextualiste britannique, pour caractériser certains phénomenes linguistiques de
cooccurrence. Ce phénomene est maintenant accepté comme central dans la compétence
linguistique des locuteurs natifs et de grande importance pour l ’enseignement, la traduction,
la lexicographie, et dorénavant, le TALN. Malheureusement, le concept est diﬂicile a
formaliser et ne peut étre étudié que par rapport a des exemples prototypiques. Quatre
caractéristiques sont anab/sées, leur nature habituelle, lexicalement transparente, arbitraire
et syntactiquement bien formée. Les avantages et inconvénients de chaque critere sont
discutés.

The term collocation was ﬁrst introduced in the thirties by J.R. Firth, founder of the British
Contextualist school of thought in linguistics, to characterise certain forms of lexical co-
occurrence. Gradually this phenomenon has been seen as a central element in native speaker
competence and of great importance in teaching, translation, lexicography, and, now, Natural
Language Processing. Unfortunately, the concept is diﬂicult to tie down and can only be
studied through reference to prototypical examples. Four characteristics of collocation are
discussed their habitual, arbitrary, lexicalbz transparent and grammatically well-formed
nature. The advantages and drawbacks of each are considered

1 La notion dc collocation

1.1 Introduction

Le terme " collocation " a été introduit dans les années '30 par J. R. Firth, membre-fondateur
de l'école contextualiste britannique, pour caractériser certains phénomenes linguistiques de
cooccurrence qui relevent essentiellement de la compétence linguistique des locuteurs natifs
(Firth 1957). De par sa nature, la collocation demeure un concept difﬁcilement formalise,
aucune deﬁnition ne satisfait tout le monde. De ce fait les grammairiens et les sémanticiens
traditionnels ont tendance a l'ignorer, l'exception étant quelques sémanticiens lexicalistes
comme Cruse (1986). L'étude de la collocation est surtout une tache pratique qui Vise a aider

Geoﬁrey Williams

les apprenants, de tout niveau linguistique, et les traducteurs. Ceci a pour effet que le
phénomene ne peut étre décrit qu'en termes de prototypes, les deﬁnitions peuvent citer des cas
typiques comme eﬁreindre la loi - break the law, buveur invétéré - heavy drinker et accepter
qu'il y ait des cas plus ou moins acceptables suivant les applications. Cependant, le fait qu'il
existe un continuum entre collocation, idiome, locution et termes n’implique pas que tout soit
possible.

Les linguistes ont adopté des criteres pour déﬁnir ce qui peut étre accepté comme collocation.
Les théories et approches différents de ce phénomene ont tendance a privilégier certains
aspects plus que d'autres, tout en reconnaissant cette notion de centralité.

Les collocations sont des liens syntagmatiques :

0 habituels

0 lexicalement transparents

0 arbitraire

0 syntactiquement bien formés.

Nous pouvons regarder chacun de ces criteres afin de Veriﬁer leur ﬁabilité.
1.2 Habituel

La notion de co-occurrence habituelle est le premier critere de Firth - "Collocations of a
given word are statements of the habitual or customary places of that word in collocational
order" (Firth 1957).

Qu'est ce que cela Veut dire exactement? N'importe quel anglais reconnaitra facilement
l'exemple de Firth "silly ass" - imbécile comme collocation, méme si cette formule est plut6t
Veillotte. La plupart des entrées du dictionnaire des collocations de Benson et al. (1986)
seront reconnues de la méme maniere, tout en acceptant des Variantes régionales ou
spécialisées. Comme dans le cas des exemples de Firth, ces entrées sont basées sur l'intuition
d'un lexicographe professionnel et seront immédiatement reconnues par des locuteurs natifs.
Bien que nous considérions normal de rencontrer de tels bin6mes, nous n'aVons touj ours pas
déﬁni ce que nous Voulons dire par 'habituel'. Dans le Petit Robert nous trouvons "Qui tient de
l’habitua’e par sa régularité, sa constance", ceci ne nous avance guere, une telle definition
n'etant pas utilisable ni pour une deﬁnition linguistique, ni pour une extraction informatique.
Pouvons-nous améliorer notre compréhension d'habituel en appliquant une mesure
statistique ?

La réponse de l'école de la linguistique de corpus de Birmingham est que :

SIGNIFICANT COLLOCATION is regular collocation between two items, such
that they co-occur more often than their respective frequencies and the length of
the text in which they appear would predict. (Sinclair 1970 : 150.)

Sur les caractéristiques de la collocation

Ceci exclut effectivement les simples cooccurrences de hasard, mais laisse ouvert le choix de
la mesure statistique la plus appropriée. Les expérimentations ont nombreuses et incluent le 2-
score, le t-score et l'information mutuelle; Daille (1994) donne une liste longue, mais non
exhaustive des méthodes de mesures adoptées par tel ou tel chercheur. Chaque outil
statistique semble approprié pour une application donnée, ce qui impliquerait que la déﬁnition
de la collocation adoptée pour l'application est fonction de la mesure statistique appliquée.
Cette situation est bien résumée par Clear (1993: 282) pour le t-score et pour l'information
mutuelle quand il note que :

The t-score statistic, by identifying frequent and Very reliable collocations, offers
the lexicographer a semantic proﬁle of the node word and a set of particular ﬁxed
phrases, grammatical frames and typical stereotypical combinations...

tandis que

The M1 is best consulted for information about pairs which, though not likely to
be typical of the usage of the node word, will be strongly associated and tend to
form idioms, proverbs and technical phrases

Autrement dit, méme la déﬁnition statistique de la collocation dépend de l'application, nous
pouvons avoir la collocation générale avec l'une et la collocation technique avec l'autre. Le
probleme sera de décider ou passe la limite entre l'utilisation technique et non technique.
Nous pouvons étre tentés de dire que les mesures statistiques ne fournissent qu’une
collocation "candidat" et que seul le lexicographe, traducteur ou linguiste natif peut décider ce
qui constitue une collocation Véritable. Une autre difﬁculté a résoudre sera de décider ou nous
placons la limite entre Véritable collocation et cooccurrence banale.

Ceci nous mene a une difﬁculté évoquée par Haussman (1985) pour lequel il y a un
continuum entre des collocations libres ou banales, et donc relativement sans intérét et les
collocations ﬁgées. on ﬁxer la limite entre ce qui est signiﬁcatif et ce qui est banal ? Dans un
texte plus récent, Haussman (1997) a meme déclaré que "tout est idiomatique". Prenons le cas
des maladies et le Verbe avoir. Ceci forme des collocations banales comme il a eu un rhume,
il a eu un infarctus etc., ce qui correspond a he had a cold, a heart attack etc., en anglais.
Ceci semble relativement banal, mais il faut noter deux choses; la premiere est que nous
parlons des infarctus quasi uniquement au passé pour les deux langues, et que pour le
Francais nous pouvons également le traduire par il a fait un infarctus, par contre he made a
heart attack, n'est pas possible en anglais.

Il est évident que tandis que la notion d'habituel est importante comme critere, c'est un critere
qui reste ﬂou. Si nous regardons le langage humain comme un processus, et pas simplement
un produit, ce qui est habituel Va changer au cours du temps et selon les facteurs régionaux,
techniques et niveau social. La collocation doit étre concue comme phénomene dynamique
dont la signiﬁcation est négociée et non ﬁgée. La notion du ﬁgement nous posera également
des difﬁcultés avec le prochain critere, la transparence lexicale.

1.3 Lexicalement transparent

Dans la plupart de ses écrits sur la collocation, Sinclair insiste sur le fait que celles-ci sont
lexicales:

Geoﬁrey Williams

Collocation in its purest sense  recognises only the lexical co-occurrence of
words (1991: 170)

Cette deﬁnition écarte certaines collocations formées d'un mot lexical plus un participe, des
formes assez frequents en anglais. Cependant ceci est sous-entendu dans les exemples de
Firth qui a inventé le terme colligation pour des collocations grammaticales. Les colligations
sont une forme de collocation importante, mais qui ne seront pas traitées ici. Bien que ces
colligations forment une classe importante dans l'apprentissage des langues il est impossible
de les considérer en termes de transparence. En conséquence je ne considere que les
collocations lexicales.

Lorsque nous analysons des collocations, surtout en anglais, nous devons tenir compte du mot
orthographique puisque certaines collocations figées se comportent comme des idiomes, ne
sont plus décomposables et fonctionnent comme des mots. De ce fait les idiomes comme
cole‘re noire (Kahane et Polguere 2000) peuvent étre écartés du champ des collocations. Une
telle condition est imposée par Mel'cuk qui a différencié les phrasemes (idiomes) et des semi-
phrasemes (collocations) selon leur degré d'opacité sémantique. Cependant, comme le
démontrent Moon (1998) et Cerrnak (2001) il est tres difﬁcile d'isoler les deux categories
comme des poles clairement définis, il y un continuum entre les deux. Ainsi, d’apres une
analyse statistique, cole‘re et noire sont une cooccurrence significative, et suivant une analyse
en termes de fonctions lexicales noire exprime un degré de colere, et peut étre décrit avec la
fonction Magn, qui intensiﬁe. Donc, noir n'est pas transparent, ce qui signiﬁe que cole‘re
noire est un idiome, mais le syntagme peut étre traité comme collocation.

La notion de transparence décrite par Cruse n'est pas sans difficulté. Cruse nous donne
l'exemple de heavy drinker, traduit par buveur invétéré. Dans ce cas, heavy ne Veut pas dire
lourd, mais quantifie le degré, intense, de consommation. Pour que le syntagme soit
transparent, il faut accepter que l'adjectif ait deux sens et que c'est ce deuxieme sens qui
s'applique ici. Le méme probleme se pose avec public. En francais nous avons des bin6mes
comme lieu public, vente publique, qui signifient ouvert a tout le monde, en anglais nous
trouvons public transport, public baths, mais public school pour une école privée et chere.
Dans ce cas il faut traiter certaines formes comme des collocations et d'autres comme des
termes figés. Comme cole‘re noire, public school est habituel, et donc une collocation, bien
que la regle de transparence ne soit pas respectée. La difﬁculté est encore accrue avec des
Verbes comme faire et avoir qui peuvent donner des formules commefaire un gateau, dans le
sens fabriquer, mais aussi faire l’amour, ou on ne fabrique rien, sauf peut étre un enfant. Par
ailleurs, certains Verbes entrent dans des constructions ou le sens est porté par le nom, comme
faire une promenade, pour se promener. C’est la raison pour laquelle Gross (1981) a qualiﬁé
ces Verbes de Verbes support puisqu'ils forment des collocations intéressantes, mais sont
souvent sémantiquement Vides. Cependant, bien que Vide, leur traduction n'est pas
nécessairement simple, ce qui nous amene au critere de la nature arbitraire des collocations.

1.4 Arbitraire

Benson (1989:3) nous inforrne que " collocations should be defined not just as ‘recurrent word
combinations‘, but as arbitrary recurrent word combinations" c'est a dire récurrentes, donc
habituelles, mais également arbitraires. La nature arbitraire de la collocation nous ramene a
Haussman et son continuum entre collocation libre et figée. Dans cette optique, les
collocations ne deviennent signiﬁcatives qu'en termes de traduction, il est nécessaire de savoir

Sur les caractéristiques de la collocation

ce qui peut librement étre traduit et est donc non-arbitraire et ce qui exige la connaissance
collocationnelle. L'arbitraire est alors un critere de traduction qui peut seulement étre jugé
entre les couples de langues car ce qui est non-significatif dans une combinaison peut l'étre
dans un autre. Il s'agit donc d' une question de degré, ce qui a fait déclarer a Haussman (1997)
que "tout est idiomatique ".

La nature arbitraire de la collocation est facilement démontrée avec des combinaisons comme
heavy traﬂic, traduit par circulation intense. De nombreux exemples peuvent étre fournis
entre l'anglais, le francais et l'allemand, par exemple. Cependant ce critere reste
problématique si nous considérons la collocation en termes de compétence du locuteur natif
car le locuteur acquiert de nouvelles collocations tout au long de sa Vie, sans reference a
d'autres langues, bien qu'il ne devienne conscient du fait que ces formules soient des
collocations que si on lui demande de les traduire. En outre, si tout est Vraiment idiomatique,
comment classer ce qui est banal. Si nous retournons a notre exemple des maladies have a
cold, avoir un rhume est banal, mais have a heart attack ne l'est pas a cause de la Variante
faire un infarctus.

1.5 Syntactiquement bien formés

Jusqu'ici aucun des criteres n'est sans difficulté, la condition de grammaticalité ne l’est pas
non plus. La condition est importante pour Kjellmer (1984), mais seulement de son point de
vue de lexicographe qui cherche a limiter le bruit dans une extraction automatique de
collocations. Dans le cas des collocations lexicales, une solution de facilité serait d'imposer
des listes d'exclusions. Les outils plus sophistiqués ou les préposition ne peuvent pas étre
éliminées, comme l'outil Xtract de Smadja (1983), ajoutent des filtres linguistiques afin de
nettoyer les collocations et formules.

Les criteres grammaticaux peuvent étre efficaces dans l’extraction des collocations, mais ils
n’offrent pas de réponses absolues. Les collocations textuelles conforrnes a la deﬁnition de
cooccurrence dans une fenétre utilisée par Sinclair n'ont pas besoin de ce critere puisqu'elles
recherchent des associations dans un champ sémantique. En effet Firth lui-méme a déclaré
que :

Collocations of a given word are statements of the habitual or
customary places of that word in collocational order but not in any
other contextual order and emphatically not in any grammatical
order.

Des recherches entreprises dans cette direction comme celles de Berry-Roghe (1973) sur les
themes, de Phillips (1985) sur la notion de "aboutness", ou theme général, ou celles de Clear
(1994) sur la polysémie, ou plus récemment les réseaux collocationels de Williams (1998,
1999) n'utilisent pas l'aspect grammatical

D'autres difﬁcultés affectant le langage naturel en contexte découlent des jugements sur ce
qui est acceptable. Comme Sinclair (1984: 203) l’a démontré, beaucoup de phrases bien
formées peuvent apparaitre anormales pour un locuteur natif. La solution sera, selon Sinclair,
de rechercher ce qui semble "naturel" plut6t que ce qui est bien formé.

Geoﬁrey Williams

1.6 Conclusion

Nous avons donc quatre criteres pour juger les collocations potentielles et les délimiter par
rapport a d'autres locutions et formules idiomatiques. Malheureusement aucun des quatre n'est
accepté sans réserve par tous les linguistes, et méme quand ils le sont, il reste toujours un
certain ﬂou. Ceci nous ramene a la théorie des prototypes ou, comme dans l'exemple de jeu de
Wittgenstein (1953), nous avons des exemples typiques, centraux, mais tous les membres des
classes ne peuvent satisfaire toutes les conditions tout le temps. En effet, en faisant reference
a des prototypes nous savons ce que nous Voulions dire par collocation, mais ne pouvons
formaliser le concept que par reference a une application particuliere. Cependant, pour
faciliter les choses, nous pouvons isoler deux grandes tendances (VVilliams 2000) :

0 La tendance lexicographique qui tend a une formalisation des collocations pour les
inclure dans des dictionnaires.

0 La tendance contextualiste, en ligne directe avec les travaux de Firth, qui considere
les collocations comme un phénomene textuel et les défmit en fonction de
l'apparition de cooccurrences a l'intérieur d'une fenétre.

Le linguiste, le traducteur, le lexicographe, l'informaticien ou l'enseignant peut décider
d'accepter ou d’éliminer des criteres, d'étre plus ou moins strict, mais aucun ne possede toute
la vérité sur le phénomene. Les deux tendances décrivent le méme phénomene, l'approche est
simplement différente.

Références

Benson M. (1989). The Structure of the Collocational Dictionary. International Journal of
Lexicography. Vol.2 /1 pp 1-14.

Benson M., Benson E., Ilson R. (1986). The BB] Dictionary of English Word Combinations.
Amsterdam, John Benj amin’ s

Berry-Roghe G.L.M. (1973). The computation of collocations and their relevance in lexical
studies, dans Aitken A.J,. Bailey R., Hamilton-Smith N., (eds), The Computer and Literary
Studies, Edinburgh, Edinburgh University Press

CERMAK F. (2001). Substance of idioms: Perennial Problems, Lack of Data or Theory?
International Journal ofLexicography. vol.14/ 1. March 2001 pp 1-20.

Clear, J. (1994). I can't see the sense in a large corpus. Papers in Computational
Lexicography. Actes de Complex '99. Hungary: Budapest. 33-48.

Cruse D.A., (1986) Lexical Semantics, Cambridge, Cambridge University Press.

Daille B. (1995). Combined Approach for Terrninological Extraction, Lexical Statistics and
Linguistic Filtering, : Lancaster University Unit for Computer Research on the English
Language, Technical Papers 5.

Sur les caractéristiques de la collocation

Firth J.R. (1957). A synopsis of linguistic theory 1930-1955 dans Firth J.R., Papers in
Lnguistics 1934-1951, Oxford, Oxford University Press.

Gross M. (1981) Les bases empiriques de la notion de prédicat sémantique. Langage. Vol. 63
pp 7-52.

Haussman F-J. (1985). Kollokationen im deutschen Worterbuch: Ein Beitrag zur Theorie des
lexikographischen Beispiels, dans Bergenholtz H., Mugdan J ., (eds) Lexikographie und
Grammatik. Tubingen, Niemeyer.

Haussman F-J. (1997). Tout est idiomatique dans les langues. dans La locution entre langue et
usages. Michel MARTINS-BALTAR (éditeur). Paris, ENS Editions. pp 277-290

Kahane S., Polguere A. (2000). Un langage formel d’encodage des fonctions lexicales et son
application a la modélisation des collocations. dans Daille B., Williams G. (2000). Journée
d'études de l’A TALA :La Collocation. Nantes, Rapport de Recherche 00.13 IRIN. Décembre
2000.

Kjellmer G. (1984). Some thoughts on Collocational Distinctiveness. dans Aarts J ., Meijs W.
(eds) (1984). Cor us Linguistics: recent advances in the use of computer corpora in English
anguage researc . Amsterdam : Rodopi. pp 163-171.

Mel'cuk I., (1984). Dictionnaire explicatif et combinatoire du francais contemporain.
Recherches lexico-sémantiques 1, Montreal, Les Presses de l'Université de Montréal.

Moon R. (1998). Fixed Expressions and Idioms in English. Oxford, Clarendon Press.

Phillips M. (1985). Aspects of Text Structure: An investigation of the lexical organisation of text.
Amsterdam, North Holland.

Sinclair J. McH, (1991). Corpus, Collocation, Collocation, Oxford, Oxford University Press.

Sinclair J. McH, (1984). Naturalness in Language. dans Aarts J. et MeijsW; (eds) (1984).
Corpus Linguistics: recent advances in the use of computer corpora in English language
research. Amsterdam, Rodopi. pp 203-210.

Sinclair J. McH, et al. (1970). English Lexical Studies: Report to OSTI on Project C/LP/08.
Birmingham, Department of English, University of Birmingham

Smadja F. (1993). Retrieving Collocations from Text: Xtract. Computational Linguistics. Vol.
19/1 pp 143-177.

Williams G. (2000). Avant propos dans Daille B., Williams G. (2000). Journée d'études de
l’/1 TALA :La Collocation. Nantes, Rapport de Recherche 00.13 IRIN. Décembre 2000.

Williams G. (1998). "Collocational Networks: Interlocking Patterns of Lexis in a Corpus of
Plant Biology". International Journal of Corpus Linguistics. .3(1): 151-171

Williams G. (1999). Les réseaux collocationnels dans la construction et l 'exploitation d'un
corpus dans le cadre d'une communauté de discours scientiﬁque. These en anglais — linguistique
de corpus. Université de Nantes. http://perso.wanadoo/geoffrev.williams

Geoﬁiey Williams

Wittgenstein L. (1953). Philosophical Investigations. (Trans. by G.E.M. Anscombe). Oxford,
Basil Blackwell (2nd Edition).
