
Vers une plate-forme multi-agents
pour l’exploration et le traitement linguistiques

Thomas LEBARBÉ
GREYC - Université de Caen
14032 Caen Cedex
lebarbe@info.unicaen.fr
Résumé - Abstract
Dans cet article, nous proposons une plate-forme multi-agents pour l’expérimentation et le
traitement linguistique. Après une description du modèle d’agent APA, nous présentons l’état
actuel de nos travaux: une implémentation en système multi-agents de l’analyse syntaxique
selon le paradigme des grammaires de dépendances en chunk. Nous montrons ensuite d’autres
possibilités d’implémentation selon d’autres paradigmes syntaxiques mais aussi au delà de la
simple syntaxe.
In this article, we present un multi-agent plateform for natural language experimentation and
processing. After describing the APA agent model, we present the advancement in our work: an
agent-based implementation of a syntactic parser according to the chunk dependency paradigm.
We then show other potential implementations according to other syntactic paradigms but also
further than mere syntax.
Mots clefs: système multi-agents, syntaxe, analyse syntaxique, environnement.
1 Introduction

L’analyse linguistique automatique est souvent perçue comme un ensemble de processus dis-
joints et successifs mais rarement comme des calculs pouvant ê tre effectués en parallèle. De
même l’on traite les unités linguistiques successivement, parfois en référence anthropomor-
phique à la lecture de gauche à droite pour les langues ainsi formées, plutôt que concurremment
dans leur contexte. Nous noterons toutefois les travaux de (Menézo et al., 1996) et (Aloulou et
al., 2000) dans le domaine de la correction d’erreurs ainsi que ceux de (Stefanini, 1993) pour
l’analyse de l’écrit.
Ici, nous proposons une approche innovante de traitement linguistique par système multi-agents.
Prenant en considération que “Tout mot qui fait partie d’une phrase cesse par lui-même d’être
isolé comme dans le dictionnaire. Entre lui et ses voisins, l’esprit aperçoit des connexions, dont
l’ensemble forme la charpente de la phrase.” (Tesnière, 1959), nous avons émis l’hypothèse
que les mots participent à la construction de la charpente de la phrase. Par conséquent, nous
avons agentifié les unités linguistiques, d’abord les mots puis les chunks. . . D’autre part, chaque
Thomas LEBARBÉ
agent intégrant une unité linguistique est lui même un système multi-agents dont chaque agent
intègre un rôle ou une fonction de calcul linguistique.
Dans une première partie, nous présentons le modèle d’agents hybrides APA, développé par
François Girault (Girault, 1999) et implémenté dans la plateforme proposée ici. Nous y décrivons
sa structure ainsi que les interactions qu’il peut avoir avec les autres agents et l’environnement
dans lequel il est situé.
Dans une deuxième partie, nous montrons l’implémentation qui a été faite de ce modèle ainsi
que son mode de fonctionnement, dans le cadre de l’analyse syntaxique selon le paradigme de
grammaires de dépendances; de l’étiquetage morphosyntaxique à la mise en relation des chunks
(Lebarbé et al., 2001).
Enfin, dans une dernière section, nous présentons diverses implémentations possibles, selon
d’autres paradigmes syntaxiques et dans le cadre de l’articulation syntactico-sémantique.
2 Des agents dans un environnement
Le modèle multi-agent que nous présentons ici a été développé par François Girault (Girault,
1999) dans le cadre de recherche sur les relations micro-macro au sein d’un système multi-
agents. Bien qu’il ait été prévu à l’origine pour une simulation de robots footballeurs, nous
avons pu adapter le modèle à la tˆache du traitement linguistique.
2.1 Le modèle APA

Le modèle d’agent APA (Anticipation par Perception Augmentée) a pour particularité d’être
lui-même un système multi-agents. Par commodité, nous nommerons agent l’agent APA et
sous-agents, les agents dont il est constitué.
2.1.1 Le sous-agent APA

Le sous-agent perçoit, interprète et agit, et est donc constitué de trois modules (voir figure 1):
Un module perceptif lui permettant de percevoir son environnement; il est repésenté par
un œil; sa perception est représentée par le cône de perception;
Un module cognitif lui permettant d’interpréter son environnement en fonction de la per-
ception qu’il en a et d’une base de connaissances; il est représenté par un K;
Un module actif lui permettant d’agir sur son environnement; il est représenté par une
case d’o`u sort une flêche pointant (agissant) sur l’environnement;

Ces trois modules fonctionnent en parallèle, et se transmettent des informations comme suit:
Le module perceptif transmet sa perception de l’environnement au module cognitif. Cette
représentation interne du monde extérieur n’est mise à jour que lorqu’un changement a
eu lieu dans le monde externe.
Vers une plate-forme multi-agents pour l’analyse et la découverte linguistiques
K
Environnement
Figure 1: Le sous-agent APA et son environnement
Le module cognitif analyse la perception qui lui est transmise par le module perceptif, et,
le cas échéant, transmet les actions à effectuer au module actif.
Le module actif reçoit les instructions du module cognitif et les effectue. Dans le cas de
la figure 1, l’action est directement effectuée sur l’environnement.
2.1.2 L’agent APA: un système multi-agents

Comme nous l’avons précisé en début de section, l’agent APA est un système multi-agents
constitué de sous-agents tels que nous les avons décrits ci-dessus.
Comme tout (ou presque) système multi-agents, l’agent APA est constitué d’un ensemble d’agents
et d’un environnement, comme le présente la figure 2.
Représentation du monde
(environnement interne)
K (c)                                                     (f) K
K (d)                                                    (g)   K
K (e)                                                    (h)   K
K
K
(a)                  (b)
Environnement externe
Figure 2: L’agent APA, son environnement interne (sa représentation du monde) et son interac-
tion avec le monde externe.
Thomas LEBARBÉ
L’agent APA est délimité sur la figure par la forme du rectangle. Ses constituants sont:

(a) Le sous-agent (a) qui perçoit l’environnement externe dans lequel s’insère l’agent APA
et modifie l’environnement interne de l’agent (sa représentation du monde) en fonction
de cette perception. Cette mise à jour n’a lieu que lorsque des modifications ont eu lieu
dans le cône de perception de l’agent.
(b) Le sous-agent (b) qui effectue l’opération inverse: il perçoit l’environnement interne de
l’agent et modifie l’environnement externe lorsque des informations y ont été ajoutées.
(c) Les sous-agents (c) à (h) qui perçoivent la représentation que se fait l’agent du monde
et infèrent sur celle-ci, la modifiant le cas échéant.
(d) L’environnement interne, qui incarne la représentation interne que l’agent APA se fait de
son environnement externe (d’o`u le terme de représentation du monde).
2.2 L’environnement

Tout système multi-agents est fondé sur l’interaction d’agents dans un environnement. Nous
n’entrerons pas dans le débat théorique de la définition de l’environnement d’un agent et nous
nous baserons sur la définition suivante de Girault (Girault, 1999):
Du point de vue de l’agent, son environnement (externe) est l’ensemble des agents du système
à l’exception de lui-même. Du point de vue du système, l’environnement est l’ensemble des
agents.
Dans le cas qui nous intéresse, l’environnement externe est plus précisemment l’image que cha-
cun des agents donne de lui même aux autres agents, sa perceptibilité aux autres. Comme nous
traitons des unités linguistiques, celles-ci se présentent dans l’environnement externe avec leurs
caractéristiques linguistiques, c’est-à-dire, leur graphie, leurs propriétés linguistiques (étiquette
morphosyntaxique, traits sémantiques. . . ) et les relations qui les lient aux autres.
Ceci permet aux agents de s’observer les uns les autres, mais aussi aux agents de suggérer à
d’autres certaines de leurs propriétés, comme nous le présentons dans la suite de l’article sur un
exemple concret. Néanmoins, aucune information quant à leur état interne (i.e., les augmenta-
tions temporaires de son environnement interne) n’est représentée dans l’environnement.
L’ensemble de ces informations étant purement structurales, nous avons implémenté l’environ-
nement sous forme d’une structure de type XML dont chaque objet est délimité par une étiquette.
Ainsi, non seulement l’environnement est-il le lieu de communication entre agents (communi-
cation aux autres de leurs propriétés propres ou de celles anticipées de leurs voisins) mais aussi
est-il la structure attendue par l’utilisateur au fur et à mesure de sa contruction.
2.3 Des unités linguistiques aux agents

Dans le cas du modèle APA tel que nous l’avons implémenté pour le traitement linguistique,
nous sommes partis du principe que chaque unité linguistique (qu’il s’agisse du mot, du chunk,
de la proposition ou de la phrase) est incarnée dans le système par un agent.
Ainsi, le système s’initialise sous forme d’un ensemble d’agents, chacun incarnant un mot,
l’ensemble des agents formant le texte. Les agents se rendant perceptibles dans l’environnement,
Vers une plate-forme multi-agents pour l’analyse et la découverte linguistiques
y sont ordonnés conformément à l’ordre de ces mots dans le texte et seulement délimités, les
champs informatifs autres que leur graphie étant vides.
La structure interne de l’agent incarnant une unité linguistique est identique à celle présentée en
figure 2. Les sous-agents (a) et (b) y ont les mêmes rôles, respectivement, de perception de
l’environnement externe pour mettre à jour la représentation interne du monde et de retranscrip-
tion de l’augmentation dans la représentation interne du monde dans l’environnement externe.
Nous avons attribué aux autres sous-agents (c) à (h) les rôles suivants respectifs:
l’introspection: afin de tenter d’augmenter sa perception de lui-même en identifiant ses
propriétés.
l’extra-spection1 : afin, par opposition au premier, de tenter d’augmenter la perception
qu’il a de ses voisins proches en fonction de la connaissance qu’il a de lui-même.
l’observation: afin, par réciprocité, d’écouter les hypothèses émises par ses voisins et d’en
inférer ses propres propriétés.
enfin l’association: afin de tenter de s’associer à ses voisins proches et de construire une
unité linguistique d’ordre supérieur, ou du moins une relation linguistique.

Il est à noter que les sous-agents ayant pour fonction de tenir compte de leurs voisins ou de les
augmenter sont clonable de manière à ce qu’un sous-agent se charge d’un voisin. Le nombre
de sous-agents est donc théoriquement illimité.
2.4 Perception de l’environnement

Dans le cadre du traitement linguistique, l’environnement (qu’il soit l’environnement externe
- le monde- ou l’environnement interne - la représentation que l’agent se fait du monde) que
nous avons défini a une géométrie à une seule dimension: la linéarité de la phrase. Le cône de
perception de chacun des agents et sous-agents se réduit donc à un angle de perception sur la
gauche et la droite de l’agent.
D’autre part, la métrique de l’environnement dépend de celle de l’agent qui le perçoit: un agent
incarnant un mot percevra des mots, s’il incarne un chunk, il percevra des chunks. . . . L’angle
de perception de l’agent se définit alors en unités linguistiques perçues à gauche et à droite.
D’un point de vue pratique, cet angle peut ê tre limité à un certain nombre d’unités ou pas.
Dans le cas particulier du calcul de la structure syntaxique de la phrase, il n’est pas toujours
nécessaire que l’agent perçoive ses voisins au delà des limites de la phrase et l’implémentation
en tient compte. De même, lors de la construction du chunk, l’agent mot n’a pas besoin de
chercher à s’associer avec d’autres éléments au delà des délimiteurs du chunk à la construction
duquel il participe.
La perception qu’un agent a de son environnement définit par voie de conséquence son en-
vironnement interne. L’environnement interne à l’agent est donc la portion d’environnement
externe qu’il perçoit à laquelle s’ajoutent les augmentations d’informations calculées par ses
sous-agents.
1
nous nous permettons ce néologisme pour marquer l’opposition avec introspection
Thomas LEBARBÉ
2.5 Communication par la modification de l’environnement

Suivant les implémentations, les systèmes multi-agents permettent aux agents de communiquer
directement d’agent à agent ou par le biais de media de communication.
Nous avons pris le parti de permettre aux agents de communiquer par le biais de la modification
de l’environnement. Ainsi, lorsqu’un agent APA a pu identifier certaines de ses propriétés, il
les inscrit dans l’environnement, mettant ainsi ces informations à disposition des autres agents.
L’on peut dire qu’il modifie l’image qu’il donne de lui-même aux autres agents.
De même, s’il anticipe les propriétés d’un de ses voisins, ces informations sont insérées dans
l’environnement. Ici, l’on peut dire qu’il informe ledit voisin de ses hypothèses. L’agent ainsi
informé de ses rôles ou fonctions éventuels peut alors en tenir compte et modifier son apparence
aux autres.
3 Exemple sur une grammaire de dépendances

Nous avons implémenté ce système multi-agents dans le cadre des grammaires de dépendance.
Il s’agit ici d’une extension sous forme multi-agents du modèle présenté dans (Lebarbé, 1999).
Le système multi-agent, à son initialisation, est donc un ensemble d’agents, chacun incarnant un
mot du texte. L’environnement, quant à lui, est l’ensemble des images données par les agents.
Il est donc simplement constitué des mots, délimités par des étiquettes de type XML mais dont
seul le champ graphie est rempli.
Nous émettons l’hypothèse qu’un lexique complet dans une langue donnée est non seulement
irréalisable mais aussi la source d’ambigüités pour l’étiquetage morphosyntaxique. Par consé-
quent, nous avons fait le choix de ne prendre en considération que les mots grammaticaux et
une base de marqueurs morphologiques pour l’étiquetage morphosyntaxique (Giguet, 1997),
(Vergne, 1999).
Ainsi, le sous-agent d’introspection utilise ces ressources pour tenter de s’identifier. Cette
opération ne fonctionne bien-entendu pas pour tous les mots du texte analysé.
Le sous-agent d’observation permet de son côté d’émettre des hypothèses sur l’étiquette mor-
phosyntaxique des voisins de l’agent. Par exemple, dans le cas simple de ”. . . de la maison. . . ”si
nous considérons l’agent incarnant de: le sous-agent d’introspection permet d’identifier que
l’agent incarne une préposition. Par conséquent, le sous-agent d’extra-spection, qui perçoit son
voisin direct comme ambigu entre déterminant ou pronom, peut résoudre cette ambigüité en éliminant la possibilité du pronom et soumettre cette hypothèse à l’agent incarnant la par le
biais de l’environnement.
Le sous-agent d’observation de l’agent incarnant la peut alors tenir compte de cette hypothèse
et la confirmer, modifiant ainsi l’image qu’il donne de lui-même dans l’environnement.
De même, le sous-agent d’extra-spection de la peut alors émettre l’hypothèse que maison est
un nom féminin singulier, confirmant ainsi ce qu’éventuellement le sous-agent d’introspection
de maison aura déduit morphologiquement.
Ainsi, dans un cas o`u des systèmes tels celui de (Etchegoyhen, 2000) reportent la prise de
décision dans l’attente de plus amples informations, nous préférons plutôt une collaboration
Vers une plate-forme multi-agents pour l’analyse et la découverte linguistiques
entre les mots par l’échange d’informations.
Pour ce qui est du sous-agent d’association, il permet à un mot de tenter de s’associer à son
dépendant. Nous utilisons ici les propriétés du chunk tel que Steven Abney l’a défini dans
(Abney, 1991) et (Abney, 1995).
Ainsi, la présence de la préposition de permet aux mots situés avant de ne pas chercher de
dépendant au delà (une préposition étant un marqueur de début de chunk). D’autre part, le sous-
agent d’association de de, tout comme celui de la, vont rechercher le nom dont ils dépendent à
leur droite.
Lorsque le nom (noyau du chunk nominal) ou le verbe (noyau du chunk verbal) perçoit par le
biais de son sous-agent d’association qu’un ensemble d’autres agents pointent sur lui, et que cet
ensemble permet la constitution d’un chunk complet (i.e., les agents pointant sur lui forment
une suite non-discontinue de mots, délimitée par un marqueur de début de chunk à gauche et
de fin de chunk à droite), il peut alors modifier l’environnement pour que cet ensemble de mots
apparaisse sous forme d’un chunk et que l’association de ces agents-mots forme un agent de
niveau syntaxique supérieur.
Cet agent chunk ainsi formé aura alors la même structure interne qu’un agent mot, avec ses
sous-agents de perception de l’environnement, d’action sur l’environnement, d’introspection,
d’observation des chunks voisins, d’émission d’hypothèses sur les propriétés de ses chunks
voisins et d’association à ceux-ci pour construire un agent de niveau supérieur, en l’occurence
la proposition.
4 Perspectives
Le système tel que nous l’avons présenté dans la section précédente permet de construire la
structure syntaxique de la phrase.
Néanmoins, ce système, de par sa configuration, est entièrement ouvert et permet l’intégration
d’agents de compétences diverses aussi bien sous la forme de sous-agents à l’intérieur d’un
agent APA que sous la forme d’agents, qu’ils respectent ou non le modèle APA.
Ici, nous donnons un exemple d’agent que nous avons intégré dans notre système, permettant
de valider la mise en relation syntagmatique de chunks prépositionnels. Ensuite, nous montrons
comment une grammaire d’arbres adjoints pourrait ê tre implémentée dans ce système multi-
agents.
4.1 Un agent de validation

Lors d’un traitement syntaxique, un problème récurrent est celui de la mise en relation de
chunks prépositionnels successifs à la suite d’un chunk nominal (N pN pN ).
Dans “la demande d’arrestation du juge” extrait du corpus L E M ONDE, nous avons trois chunks
consécutifs et, d’un point de vue purement syntaxique, il y a peu sinon aucun indicateur permet-
tant de définir si juge dépend de arrestation ou de demande.
Il existe donc deux structures possibles, et, la structure la plus fréquente sur corpus est celle
dont les relations sont les plus courtes (du juge dépend de arrestation). C’est donc celle-ci qui
Thomas LEBARBÉ
sera choisie par le système multi-agents, bien que fausse dans le cas présent.
Pour tenter de palier cette source d’erreurs, nous avons intégré un agent complémentaire dans
le système multi-agents présenté dans la section précédente.
Contrairement aux autres agents, cet agent s’intègre dans l’environnement sans incarner une
unité linguistique quelle qu’elle soit. En revanche, il perçoit l’ensemble des agents d’une phrase
et repère les séquences d’agents formant une suite N pN pN .
Lorsque le cas se présente, l’agent va alors tester la pertinence des combinaisons structurales
possibles en interrogeant un moteur de recherche internet. Ainsi, dans l’exemple donné ci-
dessus, l’agent va interroger le moteur de recherche Altavista2 avec les requêtes suivantes et
récupèrera les nombres d’occurrences:

Requête                  Nombre d’occurrences
“la demande du juge”                       324
“l’arrestation du juge”                      4

Il est ainsi évident que, dans le corpus formé par l’Internet, le juge demande plus qu’il n’est
arrêté. L’agent modifiera alors l’inférence précédente en changeant les attributs de dépendance
des chunks concernés.
Deux points sont à noter sur cet agent complémentaire:
L’agent de validation par l’Internet n’est pas nécessairement en mesure de donner une
réponse soit parce que l’accès au moteur de recherche est lent ou impossible, soit parce
que les retours du moteur de recherche ne sont pas pertinents. Ceci n’aura pas d’impact
notoire sur la fonctionnement du système: si une réponse utilisable arrive, elle sera prise
en compte, sinon, la structure calculée auparavant sera conservée.
L’agent tel que nous l’avons conçu s’intègre dans le système au même niveau que les
agents APA, bien que n’ayant pas été contruit selon le modèle APA. Il aurait tout aussi
bien pu ê tre intégré sous la forme d’un sous-agent d’un agent chunk, ne réagissant que
lorque l’agent concerné est un chunk nominal.
4.2 Implémenter un autre modèle de grammaire

Nous avons montré comment un ensemble de mots s’associent pour former un chunk. Mais
d’autres méthodes d’association peuvent ê tre implémentées. Ainsi, si l’on considère les gram-
maires d’arbres adjoints, on peut envisager une implémentation par le système multi-agents
présenté dans cet article.
Là, seul le fonctionnement du sous-agent d’association sera modifié. Si nous reprenons l’exemple
d’école “. . . de la maison. . . ” de la section 3, maison s’associera à la pour former un agent
syntagme nominal, qui lui-même pourra alors s’associer à de ensuite pour former un agent
syntagme prépositionnel.
L’exemple ci-dessus est certes limité, mais nous mettrons la plateforme à disposition des chercheurs
plus compétents dans cette théorie linguistique.
2
http://www.altavista.com
Vers une plate-forme multi-agents pour l’analyse et la découverte linguistiques
4.3 Prérequis pour la création d’un agent

Le système multi-agents, tel que nous l’avons présenté est un système que nous avons voulu
ouvert et développé dans ce but. Du fait même que l’environnement soit accessible dans un
format de type XML dans lequel toutes les informations linguistiques calculées sont mises à dis-
position des agents, l’insertion d’agents de compétences linguistiques complémentaires devient
une tˆache relativement aisée.
Si l’on reprend la structure du sous-agent APA (voir figure 1), les modifications requises seront:
le paramétrage du module de perception: le type d’objet linguistique à traiter (dépendant
du modèle linguistique utilisé) et, le cas échéant, les options de filtrage perceptif (comme
dans le cas de l’agent de requêtes sur Internet proposé en 4.1).
les règles d’inférence du module cognitif: qu’il s’agisse de déductions locales comme
nous l’avons implémenté, de raisonnement par contraintes comme le propose (Blache,
2000) ou d’une analyse modulaire (Fay-Varnier et al., 1991).

En revanche, le système ne permet pas de contrôle de niveau supérieur (Blache, 1998) ou de
passes multiples (Boitet et al., 1994).
Les agents peuvent ê tre programmés dans tout langage offrant la gestion des sockets de commu-
nication. Un serveur d’environnement, gérant l’intégralité des communications a été développé
en Oz, permettant ainsi de répartir les agents et sous-agents aussi bien sur plusieurs processeurs
que sur plusieurs machines (l’intérêt de répartir sur plusieurs machines reste discutable à cause
du côut de communication par réseau).
5 Conclusions
Nous avons présenté dans cet article une approche multi-agent du traitement linguistique. L’uti-
lisation d’un modèle d’agent hybride tel APA permet une meilleure décomposition et parallélisa-
tion du problème.
D’une part, chaque unité textuelle est incarnée par un agent, lui donnant ainsi la possibilité de
coopérer avec ses voisins dans la tˆache de la contruction de la structure syntaxique. D’autre
part, chaque agent est lui même décomposé en fonction des diverses tˆaches fonctionnelles qui
lui incombent: identification dans un lexique, déduction locale, mise en relation. . . .
Le système, dans son état actuel permet donc la construction en parallèle de l’arborescence
syntaxique des constituants en partant des feuilles (les mots) pour remonter au noeud père (la
phrase).
Enfin, le fait que les agents puissent communiquer par le biais de l’environnement permet
d’intégrer d’autres agents, de façon très simple, sans avoir à manipuler des méthodes de com-
munication d’agent à agent ou de négociation entre agents.
Il est bien entendu que le système présenté est expérimental et que, comme beaucoup de
systèmes multi-agents, il n’est pas compétitif pour ce qui est de la rapidité de calcul 3 . Il n’en
est pas moins une plate-forme simple d’utilisation qui ouvre des perspectives d’articulation
syntactico-sémantiques intéressantes.
3
une étude est en cours afin de déterminer sa complexité pratique
Thomas LEBARBÉ
Références
A BNEY S. (1991), Parsing by Chunks. In Robert C. Berwick, Steven P. Abney, and Carol Tenny, edi-
tors, Principle-Based Parsing: Computation and Psycholinguistics, pages 257–278. Kluwer Academic
Publishers, Boston, 1991.
A BNEY S. (1995), Chunks and dependencies: Bringing processing evidence to bear on syntax, In Jen-
nifer Cole and Georgia Green and Jerry Morgan, editor, Computational Linguistics and the Foundations
of Linguistic Theory, pages 145–164, CSLI
A LOULOU C., H ADRICH -B ELGUITH L. ET B EN -H AMADOU A. (2000), Vers un sytème d’analyse
robuste pour l’Arabe: Application au recouvrement des erreurs de la reconnaissance, 7 è me conférence
sur le Traitement Automatique des Langues (TALN’00)
B LACHE P. (1998), Une stratégie de contrôle pour l’analyse syntaxique, Cinqui è me Conférence Annuelle
sur le Traitement Automatique des Langues (TALN’98)
B LACHE P. (2000), Le rôle des contraintes dans les théories linguistiques et leur intérêt pour l’analyse
automatique: les Grammaires de Propriétés, 7ème Conférence Annuelle sur le Traitement Automatique
des Langues (TALN’00)
B OITET C., S ELIGMAN M. ET S EGOND F. (1994), Multiple-pass parsing and dynamic relaxation: a
text-driven approach to parsing, 13ème conférence sur l’intelligence artificielle, les systèmes experts et
le langage naturel
E TCHEGOYHEN T. (2000), Analyse Syntaxique Monotone par Décisions Différées, 7 è me Conférence
Annuelle sur le Traitement Automatique des Langues (TALN’00)
FAY-VARNIER C., F OUQUER éC., P RIGENT G. ET Z WEIGENBAUM P. (1991), Modules syntaxiques
des systèmes d’analyse du français, Technique et Science Informatiques, n 6, vol. 10, pp 404-425.
F ERBER J., (1997), Les systèmes multi-agents: un aperçu général, Technique et Science Informatique, n
8, vol. 16, pp 979-1012.
G ALA -PAVIA N., (2000), Hétérogénéité des corpus: vers un parseur robuste reconfigurable et adapt-
able, Rencontre des Etudiants Chercheurs en Informatique pour le Traitement Automatique des Langues
(RECITAL’00)
G IGUET E. (1997), From part of speech tagging to memory-based deep syntactic analysis, Proceedings
of the International Workshop on Parsing Technologies (IWPT’97)
G IRAULT F. (1999), Une architecture d’anticipation par réalité augmentée, Journ ées Francophones sur
l’Intelligence Artificielle Distribuée (JFIAD’99)
L EBARB éT. (1999), Analyse syntaxique de flux textuel, 6ème Conférence Annuelle sur le Traitement
Automatique des Langues (TALN’99).
L EBARB éT. ET G IRAULT F. (2001), TAPAS: Traitement et Analyse par Perception Augmentée en
Syntaxe, Revue Française de Linguistique Appliquée, à paraˆitre.
M EN éZO J., G ENTHIAL D. ET C OURTIN J. (1996), Reconnaissances pluri-lexicales dans CELINE, un
système multi-agents de détection et correction des erreur, NLP+IA 96, Moncton-Canada, pp 174-180.
S TEFANINI M. H. (1993), Talisman: Une architecture multi-agents pour l’analyse du français écrit,
Thèse de doctorat, Université Pierre Mendès-France, Grenoble.
́ ements de syntaxe structurale, Klincksieck ed.
T ESNI è RE L. (1959), Eĺ
V ERGNE J. (1999), Etude  et modélisation de la syntaxe des langues à l’aide de l’ordinateur, Analyse
syntaxique automatique non combinatoire, Habilitation à diriger des recherches, Université de Caen
