
DEFI, un outil d’aide 51 la compréhension

Archibald Michiels

Département de langue et linguistique anglaises — Université de Liege,
3, Place Cockerill, B-4000 Liege, Belgique,

amichiels@ulg.ac.be

Abstract

DEFI acts as a filter on a bilingual dictionary (a merge of the Oxford/Hachette (OH) and
Robert/Collins (RC) English-French and French-English bilinguals) to provide the user with
the most likely translation(s) of the item he has requested help about.

The tasks involved are the following:

0 recognition of general language multi-word units (mwu's) stored in the bilingual
dictionaries. This task also includes the presentation to the user of relevant dictionary
examples, because the concept of mwu is extended here to cover examples as
selected and/or edited by lexicographers

0 for both multi-word units and single-word lexical items, restriction of the range of
translations, such restriction to be based on properties of the source text, i.e. the
textual environment of the item the user has asked to get the translation of. In the best
of cases, the translation that ranks highest according to the DEFI matcher is the one
that is most appropriate to the context.

Mots clés/Keywords
dictionnairique / aide a la compréhension / lecture active / sélection d’acceptions

machine-readable dictionaries / reading aids / translation aids / word sense assignment

1 Introduction

DEFI est un outil d’aide a la compréhension de textes anglais destiné aux lecteurs
francophones. I1 établit un ﬁltre sur le dictionnaire bilingue anglais-francais pour ne retenir
que les acceptions pertinentes au contexte et en donner les equivalents francais, en placant les
plus pertinents en téte.

Bien que DEFI fournisse des traductions, il ne s’agit pas d’une aide a la traduction, dans la
mesure ou cette derniere est un processus extrémement complexe qui demande une

Archibald Alichiels

apprehension plus globale du contexte, et des possibilites de reformulation qui depassent le
cadre phraseologique du dictionnaire bilingue.

La place manque pour presenter un expose detaille et approfondi des mecanismes
d’appariement texte-dictionnaire mis en oeuvre par DEFI. Pour pallier ce manque on se
permettra de referer aux documents accessibles au depart de la page consacree a DEFI sur le
Web, a savoir http:// engdepl.philo.ulg.ac.be/ michiels/ efdefi.htm.

2 Principes directeurs du développement de DEFI

DEFI est un prototype. On s’est concentre sur les problemes fondamentaux que presente
l’appariement texte-dictionnaire pour le genie linguistique, et on a neglige le developpement
de l’interface utilisateur. Celle-ci devrait s’integrer dans un traitement de texte et/ou un
navigateur Web. Lorsque l’utilisateur clique sur l’item qu’il ne comprend pas, l’interface
transmet au programme d’appariement l’item clique et l’unite textuelle dans laquelle il
s’insere (phrase ou partie de phrase ; on peut imaginer d’utiliser la ponctuation lourde (. ;:?!
()) pour ﬁxer les frontieres de l’unite textuelle en question). Pour l’heure, une telle interface
n’existe pas. DEFI travaille sur base de fichiers qui comportent un ensemble de lignes, chaque
ligne se composant de l’item clique et de son contexte. On trouvera un exemple de fichier
d’entree a http:// engdepl .philo.ulg.ac.be/ michiels/ textfile.htm.

Par contre, on n’a nullement neglige la question du coﬁt computationnel de l’appariement
texte-dictionnaire. Les acces aux dictionnaires et bases de donnees ont ete optimises et
l’algorithme d’appariement a ete affine pour offrir un compromis raisonnable entre coﬁt
computationnel et qualite de l’appariement. Le banc d’essai de base de DEFI, un ensemble de
1000 phrases extraites de la base de donnees d’exemples de COBUILD, fait apparaitre un temps
de traitement de deux secondes et demie par phrase (la phase de pre-traitement, incluant
l’analyse par le parseur engcg de Lingsoft, prend 15 milliemes de seconde par phrase). Ces
resultats sont obtenus sur un PC travaillant a 733 Mhz sous Windows 98.

2.1 Hypothése fondamentale

Il n’y a pas lieu de se prononcer ici sur la realite linguistique des acceptions. Elles sont le
resultat de la pratique lexicographique monolingue, comme les traductions sont le resultat de
la pratique lexicographique bilingue. On sait qu’il n’y a pas necessairement de parallelisme
entre acceptions et traductions, puisque la decoupe semantique effectuee par les deux langues
est parfois pratiquement identique (cell/cellule) mais parfois largement divergente
(dent/b0sse#entaille). La base pour l’etablissement d’une nouvelle paire item-traduction est
elle toute pragmatique : en tant que lexicographe, si je dis que x se traduit par y, et qu’on me
presente un x en contexte dont la traduction la plus naturelle est 2, je creerai une nouvelle
paire x-z, et je tenterai de specifier en quoi les contextes ou x se traduit par 2 different des
contextes ou x se traduit par y. Pour ce faire, le lexicographe dispose d’un ensemble de
champs destines a recevoir de l’information metalinguistique : collocats correspondant aux
diverses positions syntaxiques ouvertes par l’item, specification d’un domaine du discours, de
l’enVironnement syntaxique, etc.

Les seules taches de DEFI sont les suivantes :

DEFI, un outil d ’aide a la compréhension

0 associer l’item clique avec une unite phraseologique repertoriee dans le dictionnaire,
s’il echet ;
0 elaguer l’arbre des traductions et presenter les traductions retenues dans un ordre de

pertinence decroissante.

Pour DEFI, il est toutefois important de noter que le dictionnaire monolingue donne des
acceptions qui sont des peles d’attraction pour le processus interpretatif de l’item en contexte,
et non des interpretations toutes faites et parfaitement discretes qu’il sufﬁrait de deplacer du
dictionnaire vers le texte par une operation intellectuelle equivalente au copier/caller. De
meme, le dictionnaire bilingue donne des traductions qu’il convient egalement d’adapter au
contexte. En consequence, lorsqu’on consulte le dictionnaire, on n’est pas touj ours le mieux
servi si on n’obtient que l’acception qui semble la plus appropriee ou la meilleure traduction
en contexte. Les autres acceptions/traductions peuvent egalement contribuer a l’operation
d’interpretation de l’item en contexte ; elles ne peuvent etre rejetees que si leur distance par
rapport au contexte utilisateur est nettement plus grande. 11 y a la un seuil a ﬁxer
heuristiquement.

Dans le cas de la reconnaissance d’une unite phraseologique, la decision est souvent plus
facile a prendre, l’element le plus approprie se detachant plus nettement du lot. On ne s’en
etonnera pas si on considere que le dictionnaire, qui decrit les conditions d’appariement d’un
lexeme simple ou d’une lexie complexe a une acception ou une traduction donnee, ne peut le
faire que par le biais d’informations que l’utilisateur doit etre capable d’observer ou de
deduire du contexte dans lequel l’item apparait hors dictionnaire. Dans le cas du lexeme reduit
a un seul mot, il s’agit de proprietes morphosyntaxiques de l’item (possibilite de pluriel, de
formes conjuguees, de degres de comparaison) et de speciﬁcations de son environnement,
specifications dont le degre de precision ne Va toutefois pas jusqu’au mot, mais s’arrete a la
classe thesaurique (collocats) ou reste au niveau de la construction morphosyntaxique. L’unite
phraseologique, quant a elle, meme si elle doit tenir compte de la variabilite, est en fait un
ensemble de specifications au niveau du mot, et permet donc, pour chacun de ses constituants
de base, un ancrage plus aise a reperer hors dictionnaire.

Pour autant que l’item clique ou le lemme qui lui correspond ﬁgure au dictionnaire, soit
comme item independant soit comme point d’ancrage d’une unite phraseologique, DEFI
produira une ou plusieurs traductions. Toutes les proprietes calculables associees au couple
item-traduction par le dictionnaire lui serviront a mesurer la pertinence de ce couple pour le
contexte utilisateur. Chacune donnera lieu au calcul d’un poids qui reﬂete le degre de qualite
avec lequel la propriete peut etre associee au contexte utilisateur. Il est a noter que le non
respect d’une specification quelconque, meme d’une speciﬁcation aussi essentielle que la
partie du discours, ne conduira pas a l’echec de la prise en compte du couple item-traduction.
Cette attitude prudente est dictee par le fait que les proprietes, y compris celles qui paraissent
le mieux calculables et semblent le plus clairement relever d’un choix binaire (la propriete est
ou n’est pas presente), ne sont pas calculables avec un degre de certitude suffisant pour
qu’elles puissent faire barrage. La partie du discours est souvent calculee par le parseur de
surface utilise par DEFI, a savoir engcg de Lingsoft, de maniere erronee ou insufﬁsante (pas de
decision univoque, comme dans le cas des formes en ing et ed, qui sont attribuables a la fois
au Verbe et au nom, ou au Verbe et a l’adjectif).

Archibald Alichiels

3 Le traitement de la phraséologie

DEFI tache de prendre en compte le role capital joué par la phraséologie, c’est-a-dire par tous
les éléments plus ou moins figés dont la taille en mots est supérieure a un. Cette définition peu
orthodoxe est Volontairement tres large : DEFI applique le méme traitement aux unités
phraséologiques reconnues comme telles par la lexicographie monolingue et bilingue (phrasal
verbs, idioms, etc.) et aux exemples donnés par le dictionnaire pour illustrer les acceptions
qu’il répertorie. En effet, si on peut établir avec plus ou moins de justification linguistique la
frontiere entre les expressions semi-figées et les exemples qui tentent de replacer l’item dans
son contexte le plus typique, il est a noter que le dictionnaire bilingue ne le fait pas. Une
expression sera présentée dans le contexte plus large de la phrase si la traduction en est ainsi
facilitée — le lexicographe ne Vise pas a donner les squelettes les plus dépouillés, qui seraient
souvent difficiles traduire sinon maladroitement. I ‘ll miss you (tu me manques) est beaucoup
plus facile a traduire que to miss someone (regretter I ’absence de quelqu ’un).

DEFI pousse le parallélisme plus loin. Le traitement qu’il applique a toute la phraséologie du
dictionnaire, il l’applique également a la phrase qui contient l’item qui pose un probleme de
compréhension a l’utilisateur. De cette facon, il est a meme de mesurer avec un plus grand
degré de précision la distance qui sépare le texte utilisateur de l’unité phraséologique
candidate a l’appariement.

De quel traitement s’agit-il ? DEFI soumet l’unité textuelle (phrase utilisateur, lexie complexe,
exemple illustratif) au parseur de surface engcg développé par Lingsoft; ensuite le
programme tagtxt (une application awk) construit sur les résultats du parseur pour tenter
d’approfondir l’analyse tres en surface que fournit engcg. Il tente notamment d’établir une
liste de groupes nominaux (en spécifiant également les constituants tétes de ces groupes) qui
permettront un appariement phraséologie-texte dans le cas de ﬁllers lexicographiques tels que
something ou somebody. Il débusque aussi les relations syntaxiques auxquelles peuvent
participer les collocats : sujet, obj et direct, complément du nom, etc. pour rendre possible une
mesure de la distance qui sépare le collocat prévu dans l’unité lexicographique et l’élément
qui remplit le role syntaxique Voulu dans le texte de l’utilisateur. Ces relations syntaxiques
doivent tenir compte des ‘transformations’ de l’ordre canonique des éléments telles que la
passivisation. Finalement, DEFI émet une hypothese structurelle sur l’unité phraséologique
tout entiere : s’agit-il d’une phrase, d’un groupe Verbal, nominal, prépositionnel ? Il faut en
outre calculer la polarité (affirmatif V. non-affirmatif) pour pouvoir traiter adéquatement les
unités phraséologiques qui ont une négation inhérente (not give a damn / ne pas faire dans la
dentelle). En effet, cette négation peut prendre une forme différente de celle spécifiée dans
l’unité phraséologique, ou encore avoir migré vers une proposition supérieure dans la
hiérarchie syntaxique (I doubt whether he would give a damn / il n’a jamais donné
l’impression defaire dans la dentelle).

T agtxt a aussi pour mission de donner un poids a tous les traits morphosyntaxiques attribués
par le parseur aux constituants du texte. Le programme d’appariement texte-dictionnaire aura
soin de collecter les traits qui se correspondent dans le texte de l’utilisateur et l’unité
phraséologique candidate a l’appariement. L’accumulation du poids de ces traits jouera un
role dans la mesure de la qualité de l’appariement.

On trouvera un exemple d’analyse de engcg, et son enrichissement par tagtxt, dans http://
engdepl.philo.ulg.ac.be/ michiels/ parse.htm.

DEFI, un outil d ’aide a la compréhension

L’approche préconisée par DEFI s’oppose assez nettement a la specification de grammaires
locales qui détermineraient avec précision le degré et la nature de la variabilité acceptable
pour une unité phraséologique donnée, et les divers points d’insertion pour des éléments
étrangers a l’unité elle-méme. Cette deuxieme approche caractérise le projet Locolex de Rank
Xerox ((Bauer et al., 1995), (Breidt et al., 1996), (Segond et Breidt, 1996)). On se référera a
http:// engdepl.philo.ulg.ac.be/ michiels/ frrnwu.htm. L’argument de base est que, en anglais
surtout, les expressions figées sont fréquemment dégelées dans un processus allusif ; la
condition suffisante est que l’expression de base soit perceptible sous les modifications. 11 ne
semble pas possible de rendre compte de ces modifications par le biais de grammaires locales,
qui devraient alors étre trop ‘relachées’ pour étre encore utiles. DEFI se contente de mesurer la
distance qui sépare l’expression répertoriée dans le dictionnaire de son avatar textuel, sans
poser de conditions du type tout ou rien.

4 Ressources lexicales

En ce qui concerne les ressources lexicales mises en oeuvre, DEFI a fusionné en un seul
dictionnaire bilingue ses deux bilingues source, a savoir RC et OH, qui sont a mes yeux les
deux ﬂeurons de la lexicographie bilingue anglais-francais francais-anglais. Seule la direction
anglaisé francais est exploitée. La fusion s’est faite d’une maniere tres conservatrice, sans
éviter toute redondance mais en assurant qu’aucune information ne se perde (se référer a
http:// engdepl.philo.ulg.ac.be/ michiels/ merge.htm). Elle a considérablement accru le
pouvoir discriminateur de certains champs, en particulier le champ des collocats. Les entrées
ont été réorganisées en couples lemme-traduction, avec répartition de l’inforrnation
métalinguistique dans différents champs. Ce dictionnaire a deux formes directement
consultables par le développeur DEFI: sous sa forme deﬁdic (cf. http://
engdepl.philo.ulg.ac.be/ michiels/ rissh33.htm), il se présente comme une série
d’enregistrements awk, directement accessibles via awk ou un éditeur. Sous la forme de
termes Prolog, il est consultable au moyen du logiciel lkp, une application Prolog développée
dans le cadre du projet DEFI (cf. http:// engdepl.philo.ulg.ac.be/ michiels/ lkpextr.htm).

Le programme d’appariement texte-dictionnaire, qui est au centre de DEFI, utilise lui deux
dictionnaires résultant d’une transformation de deﬁdic. Le dictionnaire dic contient toutes les
unités phraséologiques du dictionnaire de départ (au sens tres large exposé ci-dessus) ; sdic est
le dictionnaire des unités lexicographiques qui ne dépassent pas la frontiere du mot. Toutes les
unités phraséologiques ont été soumises au parseur engcg et ensuite a tagdic, une application
awk tout a fait similaire et parallele a tagtxt. On trouvera un extrait de dic a http://
engdepl.philo.ulg.ac.be/ michiels/ dic.htm, et de sdic a http:// engdepl.philo.ulg.ac.be/
michiels/ sdic.htm.

DEFI utilise trois dictionnaires monolingues de l’anglais, tous trois s’inscrivant dans une
perspective pédagogique, ce qui garantit le caractere relativement explicite des informations
qu’ils foumissent pour distinguer les diverses acceptions, et la simplicité de leur vocabulaire
définitoire ainsi que la typicité de leurs exemples, qu’il s’agisse d’exemples forgés (LDOCE)
ou extraits d’un corpus (COBUILD, CIDE) et présentés tels quels ou retravaillés pour augmenter
leur généralité. L’appel aux monolingues se fait dans le cadre du traitement du champ
Indicateur, un champ du dictionnaire bilingue ou le lexicographe donne au lecteur des
pointeurs qui lui perrnettent de reconnaitre la pertinence de la traduction proposée pour le
contexte utilisateur, pointeurs qu’il ne peut formaliser dans le cadre des autres champs qui
servent également a cerner les traits pertinents du contexte, comme par exemple les collocats
ou les étiquettes matiere. On trouvera des extraits des dictionnaires monolingues sous la forme

Archibald lllichiels

de termes Prolog directement utilisables par DEFI dans http:// engdep1.philo.ulg.ac.be/
michiels/ mono.htm.

De plus, DEFI fait appel a deux bases de données qu’on peut qualiﬁer de thésauriques, Roget et
Wordnet. Roget est plus nettement littéraire, et sa base est souvent la simple association
d’idées plut6t que de strictes relations thésauriques telles que l’hyponymie, la synonymie et
l’antonymie, relations de base pour Wordnet.

Enﬁn, DEFI se sert d’une base de données extraite du dictionnaire bilingue fusionné. Cette
base de données rend compte des relations de cooccurrence entre collocats, et est appelée dans
le calcul de la distance qui sépare l’item apparaissant dans le texte utilisateur du collocat
spéciﬁé par le dictionnaire (hypothese de Montemagni et al. 1996).

5 Utilisation des champs du dictionnaire bilingue

Tous les champs du dictionnaire contribuent a déterminer si un couple item-traduction est
pertinent dans le contexte utilisateur. Mais au départ ils sont tous destinés au lecteur humain et
non a l’ordinateur. Ce n’est pas parce qu’un champ est formalise qu’il est utilisable
systématiquement et sans risque d’erreur par un programme d’appariement tel que celui qui
est au coeur de DEFI. Il suffit de penser au champ étiquette matiére (ﬁeld label). 11 n’est
calculable avec ﬁabilité que sur un contexte beaucoup plus large que la phrase (l’unité de
travail de DEFI, pour des raisons évidentes de coﬁt computationnel). De plus, il est difficile
d’éviter les pieges tendus par les ruptures d’isotopie et les métaphores, qui glissent d’un
domaine a un autre.

De plus, l’utilisation de tous les champs d’information présuppose que l’on a affaire a un texte
interprété, pas seulement analysé en structures de surface. 11 est indéniable que le parseur
rend un grand service en transforrnant une liste de mots en un ensemble de couples variante
morphologique — forme lemmatisée, et qu’il procure a tagtxt et tagdic des éléments d’analyse
sur lesquels ces demiers peuvent envisager de construire les relations syntaxiques dont le
traitement des collocats a besoin. Mais le risque d’erreur est présent partout.

En conséquence, le poids que DEFI attribuera a chaque champ dépendra non seulement du
pouvoir discriminateur de ce champ, mais aussi du degré de ﬁabilité avec lequel la propriété
décrite par le champ peut étre mesurée. Par exemple, les collocats (sujets et obj ets typiques)
ont un tres grand pouvoir discriminateur (l’utilisateur humain en fait grand cas) mais leur
nature en rend le traitement assez délicat. Il ne s’agit pas de variantes morphosyntaxiques ou
encore de lemmes, mais bien de tétes thésauriques, qu’on ne pourra exploiter qu’en faisant
appel a une organisation thésaurique du lexique (Roget, Wordnet) et aux liens tissés par la
cooccurrence a l’intérieur méme du domaine.

Quant au champ Indicateur, le fourre-tout pour toutes les propriétés discriminatoires qui ne
trouvent pas place ailleurs dans l’entrée de dictionnaire, il est hautement intéressant, mais le
traitement, de par la diversité des indications et le caractere peu structuré de leur présentation,
est extrémement difﬁcile. On se référera a (Michiels 2000).

DEFI permet au développeur de specifier les poids attribués aux différentes propriétés dans son
programme d’appariement. Cette souplesse est bienvenue dans la perspective de la mise au
point du programme, mais il faut se garder d’apporter des modiﬁcations aux heuristiques de
poids sur base de l’une ou l’autre phrase pour lesquelles DEFI performe médiocrement. A

DEFI, un outil d ’aide a la compréhension

chaque modification, il convient de réappliquer les programmes a une série de phrases tests
qui reprennent un assez grand nombre de cas d’appariement. Il faut aussi se garder de tenter
de ‘corriger’ des erreurs du parseur par des modiﬁcations de ce type. DEFI est dépendant d’un
traitement en amont — il faut s’y résigner.

Dans une perspective a plus long terrne, on peut envisager d’introduire des techniques
d’apprentissage automatique. On peut indiquer a DEFI quelles sont les traductions a
privilégier, et lui laisser le soin de découvrir la pondération qui y conduit. Ici encore, un tel
apprentissage n’a de chance de succes que s’il prend pour base un univers suffisant,
vraisemblablement plusieurs dizaines de milliers de phrases tests. Se pose alors le probleme
de la détermination des traductions a privilégier — pour servir de benchmark, celle-ci doit bien
sﬁr étre indépendante des résultats fournis par DEFI.

6 Evaluation

L’évaluation d’un outil tel que DEFI est tres ardue. Tout d’abord parce que le domaine
d’application est infini : DEFI se propose de donner une traduction pour tout item (a
l’exception des mots outils les plus fréquents) appartenant a un texte rédigé en anglais. Quel
que soit l’échantillon d’évaluation, il sera toujours infime par rapport a l’univers qu’il veut
reﬂéter. En second lieu, la pertinence des choix proposés par DEFI ne peut étre mesurée que
par un utilisateur humain, ce qui réduit a nouveau la taille des échantillons que l’on peut
raisonnablement traiter et introduit un important facteur de subjectivité. Il est en effet difficile
de se mettre d’accord sur un classement des traductions proposées, méme s’il est assez aisé de
débusquer les erreurs grossieres (mais le sont-elles touj ours vraiment ? une erreur sur la partie
du discours peut s’avérer moins grave qu’un léger glissement dans l’évaluation des collocats,
pour autant que le sémantisme de base soit préservé et l’interprétation aisément dérivable
d’une partie de discours vers une autre).

On peut envisager trois types de fichiers tests pour DEFI:

1) Une suite de phrases tests utilisée par le développeur. Elle peut comprendre des phrases
inventées destinées a tester telle ou telle fonction du programme d’appariement. On aura soin
de soumettre a nouveau cet ensemble a chaque modification apportée au programme, pour
s’assurer que les gains engrangés dans le traitement de x ne soient pas reperdus dans le
traitement de y.

2) Des tests basés sur les besoins réels d’utilisateurs réels. Un seul test de ce type a été réalisé,
avec des étudiants en anglais de premiere et de derniere année a l’Université de Liege. On
trouvera le fichier test dans http:// engdepl .philo.ulg.ac.be/ michiels/ firstres.htm.

3) Un banc d’essai ‘privilégié’. Il s’agit de phrases servant d’exemples illustratifs dans les
dictionnaires monolingues. Ce banc d’essai est privilégié dans la mesure ou les exemples de
dictionnaire sont censés présenter les contextes d’utilisation les plus typiques, ceux qui
exercent le plus grand pouvoir d’attraction vers une acception donnée. DEFI devrait offrir ici
de meilleures performances que sur du texte brut, et les résultats devraient conduire plus
rapidement a des améliorations du programme d’appariement. Un tel banc d’essai est
constitué par un millier de phrases d’exemples extraites de COBUILD — j ’y ai déja fait référence
dans l’indication des performances de DEFI. On trouvera le fichier complet, avec indication de
la traduction sélectionnée par un utilisateur humain (l’auteur de cette communication), dans

Archibald Alichiels

http:// engdep1.phi1o.u1g.ac.be/ michie1s/ cobres.htm. L’appendice 21 cc document en donne un
bref extrait (une dizaine de phrases contenant toutes une lexie).

Appendice

La ﬂéche (—>) indique la traduction correcte.

/* 1 /

[72] /* numéro de |’exemp|e dans la base de données */

Restrictive practices were putting a savage brake on enterprise. /* exemple */

Clwlist = [brake] /* item pour Iequel |’aide est demandée */

Processing_time(0,0,0,44) /* temps de traitement — heures, minutes, secondes, centiemes de seconde

(temps réel) */

9139 — 309307, /* pondération (139) et numéro d’identification de la Iexie dans la base de données
DEFI */

efm, /* origine : entrée résultant de la fusion (m=merged) d’une entrée de RC et d’une entrée d’oH */
[brake],

to put the brakes on, /* Iexie sélectionnée */

tr(freiner), /* traduction de la Iexie */

[m(c1 ,vac,to,0),
m(c6,dic(put),txt(putting),morph(0),syn(3),30),
m(c17,dic(the),txt(a),morph(5),syn(0),5),
m(c6,dic(brakes),txt(brake),morph(5),syn(5),30),
m(c5,dictxt(on),morph(0),syn(0),50)]

/* compte rendu du parcours de la Iexie : to put the brakes on — to a fait |’objet d’un silent move dans le parcours
de la Iexie ; putting correspond a put; the est apparié a a par partage de classe (classe des déterminants) ;
brakes correspond a brake et on a on ; le résultat d’appariement de traits morphologiques/syntaxiques se trouve
en argument du foncteur morph/syn. Le dernier argument du foncteur m est le poids global attribué a la transition.
*/

/* 2 */

[106] Stevens promptly notified the German authorities through the normal channels.

Clwlist = [channels]

Processing_time(0,0,0,50)

9249 — 287334, ohef, [channels], to do sth through the normal channels, tr(faire qch par la voie normale),

[m(c1 ,vac,to,0),m(c22,dic(dosth),jmpd,0),m(c5,dictxt(through),morph(2),syn(8),50),m(c5,dictxt(the),morph(9),syn(0
),25),m(c5,dictxt(normal),morph(5),syn(3),50),m(c5,dictxt(channe|s),morph(6),syn(3),50),m(c4,vac,punct,0)]

/* 3 */

[119] Now that I've told her everything, I can leave with a clear conscience.

Clwlist = [clear]

Processing_time(0,0,3,18)

9263 — 287364, ohef, [clear], to do sth with a clear conscience, tr(faire qch la conscience tranquille),

[m(c1 ,vac,to,0),m(c20,dic(dosth),txt(|eave),15),m(c5,dictxt(with),morph(2),syn(5),50),m(c5,dictxt(a),morph(10),syn
(0),25),m(c5,dictxt(c|ear),morph(5),syn(3),50),m(c5,dictxt(conscience),morph(7),syn(3),50),m(c4,vac,punct,0)]
235 — 118773, rcef, [clear], he left with a clear conscience, tr(i| est parti la conscience tranquille),
[m(c17,dic(he),txt(i),morph(7),syn(5),5),m(c6,dic(|eft),txt(|eave),morph(5),syn(0),30),m(c5,dictxt(with),morph(2),syn
(5),50),m(c5,dictxt(a),morph(10),syn(0),25),m(c5,dictxt(c|ear),morph(5),syn(3),50),m(c5,dictxt(conscience),morph(
7),syn(3),50),m(c4,vac,punct,0)]

/* 4 */

[299] It fell to Philip Crow to act the part of host.

Clwlist = [fell]

Processing_time(0,0,2,86)

9137 — 144389, ohef, [fell], it falls to sb to do, tr(c'est a qn de faire, c'est a qn qu'i| incombe de faire {fm|}),

DEF], un outil d ’aide a la compréhension

[m(c5,dictxt(it),morph(6),syn(5),25),m(c6,dic(falls),txt(fell),morph(7),syn(3),30),m(c5,dictxt(to),morph(2),syn(5),25),
m(c12,dic(sb),txt(crow),12),m(c5,dictxt(to),morph(2),syn(0),25),m(c15,dic(do),txt(act),12)]

/* 5 */

[499] She was dressed in a yellow sari with yellow ribbons to match in her hair.

Clwlist = [match]

Processing_time(0,0,2,20)

9163 — 345130, rcef, [match], with a skirt to match, tr(avec (une) jupe assortie),
[m(c5,dictxt(with),morph(2),syn(5),50),m(c3,vac,np(1 ,5,c(2,3)),0),m(c5,dictxt(to),morph(2),syn(0),25),m(c5,dictxt(m
atch),morph(7),syn(6),50)]

/* 6 */

[524] They were all cast in the same contemporary mould, with flowing shoulder—length hair.

Clwlist = [mould]

Processing_time(0,0,1 ,37)

247 — 138786, ohef, [mould], in the same mould, tr(dans le meme moule),
[m(c5,dictxt(in),morph(2),syn(5),50),m(c5,dictxt(the),morph(9),syn(0),25),m(c5,dictxt(same),morph(5),syn(3),50),m
(c5,dictxt(mould),morph(7),syn(3),50)]

9239 — 274867, ohef, [mould], to be cast in a mould, tr(étre coulé dans un moule),

[m(c1 ,vac,to,0),m(c6,dic(be),txt(were),morph(5),syn(0),30),m(c5,dictxt(cast),morph(2),syn(3),50),m(c5,dictxt(in),m
orph(2),syn(5),50),m(c17,dic(a),txt(the),morph(5),syn(0),5),m(c5,dictxt(mou|d),morph(7),syn(3),50)]

/* 7 */
[625] Everything was in its proper place.

Clwlist = [proper]

Processing_time(0,0,1 ,16)

9240 — 91197, ohef, [proper], everything is in the proper place, tr(tout est a sa place),
[m(c5,dictxt(everything),morph(6),syn(5),50),m(c6,dic(is),txt(was),morph(7),syn(3),30),m(c5,dictxt(in),morph(2),sy
n(5),50),m(c17,dic(the),txt(its),morph(0),syn(0),5),m(c5,dictxt(proper),morph(5),syn(3),50),m(c5,dictxt(p|ace),morp
h(7),syn(3),50)]

/* 8 */

[719] He was not easily ruffled.

Clwlist = [ruffled]

Processing_time(0,0,0,28)

9144 — 222177, rcef, [ruffled], she wasn't at all ruffled, tr(e||e était parfaitement calme),
[m(c17,dic(she),txt(he),morph(8),syn(5),5),m(c5,dictxt(was),morph(9),syn(3),50),m(c5,dictxt(not),morph(5),syn(0),
25),m(c18,dic(at=all),txt(easily),morph(5),syn(5),5),m(c5,dictxt(ruffled),morph(2),syn(3),50)]

/* 9 */

[851] That school has always had a bit of a struggle to keep going.

Clwlist = [struggle]

Processing_time(0,0,2,91)

9160 — 266376, ohef, [struggle], they had a struggle to do, tr(i|s ont eu du mal a faire),
[m(c17,dic(they),txt(that),morph(2),syn(0),5),m(c6,dic(had),txt(has),morph(7),syn(0),30),m(c5,dictxt(a),morph(10),
syn(0),25),m(c5,dictxt(strugg|e),morph(7),syn(5),50),m(c5,dictxt(to),morph(2),syn(0),25),m(c15,dic(do),txt(keep),1
2)]

/* 10 */
[882] I think I would like to take Tony up on something that he said.

Clwlist = [take,up,on]

Processing_time(0,0,1 ,15)

9304 — 12287, rcef, [take,up,on], I would like to take you up on something you said earlier, tr(je voudrais revenir
sur quelque chose que vous avez dit précédemment),
[m(c25,dic(i,would),jmpd,0),m(c5,dictxt(like),morph(7),syn(3),50),m(c5,dictxt(to),morph(2),syn(0),25),m(c5,dictxt(ta
ke),morph(7),syn(3),50),m(c3,vac,np(0,1,c(0,1)),0),m(c5,dictxt(up),morph(0),syn(5),50),m(c5,dictxt(on),morph(0),s
yn(5),50),m(c5,dictxt(something),morph(6),syn(3),25),m(c3,vac,np(0,1,c(0,1)),0),m(c5,dictxt(said),morph(8),syn(3)
,50),m(c19,dic(earlier),crossdicpos,0),m(c4,vac,punct,0)]

Références

Dictionnaires ct thésaurus

Archibald Illichiels

CIDE = Paul Procter, Redacteur en chef, (1995), Cambridge International Dictionary of
English, Cambridge University Press (premiere edition)

COBUILD = John Sinclair, Redacteur en chef, (1987), Collins Cobuild English Dictionary,
Collins (premiere edition)

LDOCE = Paul Procter, Redacteur en chef, (1979), Ihe Longman Dictionary of Contemporary
English (premiere edition)

OH = M.H. Correard et V. Grundy, (1994) Oxford-Hachette French Dictionary, Oxford
University Press

RC = Beryl T. Atkins et al. ‘1995) Collins-Robert French/English English/French
Dictionary,Glasgow: HarperCollins (4eme edition)

WordNet = WordNet Prolog Package, telechargeable du site Web de Princeton University.
Voir aussi (Miller 1990).

ROGET = ROGET’S THESAURUS, version du domaine public telechargeable de plusieurs sites
Web

Outils

Le parseur de surface ENGCG a ete mis au point au departement de linguistique generale de
l’Universite d’Helsinki. Il est commercialise par Lingsoft Inc. (http://www.lingsoft.fi).

Awk: implantations pour Windows de MKS et Thompson; voir egalement (Aho et al., 1988)

Prolog: Arity Prolog pour Windows : Arity Corporation, Damonmill Square, Concord, Mass.

Autres references

Aho, A.V., Kemighan, B.W. et Weinberger, P.J. (1988), Ihe AWK Programming Language,
Addison-Wesley, Reading, Mass.

Bauer, D., Segond, F. and Zaenen, A. (1995),’LOCOLEX: The translation rolls off your
tongue.’ In Proceedings of the ACH-ALLC Conference, Santa Barbara, California, pp.6-8.

Breidt, E., Segond, F. and Valetto, G. (1996), ‘Local grammars for the description of multi-
word lexemes and their automatic recognition in texts’, in Kiefer, Kiss and Pajzs (eds) Papers
in Computational Lexicography - COMPLEX’96, Linguistics Institute, Hungarian Academy of
Sciences, pp.19-28.

Michiels, A. (2000), ‘New Developments in the DEFI Matcher’, International Journal of
Lexicography, Vol 13, Nr 3.

Miller, G. A., (ed) (1990), ‘WordNet: An On-Line Lexical Database’, International Journal of
Lexicography, Volume 3, Nr 4.

Montemagni, S., Federici, S. et Pirrelli,V. (1996), ‘Example-based Word Sense
Disambiguation: a Paradigm-driven Approach’, Euralex '96 Proceedings, Goteborg
University, pp. 151-160.

DEF], un outil d ’aide a la compréhension

Segond, F. and Breidt, E. (1996), ’IDAREX: Description formelle des expressions £1 mots
multiples en franoais et en allemand dans le cadre de la technologie des états finis’, in Clas,
Thoiron and Béj oint (eds) Lexicomatique et Dictionnairique (Actes du Colloque de Lyon — I9
95), Aupelf-Uref and FMA, Montreal and Beyrouth, pp.93-104.
