
La topologie comme interface entre syntaxe et prosodie :
un système de génération appliqué au grec moderne

Kim Gerdes (1), Hi-Yon Yoo (2)

(1) Lattice – Université Paris 7
2, place Jussieu 75251 Paris Cedex 05
kim@linguist.jussieu.fr
(2) ARP – Université Paris 7
2, place Jussieu 75251 Paris Cedex 05
hi-yon.yoo@linguist.jussieu.fr
Résumé – Abstract
Dans cet article, nous développons les modules syntaxique et topologique du modèle Sens-
Texte et nous montrons l’utilité de la topologie comme représentation intermédiaire entre les
représentations syntaxique et phonologique. Le modèle est implémenté dans un générateur et
nous présentons la grammaire du grec moderne dans cette approche.

In this paper, we develop the syntactic and topological modules of the Meaning-Text model.
We show the use of topology as the interface of syntax and phonology. The model is
implemented in a speech generator and we present its Greek grammar.
Keywords – Mots Clés
grammaires de dépendance, ordre des mots, prosodie, topologie, générateur de parole, grec
dependency grammar, word order, prosody, topology, language generation, Greek

1 Introduction
Ce papier propose une modélisation du lien entre syntaxe et prosodie. Nous considérons la
représentation syntaxique comme l’un des niveaux intermédiaires entre la forme logique (le
sens) et la forme phonétique (le son) et nous nous plaçons dans un modèle linéaire de la
langue où la synthèse (et l’analyse) se fait par une série de correspondances entre des niveaux
de représentations adjacents. De telles approches linéaires se sont avérées avantageuses pour
le traitement automatique des langues, notamment la traduction automatique, depuis ses
débuts jusqu’aux projets les plus récents (par exemple VerbMobil, Wahlster 2000). En effet,
des modèles peu articulés comme les modèles chomskyens, qui donnent une place
prépondérante à une seule structure qui encode à la fois des informations de types sémantique,
Kim Gerdes et Hi-Yon Yoo
syntaxique et l’ordre des mots, sont peu aptes à un traitement informatique. La considération
d’une chaîne de niveaux intermédiaires permet d’élaborer des règles de correspondance plus
simples et plus structurées.

Notre travail se place dans le cadre de la Théorie Sens-Texte (TST), qui propose un modèle
très élaboré d’une analyse linguistique modulaire et linéaire. Néanmoins, dans ce cadre, la
place de la prosodie n’a pas été clairement définie, la plupart des travaux portant sur les
correspondances entre sémantique et syntaxe ou sur l’élaboration de la morphologie (cf.
Mel’čuk 1988).

Dans la suite, nous présentons très brièvement les niveaux classiques de la TST ainsi que les
aménagements que nous proposons. La Section 2 introduit la correspondance entre syntaxe et
topologie de manière générale et spécifique au grec moderne. De même, la Section 3 présente
la correspondance entre topologie et phonologie et l’instanciation pour le grec. Avant de
conclure, nous indiquons très brièvement comment nous produisons le son à partir de la
structure phonologique dans notre générateur DepLin.
1.1 Aménagement de la TST entre syntaxe et surface
La TST classique considère trois niveaux intermédiaires entre la structure sémantique et la
structure phonétique : Syntaxe, Morphologie et Phonologie, chaque niveau étant sous-divisé
en un niveau profond (en direction du sens) et un niveau de surface (en direction de la sortie
phonétique). Dans notre approche, nous gardons les niveaux sémantique et syntaxique.
L’arbre syntaxique de surface représente notre point de départ (dans le sens de la synthèse, la
direction préférée de la TST, bien que les règles soient bidirectionnelles). Les représentations
syntaxiques de la TST sont les arbres de dépendance syntaxiques. A partir de cet arbre de
dépendance, nous calculons une représentation de la phrase linéairement ordonnée. Nous
suivons Gerdes & Kahane 2001 en considérant une représentation morphologique profonde
augmentée d’un arbre de constituants, appelé structure topologique. C’est à partir de cette
structure que se fait le calcul de l’étape suivante : le niveau phonologique, constitué d’une
chaîne linéaire de phonèmes dotée d’une structure prosodique arborescente. Le niveau
phonologique permettra par la suite le calcul final de la sortie phonétique.
structure sémantique (« sens »)   structure sémantique (« sens »)

syntaxe profonde                    syntaxe profonde

syntaxe de surface                  syntaxe de surface

morphologie profonde                     topologie

morphologie de surface

phonologie profonde                    phonologie

phonologie de surface

sortie son (« texte »)              sortie son (« texte »)

Figure 1 : Niveaux de la TST classique (gauche) et aménagement pour la prosodie
(droite)
La topologie comme interface entre syntaxe et prosodie
Nous ne pouvons exclure l’utilité d’une sous-division plus fine des étapes entre syntaxe et
sortie son, comme le propose la TST classique, pour le traitement d’autres langues que celles
testées avec notre générateur (allemand, coréen, français et grec moderne) ou pour des
analyses plus fines que celles faites par nos grammaires tests. L’implémentation modulaire de
DepLin (en Java) et la possibilité de sortie ou entrée en fichier XML à chaque niveau rendent
facile d’affiner nos étapes quand l’analyse linguistique l’exigera.
2 Interface Syntaxe-Topologie
Notons d’abord que notre structure de départ, l’arbre de dépendance syntaxique de surface,
contient un nœud pour chaque mot de la phrase, et comme il est de coutume dans les
grammaires de dépendance, le verbe fini est le nœud racine de l’arbre de dépendance d’une
phrase, qu’il s’agisse d’un auxiliaire, d’un verbe modal ou d’un verbe plein. Dans la TST, les
nœuds de cet arbre sont augmentés d’un marquage indiquant le groupement communicatif
(Mel’čuk 2001, on trouve également le terme « structure informationnelle », cf. Lambrecht
1994). Mel’čuk 2001, dans une tradition pragoise, propose un découpage principal en thème
et en rhème, la notion de thème renvoyant à « ce dont on parle », et celle de rhème à « ce
qu’on en dit ». Nous adoptons une répartition tripartite (Valduvi 1992, voir aussi Choi 1999)
en topique, focus et tail, où le focus correspondrait au rhème, le topique au thème proéminent
et le tail en thème non proéminent. Un tel arbre de dépendance diffère d’un arbre X-barre, qui
contient outre l’information de dépendance entre les mots (la tête d’un syntagme X-barre
gouverne syntaxiquement les autres membres du syntagme) l’information sur le regroupement
des mots et sur leur ordre linéaire. Dans les grammaires de dépendance, on considère que ces
différents types d’information doivent être exprimés dans des structures certes liées mais
séparées. Pourtant, le calcul de l’ordre des mots à partir de l’arbre de dépendance peut s’avérer
difficile pour des langues comme l’allemand où l’ordonnancement des mots par rapport à
l’arbre de dépendance n’est pas projectif ; autrement dit, les mots se linéarisent pas forcément
par rapport à leur gouverneur. Et pourtant, « la position des mots dans la phrase allemande
n’est pas relative, comme on l’enseigne trop souvent avec la théorie de l’inversion, ce qui
brouille tout, mais bien absolue, puisque le verbe ne se place pas après tel ou tel autre mot,
mais bien, selon la nature de la phrase, à une place fixe et déterminée en elle-même »
(Tesnière 1959:130).

Les analyses basées sur la notion de « place » repose sur des travaux traditionnels en
grammaire germanique (commençant par le système Herling-Erdmann du 19e siècle). Pour le
processus de linéarisation d’un arbre de dépendance allemand, il est également utile de donner
un statut formel à cette idée de place fixe. Des premiers pas dans cette direction ont été faits
par Bröker 1998. Duchier & Debusmann 2001 proposent un modèle plus complet de
linéarisation dans un contexte des grammaires à contraintes, et Gerdes & Kahane 2001 ont
développé un formalisme dans le cadre de la TST. C’est cette dernière approche que nous
adoptons pour notre analyse. Dans cette approche, on construit une structure hiérarchique de
constituants topologiques, qui s’intègrent dans le processus de linéarisation de la TST. La
structure topologique résultante représente un niveau intermédiaire entre la syntaxe et le
niveau phonologique : la considération de la structure topologique facilite d’une part les règles
de linéarisation, et d’autre part, le calcul de la structure prosodique du niveau de
représentation suivant.
Kim Gerdes et Hi-Yon Yoo
Les constituants de l’arbre topologique sons appelés domaines. Un domaine est une série
linéaire de places fixes, qu’on appelle champs. Chaque champ indique ses propres restrictions
de contenance, i.e. le nombre de constituants (domaines) qu’il peut ou doit accueillir pour que
la structure topologique soit bien-formée. Il est important de noter que les champs ne sont pas
des constituants : deux constituants qui partagent le même champ ne forment pas
obligatoirement une unité topologique. Etant donné notre point de départ qui est l’arbre de
dépendance de surface, la linéarisation commence par placer la racine de ce dernier dans le
champ initial. Les règles de construction de domaine permettent à un élément d’ouvrir un
domaine autour de lui et de se placer dans un champ spécifié de ce domaine. Une telle
création du domaine peut être contrainte par la catégorie et la valeur communicative de
l’élément ainsi que le champ dans lequel il se trouve. Les règles de correspondance indiquent
comment un dépendant se place par rapport à la position topologique de son gouverneur : le
positionnement du dépendant est contraint par le champ du gouverneur, la relation syntaxique
qu’il entretient avec son gouverneur et encore par la catégorie et la valeur communicative de
ce dernier. Normalement, le dépendant se place à l’intérieur du domaine de son gouverneur,
mais il n’est pas exclu qu’il soit placé dans un domaine supérieur sous restriction du type de
domaine dont il « s’émancipe ».

Un tel formalisme peut être instancié pour des langues de types très varié, allant du français
ou de l’anglais où le placement des mots est presque exclusivement déterminé par les relations
syntaxiques qu’ils entretiennent entre eux, jusqu’aux langues dites à ordre de mots libre
comme le russe ou le grec moderne, où les valeurs communicatives prennent le devant sur les
relations syntaxiques. L’ordre des mots en allemand est contraint par les deux facteurs,
puisque certains éléments comme le verbe fini se voient attribuer une place fixe tandis que
d’autres peuvent apparaître dans des positions très variées en fonction de leurs valeurs
communicatives.1 Pour la grammaire topologique de l’allemand nous renvoyons à Gerdes &
Kahane 2001. Dans la section suivante, nous développons la grammaire topologique du grec
moderne qui, différemment du français, se base principalement sur la valeur communicative
des éléments.
2.1 La topologie du grec moderne
Nous illustrons dans cette partie la correspondance syntaxe-topologie par une analyse de
l’ordre des mots en grec moderne, présentée dans les grammaires comme une langue « à ordre
libre ». La justification que l'on trouve pour ce fait est que, par exemple, pour une phrase à
deux arguments nominaux (SVO), les six permutations sont attestées (SVO, SOV, OSV,
OVS, VSO, VOS). Or si l'on prend en considération les possibilités de variation prosodique
pour un ordre donné, on s'aperçoit que le nombre de phrases attestées pour une structure
argumentale augmente considérablement. Pour une phrase à deux arguments, on a à faire non
plus à six phrases possibles, mais à 25 réalisations possibles, combinant les variations d'ordre
1
Si la notion de topologie a été développé pour les langues germaniques, c’est que l’analyse de leur ordres des
mots requiert la prise en compte des contraintes à la fois communicatives et syntaxiques ; le français écrit par
exemple, s’adapte plutôt bien à l’analyse à une analyse X-barre, car les contraintes communicatives sont
secondaires. Une structure topologique du français ressemblerait donc beaucoup à une structure X-barre avec
la différence notable que la structure topologique ne représente pas explicitement les dépendances entre les
éléments. Un calcul est nécessaire pour les obtenir.
La topologie comme interface entre syntaxe et prosodie
des mots et les différentes réalisations prosodiques. Dire donc qu'une langue est « à ordre libre
des mots », revient finalement à considérer que pour une structure argumentale donnée,
beaucoup d'ordres des mots, mais pas tous, sont possibles, et ce avec différentes réalisations
prosodiques. Néanmoins, une langue comme le grec moderne a un comportement bien
différent de l'allemand car le placement des éléments de phrase est encore davantage régi par
des contraintes d'ordre sémantico-communicatives que syntaxiques2.
2.2 Les règles topologique du grec moderne
La structure topologique du grec moderne consiste en un champ initial qui ouvre un domaine
principal. Le domaine principal consiste en trois champs, nommés à partir du marquage
communicatif, compte tenu du fait que les éléments ayant le même marquage, seront
susceptibles d'être placés dans ces champs. Dans l'ordre, nous avons donc le TopF (champ de
topique), le FocF (champ du focus) et le tailF (champ du tail). Nous indiquons dans les règles
de description de champs sur le fait que le FocF contient exactement un élément (un domaine
enchâssé), tandis que le TopF et le tailF n’ont pas de restrictions quant au nombre d’éléments
qu’ils peuvent accueillir.
Champ initial                                        Domaine principal
Domaine principal                                      Topicfield       Focusfield      tailfield

La tête verbale se place dans l’un des champs majeurs en fonction de sa valeur
communicative : s'i elle a un marquage communicatif de focus, elle sera placé dans le champ
focus et ainsi de suite. S'appliquent ensuite les règles de création de domaines enchâssés. La
tête verbale de la dépendance syntaxique ouvre un domaine enchâssé dans le champ majeur où
il a été placé.

Le domaine enchâssé comporte 5 champs : celui de Vorfeld (qui peut contenir un nombre
quelconque d’éléments), le Na-feld (la place pour le marquage de certaines formes verbales
comme le futur et les verbes en na ; il contient zéro ou un élément), le Clitiquefeld (la place
des clitiques3), le Verbfeld (qui ne contient que le verbe) et le Nachfeld (pour d’autres
dépendants du verbe, sans
domaine enchâssé
restriction du nombre
d’éléments qu’il peut          Vorfeld      Na-feld      Clitiquefeld Verbfeld Nachfeld
contenir).

La tête verbale ouvre donc ce domaine enchâssé et se place dans le champ du verbe. Ensuite,
les dépendants verbaux peuvent se placer. Si les dépendants partagent le même marquage
2
Les contraintes syntaxiques peuvent également intervenir. Contrairement à l'allemand où nous avons une
place syntaxiquement déterminée pour le verbe principal de la phrase (V2), le grec moderne semble plus
« libre » dans le sens où c’est essentiellement le marquage communicatif porté par les éléments et hérité du
niveau sémantique qui détermine leur place linéaire.
3
Comme en français, l’ordre de placement des clitiques n’est pas libre, et pour un traitement complet, il faudra
envisager une séparation plus fine de ce champ.
Kim Gerdes et Hi-Yon Yoo
communicatif, ils restent à l'intérieur du même domaine et se placent selon le rôle qu'ils jouent
dans la dépendance syntaxique ou leur nature grammaticale : ainsi, un clitique se place dans le
Clitiquefeld, le complément sujet dans le Vorfeld ou le Nachfeld, le complément objet direct
dans le Nachfeld etc. Nous supposons que la structure communicative est une partition, c’est-
à-dire que chaque élément appartient à un et un seul groupement communicatif. Afin de
représenter à l’aide de traits simples la superposition d’une telle structure communicative sur
l’arbre de dépendance syntaxique, nous introduisons la convention suivante : seul le
gouverneur syntaxique d’un groupe porte la valeur communicative du groupe, ses dépendants
étant marqués N comme « neutre ». Autrement dit, chaque élément qui porte une valeur autre
que N ouvre un autre groupement communicatif. Par contre si un dépendant a une valeur
communicative différente de son gouverneur, les règles de correspondance l’obligent
généralement à s’émanciper dans le champ correspondant à sa valeur communicative. Seuls
l’objet direct et les dépendants verbaux connaissent des restrictions interdisant l’émancipation
dans un champ correspondant à leur valeur communicative.

Un dépendant verbal ouvre toujours un domaine enchâssé indépendamment du champ où il a
été placé. Si le dépendant verbal est un complémenteur, il ouvre un domaine pour les
complétives, qui contient un champ CF pour lui-même et un deuxième champ pour le verbe
régi. Ce deuxième champ diffère en fonction de l’endroit où le complémenteur a ouvert son
domaine : dans le TopF, le domaine complétif consiste en CF et TopF, dans les tailF de CF et
tailF et dans le Nachfeld, de CF et Nachfeld. Seul quand le complémenteur se trouve dans le
focF, le domaine qu’il crée est plus complexe : il contient un CF suivi des trois champs
majeurs : TopF, FocF et tailF. Les dépendants d’un gouverneur qui se trouve dans le domaine
complétif doivent obligatoirement se placer à l’intérieur de ce domaine, et ne peuvent donc
pas s’émanciper.

Suivant les règles décrites ci-dessus, nous obtenons à partir de l’arbre de dépendance
syntaxique de surface augmenté d’un marquage communicatif à gauche dans la Figure 2, les
linéarisations (en bas, un des arbres topologique s’affiche à droite). L’arbre de dépendance
syntaxique représente un verbe ayant un dépendant nominal sujet et un dépendant verbal
(verbe en –na). La tête verbale est marquée comme focus, et les dépendants, qui forment un
groupe communicatif avec leur gouverneur, sont marqués neutre. Nous obtenons, après
applications des règles de linéarisation pour le grec, les trois linéarisations suivantes que nous
présentons dans la capture d’écran ci-dessus.

Dans la première linéarisation, la tête verbal uposceqhke ‘a promis’ se place dans le FocF et
ouvre un domaine offrant des places pour ses dépendants. A cause de leur marquage
communicatif N, tous les dépendants restent à l’intérieur du domaine et il n’y a pas
d’émancipation. Ne pouvant se placer dans le Vorfeld, le dépendant verbal na faei ‘de
manger’ ouvre un nouveau domaine dans le Nachfeld : na se place dans le Na-feld et le verbe
dans le VerbF. Le dépendant nominal de na faei ‘de manger’ to frouto ‘le fruit’ n’aura pas
d’autres choix que de se placer dans le Nachfeld de son gouverneur car il a le même marquage
communicatif (donc pas d’émancipation) et qu’il ne peut pas aller dans le Vorfeld (car il est
l’objet direct du verbe). Quant au dépendant sujet du verbe principal, il peut se placer dans le
Vorfeld (linéarisation a.), ou dans le Nachfeld, avant le dépendant verbal (linéarisation c.) ou
après le dépendant verbal (linéarisation a.).
La topologie comme interface entre syntaxe et prosodie
Figure 2 : 1ère correspondance syntaxe-topologie
Si l’arbre de dépendance a un autre marquage communicatif, par exemple, avec un sujet
marqué comme focus, le verbe fini comme topique, et le na-verbe comme tail, alors les
linéarisations obtenues ne sont pas les mêmes. Dans le cas de notre exemple, une seule
linéarisation est possible :
Figure 3 : 2e correspondance syntaxe-topologie

La tête verbale qui a la valeur communicative de topique se place dans le TopF et ouvre un
domaine. Cependant, ce domaine ne sera rempli que par le seul verbe car ses deux dépendants
Kim Gerdes et Hi-Yon Yoo
vont s’émanciper : le dépendant nominal qui est marqué comme focus s’émancipe et se place
dans le champs FocF tandis que le dépendant verbal ouvre un domaine dans le tailF (car il est
marqué communicativement comme tail) et son dépendant nominal qui est neutre se place
dans le Nachfeld. Figure 3 illustre la structure topologique obtenue :
3 Interface Topologie-Prosodie
A l’étape suivante de la production langagière, se construit la structure phonologique. Nous
considérons que cette structure phonologique est un arbre à trois niveaux, ces derniers étant
nécessaires pour déterminer la majorité des énoncés (nous écartons dans ce travail les phrases
dites « spontanées » ou impliquant la prise en compte d’une émotion) :

-    le niveau du mot prosodique : il s’agit de l’unité prosodique minimale qui comporte
obligatoirement un et un seul mot accentué4. Il contient l’information lexicale,
notamment la place de l’accent de mot. Par ailleurs, ce niveau est important car c’est
autour de cet accent de mot que va se dessiner la courbe intonative. A ce niveau, nous
retrouvons une transcription en phonèmes.

-    le niveau du groupe prosodique : le groupe prosodique contient plusieurs mots
prosodiques. Pour beaucoup de chercheurs, ce niveau est déterminé à partir de règles
syntaxiques empiriques. Dans notre modèle, les groupes prosodiques coïncident avec
un certain découpage communicatif. Les patrons intonatifs sont associés directement à
ces groupes prosodiques.

-    le niveau de la phrase prosodique : ce niveau indique la courbe mélodique phrastique,
dépendant de la modalité de la phrase (déclarative, interrogative etc.). Ainsi, pour les
phrases déclaratives que nous traitons ici, la courbe phrastique aura une allure
descendante. La phrase prosodique regroupe une chaîne de groupes prosodiques.

Les règles de correspondance entre les structures topologique et phonologique sont
relativement simples, car il s’agit d’une simplification de l’arbre de topologiques. La
construction de l’arbre phonologique à partir de l’arbre topologique procède en deux étapes :

-    Dans un premier temps, on applique les règles des mots prosodiques aux feuilles de
l’arbre topologique. En fonction du domaine et du champ dans lequel se trouve la
feuille ainsi que de l’information lexicale sur l’accentuabilité du mot, le mot va former
ou non un nouveau mot prosodique. Dans le cas où le mot échoue dans cette tâche, la
règle indique si le mot est adjacent à gauche ou à droite (i.e. il rejoint le mot
prosodique qui précède ou qui suit à sa droite. Dans le cas grec, il s’agit d’une
adjonction du mot à sa droite, ce qui ne serait pas le cas pour une langue comme le
coréen). L’application de ces règles permet de combiner tous les mots non accentués
avec un mot accentué et chaque mot, suivant la règle qu’un mot prosodique comporte
une et une seule syllabe accentuée.
4
On considère qu’un mot prosodique peut contenir plusieurs mots du moment qu’il n’y a qu’un seul accent,
mais qu’un mot ne peut s ‘étaler sur plusieurs mots prosodiques.
La topologie comme interface entre syntaxe et prosodie
-   Dans un deuxième temps, on applique les règles de groupes prosodiques aux
domaines de la structure topologique. Une règle de type (D1, C1, F1, D2, C2, GP)
exprime qu’un groupe prosodique GP est construit par la contraction d’un domaine D1
(portant la valeur communicative C1) et du domaine D2 (portant la valeur
communicative C2 et dominé par D1 via le champ F). Tous les domaines qui ne sont
pas contractés deviennent un groupe prosodique à part entière.

Notons que les règles de groupes prosodiques ne permettent pas de créer de nouveaux groupes
prosodiques là où il n’y a pas de domaines ; on suppose donc que deux feuilles qui sont sœurs
dans le même domaine font toujours partie d’un même groupe prosodique.
3.1 La correspondance topologie-phonologie en grec
Les règles des mots prosodiques du grec sont guidées par le lexique. Sachant qu’en grec
moderne pratiquement tous les mots sont accentués, en principe sur l’une des trois dernières
syllabes du mot (sauf les articles, les conjonctions etc.), le mot prosodique comprend le mot
accentué accompagné, s’il y en a, des mots non accentués. En fait, chaque mot qui se trouve
dans un champ de type déterminant ou complémenteur est adjacent à gauche, et se combine
avec le mot ayant un accent lexical pour
Phrase prosodique
former un mot prosodique. Les règles des
groupes prosodiques vont forcer la
GP-topique      GP-focus           GP-tailt
contraction des domaines D1 et D2 qui
portent la même valeur communicative et où
mp             mp         mp            mp
D1 domine directement D2 . Ainsi, pour la
structure topologique dans la Figure 3, nous
obtenons après application de ces règles, la uposcšqhke T        o Gi£nnhj F  na f£ei t to froÚto N
structure phonologique ci-contre.
4 La sortie sonore à partir de la structure phonologique
La structure phonologique contient toutes les informations nécessaires pour la synthétisation
de la phrase. Il nous reste à appliquer l’information sur le type de la phrase prosodique aux
contours prosodiques de chaque groupe prosodique (cf. Le Gac & Yoo 2000) ainsi que
l’organisation des contours prosodiques des mots prosodiques à l’intérieur de chaque groupe
prosodique. Dans le présent état de l’implémentation, ce que nous proposons est un modèle de
synthèse par mots (Vaissière 1971) où les courbes mélodiques sont associées aux mots
prosodiques et des règles permettant de dériver la structure intonative de la phrase. Pour
l’instant, chaque mot prosodique est pré-enregistré et relissés avec le contour correspondant
(Yoo 2001), ce qui pour l’instant donne trois fichiers sons par mot prosodique de nos phrases
testées. DepLin combine les fichiers pour une sortie sonore. Les résultats des fichiers sonores
obtenus ont été testés auprès de locuteurs natifs du grec. Les phrases synthétisées ont été
jugées comme naturelles, et les auditeurs ont toujours réussi à identifier le contexte
communicatif correspondant.
Kim Gerdes et Hi-Yon Yoo
5 Conclusion
Les résultats prometteurs obtenus avec nos grammaires et l’implémentation test montrent que
l’approche linéaire et modulaire comme le prône la TST n’est pas seulement utile pour la
correspondance du sens au texte écrit, au centre de la recherche TST en particulier et TAL en
général, mais aussi pour l’analyse des phénomènes phonétiques, en particulier prosodiques. La
notion classique de topologie permet une plus grande expressivité dans la linéarisation d’une
structure de dépendance et l’étude des règles topologiques pour différentes langues ouvrirait
peut-être d’intéressants champs de recherche comparative.

Des travaux en cours portent sur la combinaison de courbes mélodiques abstraites avec des
fichiers sons neutres, mais pour l’instant nous sommes loin de la naturalité des fichiers
préenregistrés par mots prosodiques. Des travaux futures porteront sur l’extension de la
couverture de nos grammaire, mais aussi sur l’intégration du rythme dans le modèle : la
structure topologique semble aussi liée à la structuration temporelle de la phrase.
Références
Bröker, N. 1998. «Separating Surface Order and Syntactic Relations in a Dependency
Grammar ». Actes de COLING-ACL 98.
Choi, H-W. 1999. Optimizing Structure in Context – Scrambling and Information Structure,
CSLI, Stanford.
Duchier, D., R. Debusmann 2001. « Topological Dependency Trees: A Constraint-based
Account of Linear Precedence », dans Proceedings ACL 2001, Toulouse.
Gerdes, K., S. Kahane 2001a. « Word Order in German: A Formal Dependency Grammar
Using a Topological Hierarchy », Actes d’ACL 2001, Toulouse.
Lambrecht, K. 1994. Information Structure and Sentence Form, Cambridge Studies in
Linguistics 71, Cambridge University Press.
Le Gac D. & Yoo H. 2002. "Intonative structure of focalization in French and Greek", in
Beyssade & al. (eds.), Romance languages and Linguistic Theory 2000, John Benjamins,
Amsterdam
Mel’čuk, I. 1988. Dependency Syntax. New-York, State University of New York Press.
Mel’čuk, I. 2001. Communicative Organization in Natural Language (The Semantic-
Communicative Structure of Sentences). Amsterdam, Benjamins.
Tesnière, L. 1959. Eléments de syntaxe structurale, Kliencksieck, Paris.
Vallduví , E. 1992. The Informational Component. New York, Garland.
Vaissière, J. 1971. Contribution à la synthèse par règles du français. Thèse de 3ème cycle,
Université des langues et lettres de Grenoble
Wahlster, W. (ed.) 2000. VERBMOBIL – Foundations of Speech-to-Speech Translation,
Springer.
Yoo H. 2001. « Prosodie, organisation informationnelle et ordre des mots en grec moderne »,
Actes de la journée d’étude Prosodie, Grenoble
