TALN 2003, Batz—sur—Mer, 11—14juz'n 2003

Identiﬁcation automatique des valeurs temporelles dans les textes

Marie Chagnoux, Slim Ben Hazez et J can-Pierre Desclés

LaLICC — UMR 8139 du CNRS - Université de Paris 4 -Sorbonne
96, Boulevard Raspail, 75006 Paris

Marie . Chagnoux@paris4 . sorbonne . fr, Slim.Ben-hazez@paris4 . sorbonne . fr,
J can-Pierre.Descles@paris4 . sorbonne.fr

Keywords — Mots Clés

Traitement aspectuo-temporel, temps, temporalité, exploration contextuelle, analyse
sémantique de surface, ressources linguistiques.

Aspecto-temporal processing, time, temporality, contextual exploration, semantic analysis,
linguistic resources.

Résumé — Abstract

Cet article présente une application qui associe un certain nombre de valeurs sémantiques a
des segments textuels en vue de proposer un traitement automatique de la temporalité dans les
textes. Il s’agit d’automatiser une analyse sémantique de surface a l’aide de régles heuristiques
d’exploration contextuelle et d’une base organisée de marqueurs linguistiques.

This paper presents a system which associates semantic values with textual segments in order
to propose an automatic processing of temporality in texts. The purpose is to automate a
semantic analysis driven with contextual exploration heuristic rules and an organized data
base of linguistic markers.

1 Introduction

A partir d’un texte décrivant des procés selon un ordre syntagmatique, tout lecteur est
capable de rétablir une chronologie des événements décrits. Est-il possible d’automatiser ce
traitement de la temporalité ? Quelles sont les connaissances linguistiques mises en oeuvre ?
Les marqueurs aspectuels et contextuels sont-ils sufﬁsants ? L’application que nous
présentons propose un certain traitement opératoire de la temporalité dans les textes qui
permet de répondre a ces questions.

Marie Chagnoux, Slim Ben Hazez et Jecm—Pz'erre Desclés

Cette application foumit deux types de traitement automatisé. Une premiere tache assigne
un certain nombre de valeurs sémantiques d’ordre temporel a chaque proposition du texte.
Une seconde tache permet ensuite, a partir de ces valeurs, de calculer les interrelations entre
segments pour organiser les proces entre eux. Seule la premiere tache sera ici décrite.

Dans un premier temps, nous exposerons le cadre théorique et la démarche linguistique mis
en oeuvre. Ensuite, nous montrerons comment les connaissances modélisées ont été
implémentées a l’aide de l’environnement SemanText (Ben Hazez, 2002). Enﬁn, nous
proposerons une premiere évaluation des résultats obtenus en montrant les lin1ites et les
problemes que pose un tel traitement.

2 Cadre théorique du temps et de l’aspect

Le présent systeme s’inscrit d’une part dans le prolongement des recherches sur la
catégorie aspectuelle et temporelle de J-P. Desclés et Z. Guentcheva (Desclés, 1980)
appliquée a l’analyse du francais et, d’autre part, dans la technique d’exploration contextuelle
ayant conduit a un premier systeme informatique pour le traitement des temps du passé
(Desclés et al, 1991). La description théorique fait appel a des notions aspectuelles
fondarnentales (état, événement,. . . ), a des notions temporelles et modales (réalisé, non-réalisé,
contrefactuel,...), ainsi qu’a des représentations graphiques sous forme de diagrarnmes
temporels perrnettant la visualisation des relations aspectuo-temporelles associées a un texte.

L’une des difﬁcultés du traitement de temps et de l’aspect vient de la multiplicité des
valeurs sémantiques associées aux marqueurs grarnrnaticaux. Ainsi, le passé composé peut, en
francais, renvoyer a au moins cinq valeurs différentes. Pour construire les valeurs
sémantiques, il faut lever l’indétermination de chaque occurrence de tels marqueurs.
L’hypothese mise en oeuvre par l’exploration contextuelle revient a rechercher des indices
(adverbes, locutions. . .) dans le contexte, de facon a assigner une certaine valeur.

L’application développée s’appuie sur l’expérience tirée de ces précédents travaux
théoriques et appliqués qui ont été complétés afin de proposer un traitement automatique
systématique et opérationnel. Il nous a tout d’abord paru nécessaire d’enraciner plus
profondément notre étude dans une prise en compte globale de l’énonciation. L’obj ectif était
donc de concilier la dimension textuelle du texte avec une segmentation plus ﬁne en
propositions pour repérer localement des phénomenes temporels tout en en calculant leurs
relations au sein d’une énonciation globale. Ainsi, le repérage de référentiels et d’une
structure textuelle permet d’inscrire les segments dans la dynamique discursive.

De plus, en vue de réutilisations ultérieures par d’autres systemes (représentation
graphique, traduction automatique, etc.), il est apparu que les simples valeurs aspectuo-
temporelles n’étaient pas les seuls supports de la sémantique temporelle et que d’autres
éléments intervenaient. Sous le terme générique de temporelles’, nous avons donc proposé
d’autres catégories afin de foumir un maximum d’informations sémantiques :

0 Des informations aspectuelle (état, événement, processus. . .)
0 Des informations modales aspectuelles (réalisé, non réalisé, ...)
0 Des informations sur les systemes référentiels (énonciatif, non-actualisé, possible
éventuel, possible contrefactuel,. . . )
0 Des informations de répétition (itération, habitude. . .)

1 Dans la suite de l’arl1"cle, valeurs temporelles désigne l’ensemble de ces valeurs aspectuelles, référentielles,

temporelles, répétitives, etc.

Identiﬁcation automatique des valeurs temporelles dans les textes

3 Mise en oeuvre informatique : modélisation de l’application

Les connaissances linguistiques degagees, regles heuristiques et classes d’indices
linguistiques, ont ete forrnalisees et implementees avec SemantText. Cet environnement de
developpement de ressources linguistiques et de manipulation de textes est compose de
ressources linguistiques organisees en plusieurs taches, d’un formalisme declaratif uniﬁe qui
permet de decrire des donnees linguistiques et des operations textuelles, et d’outils logiciels
de manipulation de donnees textuelles. Nous presentons dans cette seconde partie la
modelisation dans Semantext qui permet, a partir des marqueurs linguistiques, d’etiqueter le
texte avec des informations semantiques.

3.1 Téiche et sous-téiches : l’architecture

Comme il a ete presente dans la premiere section, l’application va distinguer differents
types de valeurs. Elle se divise donc en un ensemble de sous-taches elementaires presente
dans le graphe suivant :
Téche informations
temporelles

Segmentation discursive Identification des valeuirs Repérage de ia répémivné
aspectuo-temporelles

Identification des Identifications de blocs
référemiels tempoirellement Autres modes
homogenes
|mparfait/p|us- Futur/futur
que-pairfait anterieuir

Conditionnel

Pairticipe
Passe simple

Figure 1 : Arborescence de la tache de reperage des informations temporelles

Une telle architecture permet :

— d’avoir des taches independantes qui peuvent étre soit appliquees
simultanement soit appliquees en cascade afin de reutiliser des connaissances
obtenues de maniere automatique par une premiere tache. Ainsi la tache
segmentation discursive doit etre achevee avant que les autres ne soient
declenchees, alors que les taches << Futur » ou <<Imparfait » peuvent étre
activees independamment l’une de l’autre.

— de partager ou non des ressources linguistiques: bases de regles et de
marqueurs peuvent etre hierarchisees, certaines seront deﬁnies au niveau de la
tache parent, d’autres, plus speciﬁques seront propres a chaque sous tache. Des
connaissances communes a plusieurs taches seront donc implementees au
noeud superieur dans l’arborescence. Ainsi, par exemple, les armotations
morpho-syntaxiques sont implementees a la racine du graphe.

Marie Chagnoux, Slim Ben Hazez et Jecm—Pz'erre Desclés

3.2 Organisation des connaissances linguistiques : régles heuristiques et
marqueurs

Une tache elementaire est composee de deux parties : un ensemble de classes d’indices
linguistiques et un ensemble de regles qui permettent d’identiﬁer dans un contexte bien
determine certains indices declencheurs et d’etiqueter des segments de texte.

Les indices linguistiques denotent des sequences textuelles qui peuvent étre des
morphemes, des signes de ponctuations, des mots, des locutions, des expressions complexes
ou des annotations morpho-syntaxiques. Ces indices sont regroupes dans des classes
hierarchisees exprimees par des motifs linguistiques nommes. Le principe utilise pour
construire l’ensemble des motifs linguistiques de l’application consiste a def1nir des classes
elementaires et a les reutiliser pour former des classes d’indices de plus en plus complexes.
Ainsi un motif comme &années, contenant toutes les annees du calendrier, sera utilise pour
former d’autres classes d’expressions temporelles plus complexes telle que &Duree ou &Date
qui repereront respectivement des expressions comme de I955 61 I961ou le 2 jcmvier I 759

Les regles sont deﬁnies par le triplet <Déclencheur, Condition, Action>.
<Déclencheur> designe l’indice (ou le motif) declencheur de la regle. <Condition> designe
le contexte du declencheur qui conditionne la partie action. Une condition permet d’exprimer
des restrictions contextuelles. <Action> designe les actions a executer par la regle si la partie
condition est satisfaite et donc a attribuer une valeur a la proposition contenant l’occurrence
du motif declencheur. Ainsi la regle suivante <&PC, ($proposition$ contains &Date) ,
{$event=$proposition$}> peut s’interpreter comme << en presence d’un passe compose, si
la proposition courante contient un element de la classe des motifs &Date, alors etiqueter cette
proposition comme un evenement ».

Pour une tache donnee, le processus d’interpretation des regles consiste dans un premier
temps a analyser le texte en une seule passe pour identiﬁer l’ensemble des occurrences des
motifs declencheurs. Cela permet de compiler tous les motifs linguistiques sous forme
d’automates a etats ﬁnis detern1inistes avec une priorite accordee aux motifs les plus longs.

Ensuite, le moteur de regles coordonne l’execution des regles suite aux occurrences
reconnues des indices declencheurs. Pour chaque occurrence, il determine ensuite l’ensemble
des regles candidates a l’execution puis selectionne une regle qui est alors activee.
L’execution d’une regle comporte l’evaluation de la partie condition, puis l’execution de
l’action si la condition est satisfaite.

Pour chaque tache elementaire, les regles sont organisees selon un ordre prioritaire. En
effet, dans SemanText, elles sont indexees par la notion de declencheur et peuvent étre
examinees dans un ordre choisi. L’organisation des regles permet ainsi de considerer certaines
regles comme plus puissantes que d’autres. La strategie consiste donc a hierarchiser l’ordre
d’execution des regles et a empecher une regle de s’appliquer sur la meme occurrence d’un
indice declencheur lorsqu’une autre regle s’est deja appliquee. Enfm, l’ordre de priorite
implique par cette organisation offre la possibilite d’attribuer une valeur par defaut : si aucun
indice complementaire n’est repere et que, par consequent, aucune condition n’est satisfaite
pour attribuer une valeur au segment textuel, la demiere regle implementee attribuera une
valeur a tous les segments non etiquetes. Chaque tache est donc construite par une
organisation motivee qui garantie l’etiquetage de chaque segment.

Identification automatique des valeurs temporelles dans les textes

4 Expérimentation

Le systeme actuel comprend 950 marqueurs linguistiques et 105 regles. Certaines sous-
taches sont encore en cours de construction et ne sont donc pas encore completement
opérationnelles. Les connaissances linguistiques ont été acquises a partir des travaux
précédemment cités complétés a l’aide d’un corpus regroupant des articles de joumaux (61
textes), des articles en ligne sur Internet (35 textes), des romans (5 textes), 2 pieces de theatre
et des extraits divers. Le systeme a été ensuite évalué plusieurs fois sur des textes n’ayant pas
servi a l’expérimentation. Les textes ont été alors incorporés au corpus d’acquisition et les
résultats obtenus ont perrnis de compléter ou de préciser certaines données linguistiques.

Il aurait été nécessaire pour l’évaluation de ce systeme d’une part de pouvoir le comparer a
d’autres systemes existants, d’autre part, de quantiﬁer et qualiﬁer les résultats obtenus. Bien
que certains travaux s’inscrivent dans la meme problématique (Gosselin, 1996), (Moeschler et
al, 2000), il n’existe pas, a notre connaissance, actuellement de systeme opérationnel
proposant un traitement similaire. Notre évaluation porte donc uniquement sur les résultats
obtenus. Les premieres évaluations du systeme ont fait ressortir les points suivants.

Premierement, la performance du systeme est grandement tributaire du traitement en amont
et principalement de la reconnaissance automatique des temps morphologiques. Un mauvais
étiquetage morpho-syntaxique, un participe passé reconnu comme un verbe conjugué par
exemple, entraine une segmentation erronée, ce qui, au niveau de notre systeme se traduit par
une réponse incorrecte.

Deuxiemement, bien qu’un corpus diversiﬁé ait été utilisé lors de la période d’acquisition
des connaissances, certaines informations sémantiques ne sont pas traitées, soit pour une
question de marginalité (effet de style ou construction peu usuelle), soit pour des questions
d’ambigu'1'té. Un traitement automatique dont l’objectif est de lever l’ambigu'1'té proposera
parfois une solution unique la ou un traitement manuel en considérerait plusieurs ou aucune.

Troisiemement, les ressources du systeme sont parfois incompletes. Le besoin de
ressources lexicales est indéniable : notre systeme traite une polysémie essentiellement
gramrnaticale, mais l’existence de ressources lexicales perrnettraient d’étendre sensiblement le
taux de couverture du traitement. Pour l’instant, les classes d’indices ont été complétées au fur
et a mesure de l’étude des textes de maniere a classer les verbes (classes de verbes statiques,
dynarniques,...) mais ceci demeure insufﬁsant. De plus, la complexité de certains passages
temporels dans les textes oblige a examiner en détail les combinatoire d’indices. On peut donc
relever trois types d’erreurs : les erreurs liées aux traitements en amont et qui peuvent étre
parfois corrigés par quelques regles, les erreurs jugées acceptables car liées a une
indétermination du texte et les erreurs liées au systeme qui demandent une révision des
connaissances linguistiques rnises en place.

Enﬁn, il est nécessaire de signaler le probleme posé par les verbes a l’inﬁnitif, les
propositions nominales et les phénomenes d’ellipse verbale : il a été décidé que la
segmentation en propositions s’articulait autour d’un verbe conjugué. Cette prise de position
nécessaire pour un premier prototype empéche de prendre en considération un nombre
d’éléments important pour l’analyse temporel. Ainsi un extrait comme :L' autre jour, vous m’
avez attrapé pour un journal, hier soir pour un autre, les deux fois en pas grand tempsz ne
pourra étre traité de maniere adéquate par le systeme.

2 Extrait du Journal (188 7-1910) de Jules Renard, Ed L. Guichard et G. Sigaux, Gallimard, p209

Marie Chagnoux, Slim Ben Hazez et Jean—Pierre Descles

5 Conclusion

Le systeme est actuellement en cours d’elaboration dans le cadre d’une these. Au fur et a
mesures de l’implementation, les bases de donnees linguistiques sont elargies de maniere a
foumir une couverture plus large des phenomenes textuels. D’autres protocoles d’evaluation
et d’enrichissements sont actuellement a l’etude pour permettre de mieux cemer les lirnites
des bases de regles et arneliorer les taches.

L’un des obj ectifs de cette application est d’integrer une chaine de traitement automatique
plus complexe. Cette integration est par exemple menee dans le cadre du proj et OLETT3 ou
elle perrnet le ﬁltrage semantique automatique des informations temporelles. Il serait
egalement souhaitable de pouvoir l’inclure dans une tache de traduction automatique aﬁn
d’evaluer les resultats foumis par le systeme.

Enﬁn, il est important de rappeler que l’application contient une autre tache, non presentee
ici, qui calcule les relations temporelles entre les segments etiquetes et que, a l’avenir, ce
systeme sera couple avec un module de generation automatique de diagrammes temporels en
cours de realisation. Cela perrnettra, a partir d’un texte brut de generer une representation
graphique utilisable a des ﬁns theoriques et didactiques.

Références

Ben Hazez S. (2002), Un modele d’exploration contextuelle des textes .' ﬁltrage et
structuration d’informations textuelles, modelisation et realisation informatique (systeme
SemanT ext), these de doctorat, Universite Paris IV-Sorbonne, Paris.

Borillo A. (1996), Le deroulement temporel et sa representation spatiale en francais, Cahiers
de praxematique 27, p. 109-128.

Culioli A. (2002), Variations sur la linguistique, entretiens avec Frederic Frau, Klincksieck,
Paris.

Descles J-P. (1980), Construction formelle de la categorie grarnrnaticale de l’aspect (Essai)
Notion a’ ’aspect, Klincksieck, Paris, J David et R Martin (eds), pp. 198-237.

Descles J-P., Jouis C., Oh H-G., Reppert D. (1991), Exploration Contextuelle et sémantique .'
un systeme expert qui trouve les valeurs semantiques des temps de l'ina'icatifa'ans un texte. In
Knowledge modeling andexpertise transfer, Amsterdam, D. Herin-Aime, R. Dieng, J -P.
Regourd, J-.P. Angouj ard (eds), pp.371-400.

Gosselin L. (1996), Semantique de la temporalite en francais, Duculot, Louvain-la-Neuve.

Moeschler J . et al (2000), Inferences directionnelles, representations mentales et subjectivite,
Cahiers de Linguistique Francaise 22, Universite de Geneve, Geneve.

3 OLETI‘ est un projet soutenu par le programme interdisciplinaire du CNRS Société de l’informat1'on et porte

sur L’ident7ﬁcat7'on des événement et des lieux pour l’organisaﬁon aspectuo-temporelles sous-jacente aux
textes (Application : ﬁltrage sémantique automatique et recherche d ’informat7'ons sur le Web).
