
Une méthode non supervisée d’apprentissage sur le Web pour
la résolution d’ambiguïtés structurelles liées
au rattachement prépositionnel

Núria Gala Pavia
XRCE et LIMSI-CNRS
Bt. 508 Université de Paris-Sud
91403 Orsay Cedex
gala@limsi.fr
Mots-clefs – Keywords

Analyse syntaxique robuste, grammaires de dépendances, apprentissage non supervisé, désam-
biguïsation du rattachement prépositionnel.
Robust parsing, dependency grammars, unsupervised learning, prepositional phrase attachment
resolution.
Résumé - Abstract

Dans cet article, nous proposons une méthode non supervisée d’apprentissage qui permet d’amé-
liorer la désambiguïsation du rattachement prépositionnel dans le cadre d’un analyseur robuste
à base de règles pour le français. Les rattachements ambigus d’une première analyse sont
transformés en requêtes sur le Web dans le but de créer un grand corpus qui sera analysé et d’où
seront extraites automatiquement des informations lexicales et statistiques sur les rattachements.
Ces informations seront ensuite utilisées dans une deuxième analyse pour lever les ambiguïtés
des rattachements. L’avantage d’une telle méthode est la prise en compte de cooccurrences
syntaxiques et non pas des cooccurrences purement textuelles. En effet, les mesures statis-
tiques (poids) sont associées à des mots apparaissant initialement dans une même relation de
dépendance, c’est-à-dire, des attachements produits par le parseur lors d’une première analyse.
In this paper we describe an unsupervised method which improves the disambiguation of prepo-
sitional attachments in an existing rule-based dependency parser for French. The results ob-
tained after a first analysis (ambiguous attachments) are transformed into queries to the Web
in order to obtain a very big corpus. This big corpus being parsed, lexical and statistical infor-
mation is extracted to create a database that will be used in a second analysis to disambiguate
conflictual attachments. The advantage of such a method is to take into account syntactic co-
occurrences as opposed to rough textual co-occurrences. That means that statistical measures
(weights) are associated to words already co-occurring in a dependency relation, that is, attach-
ments yield by the parser after a first analysis.
Nuria Gala Pavia
1 Problématique

De façon générale, une des difficultés majeures de tout système d’analyse syntaxique automa-
tique est le traitement des ambiguïtés au niveau de la phrase. Les ambiguïtés structurelles les
plus importantes concernent des phénomènes comme la coordination, le repérage de termes
complexes et le rattachement prépositionnel. Globalement, le traitement de ces phénomènes
implique la prise en compte des ambiguïtés de rattachements des constituants. Dans le cas du
rattachement prépositionnel, le problème concerne le lien de dépendance entre un syntagme
prépositionnel (SP) et une tête syntaxique (un verbe, un nom ou un adjectif). Selon la position
du SP (notamment quand il se trouve après un verbe) il n’est pas toujours possible de déterminer
quel est le bon rattachement sur la base de la structure morpho-syntaxique. En effet, les phrases
(1) « Les variations soumettent les particules à des mouvements ... » et (2) « Les variations
soumettent les particules du milieu ... » ont la même structure syntagmatique (SV SN SP);
cependant, dans (1) le SP se rattache au verbe (soumettre à mouvements) alors que dans (2) le
SP se rattache au nom (particules du milieu).
2 Approche proposée

La résolution des ambiguïtés liées au rattachement prépositionnel se fait, dans notre approche,
par la combinaison des sorties produites par l’analyseur lors d’une première analyse avec de
l’information lexicale et statistique puisée automatiquement sur le Web. En effet, les dépen-
dances en conflit obtenues lors d’une première analyse sont transformées en requêtes pour le
Web dans le but de constituer un corpus de grande taille où vérifier la fréquence d’un patron de
cooccurrence syntaxique. La notion de « patron de cooccurrence » est, dans ce contexte, plus
large que la notion classique de « rection »: nous ne tenons pas compte du caractère optionnel
ou obligatoire de l’élément à rattacher1 , nous sommes uniquement intéressée par la résolution
du rattachement ambigu, qu’il soit facultatif ou obligatoire.
2.1 Analyseur à la base

Le modèle d’analyseur que nous avons utilisé est fondé sur la plate-forme d’analyse XIP (Aït-
Mokhtar et al., 2002), les propriétés de ce système s’adaptant parfaitement à nos objectifs:
ouverture (règles de grammaire facilement enrichissables), souplesse (possibilité d’articuler
plusieurs ressources différentes), modularité (facilité d’ajout ou de suppression de grammaires).
Pour notre approche, nous avons utilisé la plate-forme XIP et nous avons construit un ensem-
ble de grammaires dans une perspective d’analyse en deux étapes (Gala Pavia, 2003), selon les
caractéristiques linguistiques et/ou structurelles des phrases en entrée.
Du point de vue de l’analyse linguistique, les grammaires réalisent un marquage en constituants
(syntagmes noyau, chunks) et une extraction de dépendances syntaxiques. Une dépendance est
ici une relation entre les têtes de deux syntagmes, dans le cas du rattachement prépositionnel,
entre deux têtes liées par une préposition. Ce dernier type de dépendance est représenté par
A(X,Prép,N), où X est la tête syntaxique (indistinctement un verbe, un nom ou un adjectif),
Prép la préposition et N le nom à rattacher. Par exemple, pour la phrase « Les variations de
1
Nous ne faisons pas la différence entre « argument », « modifieur » ou « adjoint ».
Une méthode non-supervisée d’apprentissage sur le Web
cette pression soumettent les particules du milieu à des mouvements vibratoires. » l’analyseur
produit la sortie suivante2 :

SUBJ(soumettent,variations)
OBJ(soumettent,particules)
NADJ(mouvements,vibratoires)
NADJ(milieu,vibratoires)
A(variation,de,pression)
A(particule,de,milieu)
A(milieu,à,mouvements)
A(particule,à,mouvements)
A(soumettent,à,mouvements)

240>MAX{NP{Les variations} PP{de NP{cette pression}}
FV{soumettent} NP{les particules} PP{du NP{milieu}}
PP{à NP{des mouvements}} AP{vibratoires} .}

Les heuristiques implémentées pour le rattachement prépositionnel permettent d’extraire tous
les rattachements possibles lors d’une première analyse (la stratégie est non déterministe unique-
ment pour ce type de dépendance), d’où l’ambiguïté de rattachement pour mouvements dans
l’exemple.
2.2 Grammaire de dépendances de l’analyseur

La grammaire de dépendances implémentée pour l’extraction du rattachement prépositionnel
contient deux types de règles en ce qui concerne la qualité des relations de dépendance pro-
duites. D’une part, il y a des règles (cinq en total) qui décrivent des contextes très sûrs, par
exemple un rattachement produit dans SN SP SV. L’évaluation individuelle de ces règles dans
nos corpus donne un taux de précision supérieur à 93 %. D’autre part, les autres règles (seize
en total) extraient des dépendances dans des contextes moins sûrs et souvent ambigus. Elles ne
s’appliquent que si une tête n’a pas été rattachée par le biais d’une règle du premier type.
Globalement, cette grammaire à un taux de précision de 71,34 %, un rappel de 92,10 % et une
moyenne F13 de 80,40 %. La distinction initiale des règles est marquée par le trait MF1 ou MF2
et permet d’identifier le degré de fiabilité des dépendances produites par l’analyseur lors de la
première analyse. Pour l’exemple précédent:

A_MF1(variation,de,pression)
A_MF1(particule,de,milieu)
A_MF2(soumettent,à,mouvements)
A_MF2(particule,à,mouvements)
A_MF2(milieu,à,mouvements)
2
Pour les dépendances, SUBJ est le sujet, OBJ l’objet directe, COMP un complément verbal, NADJ un com-
plément nominal. Pour les constituants, MAX est le regroupement maximal, NP un syntagme nominal, AP un
syntagme adjectival, PP un syntagme prépositionnel, FV un syntagme verbal conjugué, GV un syntagme verbal
participe présent.
3
F1 2(P*R)/P+R

Nuria Gala Pavia
Les dépendances produites par une règle MF2 (« moins fiable ») sont transformées en requêtes
et utilisées pour construire la base lexicale à partir du Web.
3 Apprentissage avec le Web
L’utilisation du World Wide Web comme grande base d’exemples pour différentes tâches liées
au traitement automatique est une idée exploitée depuis peu: pour la traduction de noms com-
posés (Grefenstette, 1999), pour l’acquisition d’entités nommées (Jacquemin & Bush, 2000),
pour la désambiguïsation de relations liées au rattachement prépositionnel (Volk, 2001) et
(Lebarbé, 2002).
Dans notre approche, cette ressource nous permet d’obtenir une base de documents de grande
taille à partir de laquelle nous construisons une base de patrons de cooccurrence. Pour ce faire,
les dépendances « moins fiables » produites par notre grammaire après l’analyse d’un nouveau
corpus sont transformées en requêtes pour le Web. Nous faisons l’hypothèse que les occurrences
des rattachements à valider sont présentes dans le Web (ou alors elles n’y sont pas si elles sont
erronées).
3.1 Requêtes

Chaque requête reprend les trois formes de base (tokens) d’une dépendance MF2 4 . Le moteur de
recherche choisi a été Altavista (www.Altavista.com) avec l’option de recherche avancée
qui permet l’utilisation de l’opérateur booléen NEAR (une distance de dix mots est possible
entre deux mots donnés). Certains des documents obtenus ne sont pas pertinents pour notre
tâche, mais nous faisons l’hypothèse que ce problème de pertinence sera pallié par le nombre
de bonnes occurrences obtenues dans la grande collection de documents.
3.2 Constitution d’une base lexicale

Pour chaque requête nous avons collecté 20 URLs. Pour ceci nous avons utilisé un ensemble de
scripts perl combinés avec la commande d’UNIX wget. À la fin de cette collecte nous avons
obtenu environ 17.000 documents (de tailles variées). Après le nettoyage de marques HTML,
nous avons obtenu un nouveau corpus (38.242.073 mots, 1.368.903 phrases) que nous avons
analysé avec la même grammaire.
L’analyse de ce grand corpus a donné environ 4 millions de dépendances de type A(X,Prép,N).
Nous avons considéré indifféremment les dépendances MF1 et MF2 car nous étions ici in-
téressées en la quantité de dépendances et non en leur qualité. Ces dépendances ont alors été
transformées en patrons de cooccurrence (X Prép) et nous avons calculé des fréquences pour
X ainsi qu’une mesure d’estimation de la probabilité de rattachement (EPR). Cette mesure ex-
prime la fréquence d’apparition du mot X par rapport à la cooccurrence de X Prép:

EPR(X,Prép) = fréq(X,Prép)/fréq(X)
4
Nous avons utilisé les formes et non pas les lemmes car aucun moteur de recherche ne permet d’obtenir toutes
les variantes morphologiques à partir d’un lemme.
Une méthode non-supervisée d’apprentissage sur le Web
La base contient environ 100.000 patrons avec leurs poids. L’ensemble de ces informations
s’avère crucial lors de la levée des ambiguïtés de rattachement.
4 Levée d’ambiguïtés de rattachement prépositionnel

Nous avons appliqué un algorithme de désambiguïsation pour toutes les dépendances de type
MF2 produites lors d’une première analyse. L’algorithme prend cet ensemble de dépendances
à valider et compare les patrons de cooccurrence en conflit pour un même élément à rattacher,
avec les patrons et leurs poids encodés dans la base d’informations lexicales. Le résultat de cette
comparaison aboutit à la proposition d’un seul rattachement et à la suppression des dépendances
qui ne correspondent pas au patron choisi.
4.1 Algorithme de désambiguïsation

Lorsque deux patrons (X1,Prép) et (X2,Prép) (provenant de deux dépendances ayant le
même élément N à rattacher) existent dans la base de patrons de cooccurrence, leurs poids sont
comparés. C’est le patron avec le poids supérieur qui va être gardé.
Pour la phrase en exemple, le poids de soumettre à est supérieur à celui de particule à
(respectivment, 0.7140 et 0.0032). La dépendance A_MF2(soumettent,à,mouvements)
est donc gardée. Dans l’éventualité où une égalité de poids des patrons se produise, étant donné
que l’algorithme ne dispose pas d’autres informations pour lever l’ambiguïté, les deux configu-
rations sont alors gardées.
Autrement, lors de l’existence d’un seul patron de sous-catégorisation, on suppose que le patron
inexistant n’a pas été trouvé dans les corpus lors de la construction de la table. Son poids équi-
vaut alors à zéro. Dans ce cas, la comparaison n’a pas lieu car c’est le patron existant dans la ta-
ble qui est proposé. Pour l’exemple, la dépendance A_MF2(soumettent,à,mouvements)
est gardée car le patron A_MF2(milieu,à,mouvements) n’a pas été trouvé. Quand au-
cun des patrons n’existe dans la table, l’algorithme se retrouve devant d’un cas similaire à celui
évoqué plus haut: à défaut d’autres informations pour lever l’ambiguïté, les deux patrons sont
alors gardés.
La liste de dépendances liées au rattachement prépositionnel pour la phrase en exemple est
finalement la suivante:
A(variation,de,pression)
A(particule,de,milieu)
A(soumettent,à,mouvements)
Les deux premières relations ont été produites lors de la première analyse par le biais de règles
« fiables » alors que la troisième a été validée grâce à l’algorithme qui prend comme ressource
la base d’informations lexicales et statistiques obtenues par apprentissage sur le Web.
Nuria Gala Pavia
4.2 Évaluation

Les résultats de l’application de cette méthode (évaluation des dépendances de type A(X,Prép,N))
après la levée d’ambiguïtés donnent un taux de précision de 83,21 %, un rappel de 85,12 % et
une moyenne F1 de 84,16 %. Ces résultats obtenus confirment nos hypothèses initiales, à
savoir, l’apprentissage sur le Web à partir de cooccurrences syntaxiques améliore les sorties
des dépendances liées au rattachement prépositionnel produites uniquement avec des gram-
maires à base des règles (incrément du taux de précision de 11,84 %). Il est important de
signaler que, à la différence de la plupart des méthodes existantes, ces résultats sont obtenus
pour tout type d’ambiguïté de rattachement, c’est-à-dire, quelle que soit la configuration des
constituants et non seulement pour la configuration classique SV SN SP. Des configurations
avec plusieurs syntagmes prépositionnels (rattachement multiple) sont ici prises en compte (SV
(SN)+ (SA)+ SP1 SP2 ... SPn).
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons présenté une méthode non supervisée d’apprentissage d’informations
sur le Web dans le but d’améliorer le résultat de l’extraction de dépendances liées au rattache-
ment prépositionnel. L’analyseur syntaxique initial est enrichi avec une base de données le-
xicales (patrons de cooccurrence) et statistiques (poids de cooccurrence syntaxique), puisées
automatiquement sur le Web. Au regard des résultats obtenus, la combinaison d’une gram-
maire de règles avec des techniques d’apprentissage se révèle utile dans le cas de la résolution
d’ambiguïtés liées au rattachement prépositionnel.
Références
A ÏT-M OKHTAR , S. C HANOD J. P. & ROUX C. (2002). Robustness beyond shallowness: Incremental
deep parsing. Special Issue of the Natural Language Engineering Journal on Robust Methods in Analysis
of Natural Language Data, p. 121–144.
B OURIGAULT D. & FABRE C. (2000). Approche linguistique pour l’analyse syntaxique de corpus.
Cahiers de Grammaire, 25, 139–151.
G ALA PAVIA N. (2003). Un modèle d’analyseur syntaxique robuste fondé sur la modularité et la lexi-
calisation de ses grammaires. Thèse de doctorat, Université de Paris-Sud, UFR Scientifique d’Orsay.
G REFENSTETTE G. (1999). The World Wide Web as a resource for example-based machine translation
tasks. In Proceedings of Aslib Conference on Translating and the Computer 21, London.
JACQUEMIN C. & B USH C. (2000). Combining lexical and formatting cues for named entity acquisition
from the Web. In H. S CHUTZE, Ed., Proceedings of Joint Sigdat Conference On Empirical Methods In
Natural Language Processing And Very Large Corpora (EMNLP/VLC-2000), Hong Kong.
L EBARBÉ T. (2002). Hiérarchie inclusive des unités linguistiques en analyse syntaxique coopérative.
Thèse de doctorat, Université de Caen.
VOLK M. (2001). Exploiting the WWW as a corpus to resolve PP attachment. In Proceedings of
Conference on Corpus Linguistics, p. 601–606, Lancaster.
