TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Exploitation de treillis de Galois en
désambiguïsation non supervisée d’entités nommées
Thomas Girault
France Télécom R&D
2, avenue Pierre Marzin 22307 Lannion Cedex
thomas.girault@orange-ftgroup.com
Résumé. Nous présentons une méthode non supervisée de désambiguïsation d’entités
nommées, basée sur l’exploitation des treillis de Galois. Nous réalisons une analyse de concepts
formels à partir de relations entre des entités nommées et leurs contextes syntaxiques extraits
d’un corpus d’apprentissage. Le treillis de Galois résultant fournit des concepts qui sont utilisés
comme des étiquettes pour annoter les entités nommées et leurs contextes dans un corpus de
test. Une évaluation en cascade montre qu’un système d’apprentissage supervisé améliore la
classification des entités nommées lorsqu’il s’appuie sur l’annotation réalisée par notre système
de désambiguïsation non supervisée.
Abstract. We present an unsupervised method for named entities disambiguation, based
on concept lattice mining. We perform a formal concept analysis from relations between named
entities and their syntactic contexts observed in a training corpora. The resulting lattice pro-
duces concepts which are considered as labels for named entities and context annotation. Our
approach is validated through a cascade evaluation which shows that supervised named entity
classification is improved by using the annotation produced by our unsupervised disambigua-
tion system.
Mots-clés : Désambiguïsation non supervisée, treillis de Galois, entités nommées.
Keywords: Unsupervised word sense disambiguation, concept lattice, named entities.
1 Introduction
Le traitement de la polysémie lexicale est un problème linguistique général qui est central dans
de nombreuses tâches impliquant la manipulation de données en langue naturelle (e.g. recherche
d’information, extraction d’information). Nous nous intéressons ici à un type d’unités lexicales
(UL) particulier, les entités nommées (EN), une appellation générique pour les noms propres
désignant entre autres des personnes, des lieux ou des organisations. Comme la plupart des UL
considérées en dehors du contexte d’un énoncé, les EN sont polysémiques, c’est-à-dire qu’elles
peuvent faire référence à des sens (et des référents) différents. Notre approche s’inscrit dans le
cadre d’un apprentissage non supervisé pour résoudre en partie un problème de désambiguïsa-
tion du sens d’UL en contexte.
Plusieurs familles d’approches de désambiguïsation sémantique ont été développées. Une pre-
mière tente de déterminer le sens de mots en utilisant entre autres la connaissance lexicale ré-
Thomas Girault
pertoriée dans des dictionnaires ou des thésaurus (e.g. WordNet). Les approches qui exploitent
des corpus examinent, elles, les occurrences d’UL et de leurs contextes en utilisant des outils
d’apprentissage artificiel. Lorsque les UL à désambiguïser sont étiquetées par des sens prédé-
finis, les techniques d’apprentissage utilisées sont supervisées. L’apprentissage non supervisé
intervient lorsque l’on ne dispose d’aucune annotation pour désambiguïser les UL du corpus.
L’étiquetage de corpus étant une tâche fastidieuse et coûteuse, nous nous intéressons aux ap-
proches non supervisées. Nous avons choisi d’utiliser l’analyse de concepts formels (ACF)
(Ganter & Wille, 1999), une technique de classification non supervisée symbolique qui permet
d’inférer des concepts formels pour mettre en relation des regroupements d’EN et des regrou-
pements de contextes syntaxiques. Les concepts formels sont considérées comme des unités de
sens qui sont organisées au sein d’une structure hiérarchique de treillis de Galois (ou treillis
de concepts). Elle peut être interprétée comme une base de connaissance lexicale modélisant le
recouvrement des unités de sens sur plusieurs niveaux de granularité. À notre connaissance, ces
propriétés attachées aux treillis de Galois n’ont pas encore été exploitées dans une application
de désambiguïsation lexicale. Dans cette perspective, nous proposons d’utiliser les concepts du
treillis comme des étiquettes pour désambiguïser des UL de manière non supervisée.
Le plan de cet article est le suivant. Nous partons des approches existantes en désambiguïsa-
tion basée sur corpus (Section 2) pour introduire notre démarche. Nous décrivons ensuite notre
approche basée sur l’analyse de concepts formels (Section 3) nous permettant de construire, à
partir, d’un corpus la structure de connaissance des treillis de concepts. Nous détaillons com-
ment exploiter les concepts du treillis pour réaliser une désambiguïsation non supervisée des
entités nommées d’un corpus. Notre approche est validée par une évaluation en cascade (Sec-
tion 4) qui consiste à montrer qu’un système de reconnaissance des entités nommées supervisé
s’améliore lorsqu’il exploite l’annotation réalisée par notre système.
2 Désambiguïsation basée sur corpus
Dans cette section, nous introduisons notre problématique de désambiguïsation en donnant une
limitation des systèmes d’apprentissage supervisé pour s’adapter à des corpus nécessitant une
granularité d’étiquetage spécifique. Nous exposons les principes de l’analyse distributionnelle
(Bouaud et al., 1997) dirigée par l’étude de relations syntaxiques entre des UL et qui nécessite
une extraction des contextes syntaxiques des EN pour notre problème. Nous expliquons enfin
comment représenter l’ensemble de ces relations syntaxiques pour envisager une désambiguï-
sation des UL selon plusieurs points de vues.
2.1 Corpus et granularité d’étiquetage
De nombreux algorithmes d’apprentissage supervisé sont capables d’exploiter l’annotation sé-
mantique de corpus pour désambiguïser des UL. Les systèmes de reconnaissance des EN les
plus efficaces adoptent cette approche pour apprendre à détecter et classer des EN d’un corpus
selon un inventaire de sens prédéfini (e.g. {personne, lieu, organisation, autre}). Il
nous semble délicat de répertorier les EN selon ce type classification : cette granularité des sens
n’est pas toujours appropriée pour désambiguïser les EN de corpus spécialisés.
À titre d’exemple, nous avons constitué un corpus d’étude à partir duquel nous avons sélec-
Exploitation de treillis de Galois en désambiguïsation non supervisée d’entités nommées
tionné quelques énoncés pour illustrer notre problème. Ce corpus a été élaboré en collectant les
résultats renvoyés par un moteur de recherche interrogé avec des noms propres de personnes
comme requêtes.
(1) filmographie de l’acteur Arnold Schwarzenegger, star de Terminator
(2) victoire d’Arnold Schwarzenegger en Californie
(3) élection d’Arnold Schwarzenegger au poste de gouverneur de la Californie
(4) élection d’Angela Merkel en Allemagne
(5) Angela Merkel dirige la politique gouvernementale
(6) concert de Yannick Noah au Zenith
(7) victoire de Yannick Noah à Roland Garros
(8) concert de Michael Jackson avec les Jackson Five
Dans ce corpus, on peut souhaiter différencier les acteurs, les musiciens, les politiciens et les
sportifs : il s’agit d’une désambiguïsation fine des fonctions des EN (distinguer entre Schwar-
zenegger gouverneur et Schwarzenegger acteur). Cette tâche s’apparente au template element
filling des conférences MUC (Grishman & Sundheim, 1996) qui visait à remplir une fiche (pré-
définie) pour affiner la description des EN déjà étiquetées dans un document. Notons que nous
ne traitons pas le problème de l’ambiguïté des référents d’une EN (des personnes différentes
peuvent porter le même nom).
Quelle que soit la tâche de désambiguïsation, il n’est pas envisageable d’annoter manuellement
des nouveaux corpus pour s’adapter à un nouveau domaine ou un nouveau jeu d’étiquetage.
De plus, les EN font référence à des objets du monde en constante évolution qui semblent
délicates à répertorier selon une jeu d’étiquetage stable. La constitution d’un dictionnaire d’EN
exhaustif serait coûteuse à mettre en place et à adapter à de nouveaux types de corpus. Comment
déterminer automatiquement les différentes fonctions d’une EN dans un corpus sans utilisation
d’un dictionnaire ou de corpus étiquetés ?
2.2 Contextes distributionnels des entités nommées
Plutôt que d’assigner des étiquettes connues à des UL, une stratégie alternative est de discri-
miner leurs sens en analysant leurs interactions avec d’autres UL présentes dans les énoncés
d’un corpus. Cette approche non supervisée est développée à partir de l’hypothèse de Harris
selon laquelle des UL (des EN en l’occurrence) qui apparaissent dans des contextes similaires
tendent à avoir des sens proches. Les méthodes basées sur l’analyse distributionnelle (Bouaud
et al., 1997) s’appuient sur cette hypothèse et considèrent que le partage de contextes disposés
selon une même configuration syntaxique (e.g. sujet-verbe, modifieur-nom) constitue un indice
de proximité sémantique.
Nous adoptons ces dernières considérations pour notre problème : nous avons donc besoin
d’identifier les UL pouvant être rattachées syntaxiquement aux EN des énoncés de notre cor-
pus. Pour le moment, nous privilégions l’extraction des noms, verbes et prépositions qui en-
tretiennent des liens syntaxiques avec des EN. Les patrons d’extraction que nous avons dé-
fini manuellement s’appuient sur un étiquetage morpho-syntaxique. Ils se traduisent par des
constructions du type :
– nom commun + EN dans un chunk nominal (e.g. [acteur, Arnold Schwarzenegger]).
Thomas Girault
– nom commun + préposition + EN (e.g. [élection de, Angela Merkel], [victoire de, Arnold
Schwarzenegger], [victoire de, Yannick Noah]).
– EN + chunk verbal (e.g. [Angela Merkel, dirige] )
Ce travail d’extraction fournit un ensemble de couples (entité nommée, contexte syntaxique)
dans lesquels chaque élément est potentiellement polysémique : l’entité nommée "Yannick
Noah" peut se référer à la fois à un musicien et un sportif et le contexte syntaxique "victoire de"
peut désigner une victoire politique ou sportive. Quelles représentations et quelles méthodes
sont appropriées pour prendre en compte deux unités polysémiques en interaction ?
2.3 Bipartition des unités lexicales
Les approches distributionnelles classiques sont bien entendu applicables pour traiter la poly-
sémie de toutes les UL. Cependant, elles les considèrent d’un seul point de vue alors que pour
notre problème les données semblent plus naturellement représentées par deux vues intercon-
nectées comme le montre la figure (1) :
– une vue sur les entités nommées qui est associée à un ensemble d’objetsO = {o1, o2, · · · , om}.
– une vue sur leurs contextes syntaxiques représentée par un ensemble d’attributsA = {a1, a2, · · · , an}
Ces deux vues sont connectées par une relation R ? O ? A, où R(o, a) signifie que l’objet o
possède l’attribut a (i.e. l’EN o possède le contexte syntaxique a).
concert de
victoire de
politique de
élection de
acteur
filmographie de
Michael Jackson
Yannick Noah
Arnold Schwarzenegger
Angella Merkel
Bruce Willis
FIG. 1 – Relations entre les EN et leur contexte syntaxique local
Cette structure est un graphe biparti et ce mode de représentation est utilisé en co-training (Blum
& Mitchell, 1998), une famille d’algorithmes d’apprentissage supervisé qui exploite plusieurs
vues indépendantes et redondantes sur les données. Selon cette approche, il serait avantageux
de combiner les prédictions réalisées par des apprentissages indépendants sur chaque vue. Dans
le cadre de la classification supervisée d’EN, on cherche à déterminer l’étiquette tag(x) ?
Tagset d’un échantillon x représenté par deux vues : l’EN o et son contexte syntaxique a. Pour
(Blum & Mitchell, 1998), la combinaison des prédictions peut être formulée par un produit de
probabilités estimées avec des classifieurs bayesiens naïfs entraînés sur chaque vue :
tag(x) = argmax
c?Tagset
P (c|o)P (c|a) (1)
Le co-training et ses versions dérivées ont été appliquées avec succès en désambiguïsation
lexicale semi-supervisée (Yarowsky, 1995) et en extraction d’information (Jones, 2005). Ces
travaux mériteraient d’être étendus au cadre de l’apprentissage non supervisé et c’est dans cette
optique que nous avons emprunté une méthode appelée analyse de concepts formels (AFC)
pour notre problème. Elle nous permet de réaliser en parallèle des regroupements d’EN et des
regroupements de contextes syntaxiques. Ces deux types de regroupements sont attachés à des
vues qui sont combinées pour désambiguïser à la fois les EN et leurs contextes syntaxiques.
Exploitation de treillis de Galois en désambiguïsation non supervisée d’entités nommées
3 Utilisation des treillis en désambiguïsation lexicale
Dans cette section, nous décrivons les principes de notre méthodologie basée sur l’ACF pour
désambiguïser des EN selon une approche non supervisée. Nous donnons d’abord plusieurs
définitions formelles que nous illustrons par un exemple d’application de l’ACF sur un petit
corpus avant de détailler les principes de notre méthode de désambiguïsation.
3.1 Analyse de concepts formels
En analyse de concepts formels, le triplet (O,A,R) est appelé contexte formel. (O,A,R) cor-
respond au graphe biparti (figure (1)) des objets (entités nommées) en relation avec des attributs
(contextes lexico-syntaxique).
Pour E ? O et I ? A, nous définissons deux ensembles E ? ? A et I ? ? O les étendant :
E ? = {a ? A|?o ? E : (o, a) ? R} comme l’ensemble maximal des attributs communs aux
objets de E et I ? = {o ? O|?a ? C : (o, a) ? R}, l’ensemble maximal des objets partageant
les attributs de I . Par exemple, si I = {politique de, élection de} alors I ? = {Angela Merkel,
Arnold Schwarzenegger}. Pour E = {Michael Jackson}, on a, E ? = {album de, concert de,
interview de, fan de}.
Un concept formel d’un contexte formel (O,A,R) est une paire (E, I) telle queE ? O, I ? A,
E ? = I et I ? = E. On appelleE, l’extension du concept et I l’intention du concept. Par exemple
la paire ({Angela Merkel, Arnold Schwarzenegger},{politique de, victoire de, élection de}) est
un concept formel. Pour o ? O et a ? A, {o}? est dénoté par o? et appelé l’intention d’un objet,
et {a}? est dénoté par a? et est appelé l’extension d’un attribut.
Les concepts formels sont partiellement ordonnés les uns par rapport aux autres selon une rela-
tion d’inclusion entre les extensions des concepts. Un concept C1 = (E1, I1) est plus spécifique
ou égal qu’un concept C2 = (E2, I2) (ou C1 ≤ C2) si E1 ? E2 ou de manière équivalente
I2 ? I1. Par exemple, on a C1 ≤ C2 pour les concepts C1 = ({Michael Jackson, Yannick
Noah}, {album de, concert de, interview de, fan de}) et C2 = ({Michael Jackson, Yannick
Noah, Arnold Schwarzenegger}, {interview de, fan de}).
Soit deux concepts X et Y : si X ≤ Y et qu’il n’y a pas de concept Z tels que Z 6= X,Z 6=
Y,X ≤ Z ≤ Y ,X est un enfant de Y et Y est un parent deX . Cette relation de parenté entre les
concepts formels permet d’établir un graphe orienté des concepts formels qui est appelé treillis
de Galois (ou treillis de concepts).
À quoi ressemble un treillis de concept construit à partir de relations entre des unités lexicale ?
Cette structure est elle appropriée pour traiter une partie du problème de la polysémie lexicale ?
3.2 Constitution du treillis : structure de connaissance discriminante
Pour illustrer les définitions formelles énoncées dans la partie précédente, nous avons repris
le contexte formel de la figure (1) pour constituer le treillis représenté graphiquement par le
diagramme de Hasse de la figure (2).
La méthodologie employée pour bâtir le treillis de concepts à partir de notre corpus peut s’ap-
parenter aux travaux de (Bendaoud et al., 2007; Cimiano et al., 2005). Nous avons utilisé l’al-
Thomas Girault
>
Arnold,Angela,Yannick,Michael
?
c0
Arnold,Michael,Yannick
interview de,fan de
c1
Arnold,Angela,Yannick
victoire de
c2
Michael,Yannick
fan de,interview de,
concert de,album de
c3
Arnold,Yannick
victoire de,interview de,fan de
c4
Arnold,Angela
victoire de,élection de,
discours de,politique de
c5
Yannick
victoire de, interview de,
fan de, concert de,
album de
c6
Arnold
acteur, filmographie de,
victoire de, élection de,
discours de, politique de
?
?
victoire de, élection de, discours de,politique de, interview de, fan de, concert de, album de, acteur, filmographie de
FIG. 2 – Treillis de Galois associé au contexte formel de la figure (1)
gorithme AddIntent (van der Merwe et al., 2004) qui adopte une procédure de construction
incrémentale : le treillis est construit dynamiquement avec les nouveaux objets et attributs dé-
couverts lors de l’extraction des UL du corpus. Cette construction permet d’utiliser un treillis
comme une base de connaissances déjà structurée que l’on souhaiterait adapter à un nouveau
corpus, propriété très intéressante au regard de la faible évolutivité de nombreuses ressources
lexicales structurées. C’est dans cette perspective que (Priss & Old, 2004) à élaboré le modèle
d’analyse de concepts relationnels pour une représentation FrameNet. Ces derniers travaux ré-
vèlent d’excellentes propriétés associées aux treillis pour traiter l’ambiguïté lexicale.
Comme nous pouvons l’observer en figure (2), différents niveaux de granularité apparaissent
au sein de la structure hiérarchique d’un treillis. La partie supérieure du treillis englobe des
concepts généraux qui regroupent plusieurs objets partageant des attributs ambigus. À l’opposé,
la partie inférieure présente des concepts très spécifiques qui contiennent des objets ambigus.
Les concepts de la zone supérieure se différencient dans une zone intermédiaire qui nous semble
la plus informative. Les regroupements d’objets et d’attributs correspondent à des unités de sens
qui semblent plus cohérentes pour désambiguïser à la fois les objets et les attributs. De manière
générale, on observe une tendance au recouvrement des concepts qui traduit une certaine conti-
nuité entre les unités de sens alors que le modèle des treillis est normalement considéré comme
symbolique et discret. À notre connaissance, ces propriétés attachées aux treillis n’ont pas en-
core été exploitées pour résoudre le problème de la désambiguïsation non supervisée et c’est
dans cette perspective que nous cherchons à les exploiter.
3.3 Annotation conceptuelle pour désambiguïser les UL en interaction
Nous présentons ici notre modèle d’exploitation des treillis de Galois en désambiguïsation lexi-
cale. Nous considérons désormais chaque concept structuré dans un treillis comme une étiquette
sémantique potentiellement utile pour désambiguïser une UL en contexte.
Dans un énoncé, on suppose qu’une EN o ? O et son contexte lexico-syntaxique a ? A ont
Exploitation de treillis de Galois en désambiguïsation non supervisée d’entités nommées
été détectés avec les patrons d’extraction que nous avons élaborés. Le couple (o, a) est ajouté
au treillis à l’aide de l’algorithme AddIntent. Nous cherchons à étiqueter le couple (o, a) par
un couple de concepts (X, Y ) du treillis. Notre proposition est la suivante. L’extension Ex =
Ext(X) du concept X qui annote o possède des objets similaires aux objets de l’extension de
a (i.e. Ex doit être proche de Ea = {a}?). L’intention Iy = Int(Y ) du concept Y qui annote
a possède des attributs similaires aux attributs de l’intention de o (i.e. Iy doit être proche de
Io = {o}?). Les deux concepts (X, Y ) à déterminer se situent sur des chemins entre le concept
Co = ({o}, {o}?) associé à o et le concept Ca = ({a}?, {a}) associé à a. Plus formellement, on
a Ca ≤ X ≤ Co et Ca ≤ Y ≤ Co : l’ensemble des concepts associés à cet intervalle se substitue
au jeu d’étiquettes prédéfinies Tagset dans la formule (1).
X = argmax
Ca≤X≤Co
P (Ex|Eo)P (Ex|Ea) (2)
Y = argmax
Ca≤Y≤Co
P (Iy|Io)P (Iy|Ia) (3)
L’inférence bayesienne s’applique sur chaque vue du treillis (Knuth, 2004) et le terme P (c|o)P (c|a)
de la formule (1) est remplacé par P (Ex|Eo)P (Ex|Ea) pour déterminer l’extension Ex la plus
probable par rapport à Eo ou Ea pour annoter l’EN o. De manière similaire, l’estimation de
P (Iy|Io)P (Iy|Ia) permet de choisir l’intention Iy pour le contexte syntaxique a.
À titre d’exemple, on peut vouloir désambiguïser l’expression "la victoire d’Arnold Schwarze-
negger" dans lequel on extrait le couple (o, a) = (Arnold Schwarzenegger,victoire de). L’objet
o est représenté dans le treillis par le concept C6 = ({Arnold Schwarzenegger}, {politique
de, discours de, victoire de, élection de, acteur, filmographie de, film avec, fan de}) qui dé-
crit des rôles d’homme politique tout autant que d’acteur de cinéma. L’attribut "victoire de"
est aussi polysémique car une victoire peut être politique ou sportive. Cet attribut est repré-
senté dans le treillis par le concept C1 = ({Arnold Schwarzenegger, Angela Merkel, Yannick
Noah},{victoire de}). Les chemins possibles entre C1 et C6 sont C1C4C6 et C1C4C6. L’appli-
cation des formules (2) et (3) permet de selectionner (C4, C4) pour annoter (o, a).
Notre proposition peut s’apparenter à plusieurs modèles qui ont été appliqués au calcul de si-
milarité entre des ensembles de mots dans des ressources lexicales structurées. Les travaux de
(Jacquet et al., 2005) sur les graphes de synonymes ont permis de définir des unités de sens
comme des cliques du graphes. Les auteurs utilisent des mesures basées sur le ?2 pour estimer
le degré d’affinité entre deux cliques et choisir le sens d’une UL. Nous pouvons noter que la
notion de concept formel s’apparente à celle de clique : un concept formel pouvant être défini
comme une bi-clique dans un graphe biparti. Dans le cadre de l’utilisation de WordNet en désa-
mbiguïsation lexicale, (Resnik, 1999) propose une mesure de similarité conceptuelle hybride :
elle combine des contraintes structurelles (plus petit subsumant commun à deux UL) avec des
critères probabilistes estimés sur corpus.
4 Évaluation
Il serait délicat de demander à un expert de juger de la qualité des concepts qui ont été pro-
duits par ACF : cette activité est subjective par nature car différents concepts pourraient être
appropriés pour désambiguïser une EN. Il nous semble préférable de valider notre approche par
rapport à une tâche existante. Nous proposons d’évaluer la pertinence de l’annotation non super-
visée en prouvant que celle-ci apporte une connaissance nouvelle et intéressante pour améliorer
une tâche de classification des EN supervisée.
Thomas Girault
Dans cette section, nous présentons d’abord le corpus utilisé pour cette tâche. Nous décrivons
ensuite le protocole d’évaluation en cascade (Candillier et al., 2006) que nous avons utilisé
pour transférer les connaissances apprises avec notre système non supervisé vers le système
supervisé. Cette section s’achève avec une étude des résultats fournis par notre système.
4.1 La campagne d’évaluation CoNLL 2003
Pour nos expérimentations, nous avons utilisé un corpus de la campagne d’évaluation CoNLL
2003 (Sang & Meulder, 2003) qui a été largement repris pour évaluer les technologies de re-
connaissance des EN. Il est constitué d’un ensemble d’articles de presse anglophone (collection
Reuters) découpés en phrases. Celles-ci sont fournies avec un étiquetage morpho-syntaxique et
une segmentation en chunks qui ont été produits automatiquement et sont donc bruités. Les EN
des phrases sont délimitées et annotées manuellement selon le jeu d’étiquettes {personne, lieu,
organisation, "autre"}. Bien qu’il puisse paraître limité, c’est par rapport à ce jeu d’étiquettes
que nous allons nous évaluer. La figure (3) donne un aperçu des caractéristiques du corpus.
Articles Phrases Tokens Lieux Autres Organisations Personnes
Corpus d’apprentissage (train) 946 14987 203621 7140 3438 6321 6600
Corpus de développement (testa) 216 3466 51362 1837 922 1341 1842
Corpus de test (testb) 231 3684 46435 1668 702 1661 1617
FIG. 3 – Caractéristiques du corpus CoNLL 2003
4.2 Évaluation en cascade
En se plaçant dans le cadre d’une évaluation en cascade (Candillier et al., 2006), on considère
qu’un apprentissage non supervisé est un prétraitement d’une tâche supervisée que l’on sait
évaluer. Cet assemblage en cascade permet de vérifier si notre système de désambiguïsation
non supervisée apporte une connaissance nouvelle et intéressante pour améliorer une tâche de
classification supervisée des EN sur le corpus CoNLL. Il s’agit de comparer les erreurs pro-
duites par deux classifieurs A et B, lorsqu’ils sont évalués sur le corpus de test (testb), après
entraînement sur le même corpus d’apprentissage (train + testa).
Le systèmeA est élaboré à partir d’un apprentissage supervisé sur le corpus d’apprentissage éti-
queté. À la manière de (Ehrmann & Jacquet, 2006), le systèmeB produit une double annotation
des EN. La première couche d’étiquetage est appliquée avec une annotation conceptuelle suite à
une AFC effectuée à partir du corpus d’apprentissage non étiqueté. Cette étape de prétraitement
permet d’enrichir la description des corpus. Le système B pourra bénéficier de cet enrichisse-
ment durant la phase apprentissage supervisé pour produire la deuxième couche d’étiquetage.
4.3 Premiers résultats avec l’algorithme de Brill
Nous avons adapté l’algorithme transformation-based learning (Brill, 1995) pour réaliser un
système de reconnaissance des EN supervisé. L’algorithme initialise la classification des EN
grâce à un modèle de langue de type unigramme, entraîné sur le corpus d’apprentissage. La
suite de la procédure est itérative : l’algorithme corrige progressivement la classification initiale
Exploitation de treillis de Galois en désambiguïsation non supervisée d’entités nommées
erronée en inférant une séquence de règles correctrices. Elles sont appliquées successivement
sur les échantillons d’un corpus pour améliorer progressivement la classification des EN. Les
règles produites par le système sont instanciées à partir d’une liste de patrons d’extraction défi-
nis manuellement. Ces patrons sont capables d’explorer les mots du contexte dans une fenêtre
de +/- 3 mots. Différents types de propriétés sont pris en compte par les patrons : le mot, son
étiquette morpho-syntaxique et, dans le cas du classifieurB, son étiquette conceptuelle produite
par notre système non supervisé.
Le figure (4) présente les résultats de l’évaluation en cascade. La colonne de gauche présente
les scores pour l’étiqueteur A appliqué sur les données de test dotées d’un étiquetage morpho-
syntaxique. La colonne de droite correspond aux résultats obtenus avec l’étiqueteur B qui a été
utilisé sur le jeu de test enrichi par l’annotation conceptuelle issue du treillis de Galois.
A : Brill simple B : annotation conceptuelle + Brill
Précision Rappel F?=1 Précision Rappel F?=1
Lieu 66.56% 66.19% 66.38 75.09% 65.65% 70.06
Organisation 52.22% 55.18% 53.66 61.55% 46.91% 53.24
Personne 59.68% 68.62% 63.84 75.32% 57.82% 65.42
Autre 83.58% 60.74% 70.35 85.21% 67.46% 75.30
Total 62.67% 63.61% 63.14 73.81% 59.27% 65.75
FIG. 4 – Résultats de l’évaluation en cascade
Notre système de désambiguïsation non supervisé apporte donc une amélioration de 11.14% en
précision, une régression de 4.4% en rappel et une progression de 2.61 pour F?=1.
5 Conclusion, discussion et perspectives
Nous avons présenté une méthode non supervisée de désambiguïsation d’entités nommées, ba-
sée sur l’analyse de concepts formels. Cette technique produit un treillis de Galois pour hiérar-
chiser des relations entre des EN et leurs contextes syntaxiques qui ont été extraits de corpus. Le
treillis résultant réalise une double structuration des UL facilitant l’interprétation linguistique,
le lien avec des ressources lexicales existantes et l’adaptation à des corpus. Nous tirons profit
de cette double structuration pour sélectionner les concepts désambiguïsant à la fois les entités
nommées et leurs contextes syntaxiques. L’évaluation en cascade montre qu’un système de re-
connaissance des EN supervisé améliore la précision d’étiquetage des entités nommées lorsqu’il
s’appuie sur l’annotation réalisée par notre système de désambiguïsation non supervisée.
Les premiers résultats sont encourageants même si notre système n’atteint pas encore les per-
formances obtenues par d’autres auteurs. Notre procédure d’extraction syntaxique réalisée en
amont pourrait être améliorée par l’utilisation d’un analyseur en dépendances permettant de
couvrir d’avantage de configurations syntaxiques et d’identifier différents types de dépendances
(e.g. sujet-objet, verbe-objet). Ces différents types de relations pourraient permettre de consti-
tuer plusieurs treillis à combiner : cette stratégie pourrait réduire significativement le nombre de
concepts assurant ainsi une meilleure généralisation. D’autre part nous devrons nous comparer
avec d’autres modèles comme l’analyse distributionnelle classique et les techniques d’appren-
tissage non supervisé dérivées du co-training. Enfin, nous devrons vérifier que le système est
capable de tenir la charge imposée par les volumes de données importants.
Thomas Girault
Remerciements : nous remercions vivement Pascale Sébillot, Laurent Candillier et Maxime
Amblard pour leurs conseils et leurs remarques à la lecture de cet article.
Références
BENDAOUD R., HACENE M. R., TOUSSAINT Y., DELECROIX B. & NAPOLI A. (2007).
Construction d’une ontologie à partir d’un corpus de textes avec l’ACF. In 18e Journées
Francophones d’Ingénierie des Connaissances (IC’2007).
BLUM A. & MITCHELL T. (1998). Combining labeled and unlabeled data with co-training. In
COLT : Proceedings of the Workshop on Computational Learning Theory, p. 92–100 : Morgan
Kaufmann Publishers.
BOUAUD J., HABERT B., NAZARENKO A. & ZWEIGENBAUM P. (1997). Regroupements
issus de dépendances syntaxiques en corpus : catégorisation et confrontation à deux modélisa-
tions conceptuelles. In Ingéniérie de la connaissance (IC’97), p. 207–223, Roskoff.
BRILL E. (1995). Transformation-based error-driven learning and natural language proces-
sing : A case study in part-of-speech tagging. Computational Linguistics, 21(4), 543–565.
CANDILLIER L., TELLIER I., TORRE F. & BOUSQUET O. (2006). évaluation en cascade
d’algorithmes de clustering. In L. MICLET, Ed., 8ième Conférence francophone sur l’Appren-
tissage automatique (CAp’2006), p. 109–124.
CIMIANO P., HOTHO A. & STAAB S. (2005). Learning concept hierarchies from text corpora
using formal concept analysis. Journal of Artificial Intelligence Research, 24, 305–339.
EHRMANN M. & JACQUET G. (2006). Vers une double annotation des entités nommées.
Traitement automatique des langues, 47, 63–88.
GANTER B. & WILLE R. (1999). Formal Concept Analysis. Springer-Verlag.
GRISHMAN R. & SUNDHEIM B. (1996). Message understanding conference- 6 : A brief
history. In COLING, p. 466–471.
JACQUET G., VENANT F. & VICTORRI B. (2005). Polysémie lexicale, In P. ENJALBERT,
Ed., Sémantique et traitement automatique du langage naturel. Hermès Sciences.
JONES R. (2005). Learning to Extract Entities from Labeled and Unlabeled Text. PhD thesis,
Carnegie Mellon University.
KNUTH K. (2004). Lattice duality : the origin of probability and entropy. Neurocomputing,
67C, 245–274.
PRISS U. & OLD L. J. (2004). Modelling lexical databases with formal concept analysis. J.
UCS, 10(8), 967–984.
RESNIK P. (1999). Semantic similarity in a taxonomy : An information-based measure and
its application to problems of ambiguity in natural language. Journal of Artificial Intelligence
Research, 11, 95–130.
SANG E. F. T. K. & MEULDER F. D. (2003). Introduction to the conll-2003 shared task :
Language-independent named entity recognition. CoRR, cs.CL/0306050.
VAN DER MERWE D., OBIEDKOV S. A. & KOURIE D. G. (2004). Addintent : A new incre-
mental algorithm for constructing concept lattices. In P. W. EKLUND, Ed., ICFCA, volume
2961 of Lecture Notes in Computer Science, p. 372–385 : Springer.
YAROWSKY D. (1995). Unsupervised word sense disambiguation rivaling supervised me-
thods. In Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 189–196.
