TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Appariement d’entités nommées coréférentes : combinaisons
de mesures de similarité par apprentissage supervisé
Erwan Moreau1 François Yvon2 Olivier Cappé1
(1) Institut Télécom ParisTech & LTCI CNRS
(2) Univ. Paris Sud & LIMSI CNRS
emoreau@enst.fr, yvon@limsi.fr, cappe@enst.fr
Résumé. L’appariement d’entités nommées consiste à regrouper les différentes formes
sous lesquelles apparaît une entité. Pour cela, des mesures de similarité textuelle sont généra-
lement utilisées. Nous proposons de combiner plusieurs mesures afin d’améliorer les perfor-
mances de la tâche d’appariement. À l’aide d’expériences menées sur deux corpus, nous mon-
trons la pertinence de l’apprentissage supervisé dans ce but, particulièrement avec l’algorithme
C4.5.
Abstract. Matching named entities consists in grouping the different forms under which
an entity may occur. Textual similarity measures are the usual tools for this task. We propose
to combine several measures in order to improve the performance. We show the relevance of
supervised learning in this objective through experiences with two corpora, especially in the
case of the C4.5 algorithm.
Mots-clés : Entités nommées, Appariement, Mesures de similarité textuelle, Apprentis-
sage supervisé.
Keywords: Named entities, Matching, Textual similarity measures, Supervised learning.
1 Introduction
La capacité à structurer de grandes quantités d’informations provenant de sources différentes
est un enjeu technologique essentiel, et cette capacité réside notamment dans la possibilité de
classer l’information par entité. Pour améliorer la recherche d’information, il est donc nécessaire
de savoir reconnaître la même entité lorsqu’elle apparaît sous des formes différentes.
Nous traitons dans cet article du problème de l’identification de séquences de mots représentant
une même entité nommée (EN), dans un cadre où l’on dispose des entités elles-même et du
contexte dans lequel elles apparaissent. La difficulté porte sur les nombreuses variations tex-
tuelles possibles d’une EN : ces variations peuvent être volontaires et/ou naturelles (écriture
différente selon la langue, abréviations ou extensions, surnoms, etc.) ou involontaires (erreurs
typographiques ou orthographique, erreurs d’OCR, etc.). On s’intéresse ici particulièrement aux
variations dues aux translittérations (traductions entre systèmes d’écriture différents). L’hypo-
thèse de départ réside donc dans l’idée qu’un même référent conduit généralement à des formes
“similaires”, ainsi qu’à des ressemblances de leurs contextes d’occurrence.
L’appariement d’entités nommées coréférentes est notamment étudié dans la problématique du
Erwan Moreau, François Yvon, Olivier Cappé
liage d’enregistrements (record linkage), qui consiste à repérer deux enregistrements distincts
représentant le même élément dans une base de données (pour la déduplication) ou dans deux
bases différentes (fusion de bases) (Winkler, 1999; Bilenko et al., 2003). Certains travaux, tels
que (Cohen et al., 2003; Christen, 2006), étudient plus spécifiquement l’appariement de noms
de personnes. Dans (Freeman et al., 2006), les problèmes de translittération spécifiques à la
question de l’appariement sont traités dans le cas particulier anglais/arabe, tandis que dans
(Pouliquen et al., 2006) les auteurs présentent un système d’appariement multilingue.
Les mesures de similarité (ou de distance) textuelle sont les principaux outils utilisés pour ce
type de tâche. On peut grossièrement classer les différents types de mesures existants en trois
classes :
– les méthodes basées sur les séquences de caractères, qui définissent la similarité par la pré-
sence de caractères identiques à des positions similaires (e.g. Levenshtein, Jaro).
– les méthodes de type “sac de mots”, qui sont basées sur le nombre de mots en commun entre
les deux chaînes, indépendamment de leur position. Notons que ces types de mesures sont
également applicables aux n-grammes de caractères au lieu des mots.
– les méthodes hybrides, qui combinent les caractéristiques des deux précédents types de me-
sures.
Notre objectif est de combiner différentes mesures de similarité de façon à améliorer la qua-
lité de l’appariemment d’entités. Dans cette optique, nous proposons de tirer profit aussi des
similitudes éventuelles entre les contextes des entités, cette technique étant déjà utilisée pour
le problème connexe de la désambiguisation d’homonymes, notamment dans (Pedersen & Kul-
karni, 2007). La combinaison de plusieurs mesures est utilisée dans (Pouliquen et al., 2006),
où celle-ci consiste en une simple moyenne sur trois mesures. L’apprentissage supervisé per-
met une prise en compte plus fine des caractéristiques des mesures et des données, comme le
montrent (Bilenko & Mooney, 2003) à l’aide de l’algorithme SVM dans le cadre des bases de
données. À l’inverse, nous proposons ici d’appliquer différentes méthodes d’apprentissage dans
le cas de données issus de textes non structurés : dans ce contexte, on ne dispose pas de l’in-
formation apportée par les différents champs d’un enregistrement, mais seulement du contexte
dans lequel sont trouvées les EN.
Notre approche privilégie la robustesse de l’appariement, au sens où nous proposons de réaliser
cette tâche sur tout type d’EN, indépendamment de ressources externes (e.g. dictionnaires de
noms, heuristiques spécifiques à un domaine, etc.), et autant que possible sans distinction de
langue. À ce titre nous travaillons sur des données potentiellement bruitées. En effet, dans le
contexte d’applications réelles, cette tâche dépend de nombreuses phases en amont : la qualité
du corpus d’origine, celle de l’extraction de sites web ainsi que celle de la phase de recon-
naissance des EN. Notre but n’est donc pas d’obtenir les meilleurs résultats possibles sur des
données spécifiques (objectif requérant un travail d’expertise précis et coûteux), mais plutôt des
performances satisfaisantes facilement reproductibles sur différents types de données.
Nous présenterons dans un premier temps les données dont nous disposons et les principales
mesures de similarité utilisées dans le système que nous avons implémenté. Nous exposerons
ensuite notre approche face aux spécificités du problème, et enfin nous présenterons les expé-
riences réalisées et les résultats obtenus.
Appariement d’entités nommées coréférentes par apprentissage supervisé
2 Données et outils
2.1 Corpus
Le premier corpus (qui sera noté MNI par la suite), en anglais, est constitué d’un recueil d’ar-
ticles de presse, de dépêches et de rapports officiels de provenance variée consacrés à la me-
nace nucléaire en Iran. Celui-ci provient du site www.nti.org1, dont nous utilisons la partie
traitant de l’Iran (pour la période 1991-2006) parce qu’elle contient de nombreux cas de trans-
littérations de noms arabes. Ce corpus compte 236 000 mots, et la reconnaissance des EN a été
réalisée à l’aide de l’outil GATE2. Nous conservons seulement les noms de personnes, d’orga-
nisations et de lieux dans l’ensemble des EN ainsi constitué. Nous obtenons ainsi 35 000 EN
(en nombre d’occurrences), contenant toutefois quelques erreurs de reconnaissance : principa-
lement des cas de balisage erroné (entité tronquée ou mots superflus inclus dans l’entité) et de
noms communs commençant par une majuscule. Nous travaillons sur les EN de fréquence su-
périeure ou égale à 2, ce qui restreint à 1588 le nombre d’entités distinctes (représentant 33 147
occurrences).
Le second corpus (noté MIF par la suite), long de 856 000 mots, est le résultat de l’aspiration du
contenu de 20 sites web de médias d’information francophones. Ces médias ont été sélectionnés
selon les critères suivants : volume suffisant, facilité d’accès et surtout diversité géographique,
de façon à maximiser les chances d’y trouver des translittérations (c’est pourquoi nous avons
notamment intégré une part non négligeable de médias d’Afrique du Nord). L’extraction a été
réalisée durant 4 jours en juillet 2007 par Pertimm3. Le corpus ainsi obtenu a ensuite été traité
par Arisem4 pour la phase d’extraction des entités : 34 000 occurrences d’EN ont été reconnues
comme noms de personnes, organisations ou lieux, parmi lesquelles on trouve encore quelques
erreurs (principalement des noms communs). De même que pour le corpus MNI, on restreint
l’ensemble des entités traitées à celles apparaissant au moins deux fois : on dénombre alors
3278 entités, correspondant à 23725 occurrences.
Rappelons que notre tâche est centrée sur l’appariement et non la reconnaissance des EN, ce qui
signifie qu’on admet l’hypothèse que l’extraction des EN (en amont) est globalement “correcte”.
Nous n’avons pas cherché à corriger les erreurs de cette phase, puisque cela contredirait notre
objectif de robustesse vis-à-vis des données disponibles.
2.2 Mesures de similarités
Nous présentons ci-dessous quelques-unes des principales mesures fréquemment utilisées pour
l’appariement d’EN (Christen, 2006; Cohen et al., 2003; Bilenko et al., 2003).
La distance d’édition de Levenshtein (et variantes). Cette mesure de distance d représente le
nombre minimal d’insertions, suppressions ou substitutions nécessaires pour transformer une
chaîne x en une chaîne y. Exemple : d(kitten, sitting) = 3 (k 7→ s, e 7→ i, ε 7→ g). La
similarité s(x, y) normalisée sur [0, 1], est définie par s = 1− d/max(|x|, |y|).
1Nuclear Threat Initiative, qui recense par pays toutes les données disponibles liées au risque nucléaire.
2http ://gate.ac.uk
3www.pertimm.com
4www.arisem.com
Erwan Moreau, François Yvon, Olivier Cappé
La métrique de Jaro. Cette mesure est basée sur le nombre et l’ordre des caractères communs
entre deux chaînes. Étant données deux chaînes x = a1 . . . an et y = b1 . . . bm, soit H =
min(n, m)/2 : un caractère ai de x est en commun avec y s’il existe bj dans y tel que ai = bj
et i − H ≤ j ≤ i + H . Soit x′ = a′ . . . a′
1 n′ (respectivement y′ = b′ . . . b′1 m′) la séquence de
caractères de x (resp. y) en commun avec y (resp. x), dans l’ordre où les caractères apparaissent
dans x (resp. y). Toute position i telle que a′i 6= b′i est appelée une transposition. Soit T le
nombre de transposition(s entre x′ et y′ divisé pa)r 2, la mesure de similarité de Jaro est définie5
p 1 |x
′| |y′| |y′| − T
ar : Jaro(x, y) = × + + .
3 |x| |y| |y′|
Les mesures de type “sac de mots” ou “de n-grammes de caractères”. Pour ces mesures, chaque
entité est traitée comme un ensemble d’éléments (les mots ou les n-grammes). Soient X =
{xi}1≤i≤n et Y = {yi}1≤i≤m les ensembles représentant les EN x, y à comparer. Les mesures
les plus simples ne prennent en compte que le nombre d’éléments en commun6, par exemple :
|X ∩ Y | |X ∩ Y |
Jaccard(x, y) = ; Overlap(x, y) = ; Cos(x, y) = √|X ∩√Y |
|X ∪ Y | min(|X|, |Y |) |X| |Y |
Certaines mesures plus élaborées s’appuient sur une représentation vectorielle des ensembles
X et Y , qui peut tenir compte de paramètres extérieurs aux ensembles eux-même. Soient A =
(a1, . . . , a|Σ|) et B = (b1, . . . , b|Σ|) ces vecteurs7, la similarité définie par le cosinus de l’angle
f A
T B
ormé par A et B est fréquemment utilisée : cos(A, B) = . La représentation des
‖A‖ × ‖B‖
éléments par leurs poids TF-IDF (Term Frequency-Inverse Document Frequency) est l’une des
plus classiques. Il s’agit dans notre cas de mesurer l’importance d’un élément w pour une EN x
parmi un ensemble E d’entités8 :
n |E|
tfw,x = ∑ w,x , idfw = log , tfidfw,x = tfw,x × idfw.
w′∈Σ nw′,x |{x ∈ E|w ∈ x}|
Les combinaisons de mesures. Leur principe est la combinaison des propriétés des différents
types de mesures présentés ci-dessus. Il s’agit généralement d’appliquer une “sous-mesure”
sim′ aux mots des deux EN à comparer, puis d’en déduire un éventuel alignement optimal des
EN. Il s’agit donc d’appliquer une méthode de type “sac de mots”, mais sans subir la rigidité
d’un test d’identité entre mots : par exemple, les entités ”Director ElBaradei” et ”Director-
General ElBareidi” présentent des similarités importantes que les mesures “sac de mots” clas-
siques ne prennent pas en compte. La sous-mesure doit bien sûr être choisie judicieusement.
– La mesure de Monge-Elkan calcule simplement la moyenne des meilleurs paires de mots
1 ∑n m
trouvés : sim(x, y) = max(sim′(xi, yj))
n j=1
i=1
– La mesure Soft-TFIDF proposée dans (Cohen et al., 2003) est une forme assouplie du co-
sinus sur les vecteurs de poids TF-IDF : grossièrement, deux mots différents peuvent être
considérés comme identiques selon que leur score de sous-mesure dépasse ou non un seuil.
Enfin, on peut mesurer la similarité des contextes des EN. On nomme contexte d’une occurrence
d’une EN l’ensemble des n mots qui la suivent et qui la précèdent, et le contexte (global)
d’une entité distincte est formé par l’union des contextes de toutes ses occurrences. De façon
5Il est utile de noter que cette mesure n’est pas symétrique. On trouve dans la littérature et dans les implémen-
tations existantes diverses variantes pour contourner ce problème.
6Avec |E| le cardinal de l’ensemble E.
7
Σ est l’ensemble des éléments considérés (e.g. tous les mots apparaissant dans au moins une EN).
8Avec nw,x le nombre d’occurrences de w dans l’EN x, et Σ le vocabulaire.
Appariement d’entités nommées coréférentes par apprentissage supervisé
classique (Pedersen & Kulkarni, 2007), nous calculons l’ensemble des vecteurs représentant le
contexte de chaque entité, chaque vecteur contenant les poids TF-IDF des mots de ce contexte.
La similarité entre les contextes de deux EN est alors le cosinus de leurs vecteurs respectifs.
3 Approche proposée
Nous avons implémenté un prototype d’évaluation de mesures de similarités entre EN. À partir
d’une liste d’entités et de leur contexte, celui-ci calcule le score de similarité obtenu par chaque
couple d’EN pour un ensemble prédéfini de mesures. 48 mesures sont disponibles, dont une
vingtaine proviennent de deux librairies publiques : SimMetrics9 de S. Chapman et Second-
String10 de W. Cohen, P. Ravikumar et S. Fienberg.
3.1 Difficultés posées par l’étiquetage
Il est bien entendu nécessaire de disposer de données étiquetées, d’une part pour pouvoir tester
et comparer les performances des différentes mesures, et d’autre part pour pratiquer l’appren-
tissage supervisé. Cependant, la tâche d’appariement présente certaines spécificités qui rendent
la phase d’étiquetage de données difficile. En effet, nous cherchons à classer des couples d’EN
comme positifs (coréférence) ou négatif (non coréférence). Or pour n entités distinctes l’en-
semble des couples potentiel comprend n × (n − 1)/2 éléments, il serait donc excessivement
coûteux en temps d’envisager l’étiquetage manuel de cet ensemble (pour les valeurs de n étu-
diées). Dans de telles circonstances, une technique usuelle consiste à n’étiqueter qu’un sous-
ensemble de couples tirés aléatoirement. Mais cette alternative n’est pas envisageable ici, à
cause de la disproportion entre couples positifs et négatifs : dans nos données, on ne trouve
respectivement que 0,06% (pour MNI) et 0,02% (pour MIF) de couples positifs.
C’est pourquoi notre approche vise à extraire de façon semi-automatique un ensemble contenant
tous les couples positifs. Seul cet ensemble sera examiné au cours de l’étiquetage manuel. Cette
approche repose sur l’hypothèse selon laquelle les couples positifs seront jugés similaires par au
moins une des métriques ; à l’inverse, les couples qui ne sont bien classés par aucune métrique
sont considérés négatifs. Cette méthodologie n’est pas sans biais, mais une analyse approfondie
d’un ensemble d’entités nous a permis de constater que ce biais était en réalité faible, du fait de
la multiplicité et de la diversité des mesures utilisées.
Les critères d’étiquetage manuel ainsi que les méthodes automatiques de recherche de couples
candidats ont été affinés pour le traitement du corpus MIF, grâce à l’expérience acquise avec
le corpus MNI. C’est pourquoi nous ne détaillons ci-dessous que la méthode employée sur
MIF, sachant que le changement principal réside dans une définition beaucoup plus stricte de la
coréférence.
Pour la recherche de couples candidats, notre système propose d’abord les couples obtenant
les k meilleurs scores selon chaque mesure. Deux autres techniques sont également mises en
œuvre : la première consiste à appliquer automatiquement les relations de transitivité (si les
EN A et B sont coréférentes et que B et C le sont aussi, alors A et C sont coréférentes). La
seconde vise à repérer d’éventuels couples difficiles à trouver de façon globable (par exemple,
9http://www.dcs.shef.ac.uk/~sam/stringmetrics.html
10http://secondstring.sourceforge.net
Erwan Moreau, François Yvon, Olivier Cappé
les EN courtes sont défavorisées par la majorité des mesures) : dans ce but, l’ensemble des EN
est parcouru, en proposant pour chaque EN les n entités les plus proches selon m “bonnes”
mesures. Les couples sont classés en trois catégories : les positifs (coréférence stricte, au moins
dans le corpus) ; les négatifs (non-coréférence stricte) ; les couples incertains (ne pouvant être
acceptés comme positifs mais présentant toutefois un lien étroit11). Enfin certaines EN sont
éliminées (principalement les erreurs de reconnaissance ou les EN mal formées, mais aussi
quelques cas ambigus).
Par rapport au corpus MNI, plus de temps a été consacré à la recherche de couples coréférents
parmi les entités. En particulier, bon nombre d’acronymes ont été appariés manuellement avec
leur forme étendue, ainsi que quelques cas tels que “Quai d’Orsay” et “Ministère des affaires
étrangères12. Le parcours d’appariement local, au cours duquel chaque EN est prise comme
référence, a permis de repérer une douzaine de couples positifs supplémentaires parmi environ
30 000. Pour toutes ces raisons, nous pensons que la probabilité pour un couple positif de n’avoir
pas été étiqueté est très basse.
Corpus EN EN éliminées positifs négatifs incertains total
Corpus MNI 1588 0 805 1 877 3 836 1 260 078
Corpus MIF 3278 745 741 32 348 419 3 206 778
Dans les colonnes 2 et 3 de ce tableau sont représentés des nombres d’entités, tandis que les suivantes contiennent
des nombres de couples d’entités. Ainsi dans MIF 3278-745 EN représentent 3 206 778 couples, parmi lesquels
33 508 ont été étiquetés. Pour MNI, aucune EN reconnue n’avait été éliminée (car la méthode employée pour l’éti-
quetage était différente), c’est pourquoi la proportion d’incertains est si importante (elle reste toutefois négligeable
par rapport à l’ensemble des couples).
3.2 Apprentissage supervisé : motivations et outils
Nous développerons dans la partie 4.1 les résultats obtenus par les mesures de similarité testées.
On peut néanmoins déjà déduire de leurs définitions (cf. partie 2.2) qu’elles ont chacune des
propriétés spécifiques qui les rendent potentiellement complémentaires. Nous pouvons observer
ces différences sur quelques cas positifs non triviaux issus du corpus MIF dans le tableau 3.2.
Couple Levenshtein TF-IDF mots TF-IDF trigrammes TF-IDF contextes
"Fatah al-Islam" / "Fateh el-Islam" 281 > 3000 686 > 3000
"Mosquée Rouge" / "Mosquée rouge d’Islamabad" > 3000 233 449 > 3000
"Omar al-Baghdadi" / "Omar de Bagdad" 887 1802 2318 10
"Recep Tayyip Erdogan" / "Erdogan" > 3000 746 2406 2510
Les valeurs indiquées représentent la position du couple dans la liste triée par score décroissant de chaque me-
sure13 : le couple "Fatah al-Islam" / "Fateh el-Islam" est ainsi classé 281e par la mesure de Levenshtein.
Ces exemples illustrent le fait qu’aucune de ces mesures n’est capable de prendre en compte
tous les types d’indices permettant de statuer sur l’éventuelle coréférence d’un couple d’entités.
C’est pourquoi nous proposons d’utiliser l’apprentissage supervisé : nous espérons ainsi déter-
miner une manière optimale de combiner les scores obtenus à l’aide de différentes mesures,
dans le but d’améliorer les performances de la tâche d’appariement d’EN.
11Exemples : “ONU” et “Conseil de sécurité de l’ONU”, ou “Russie” et “Gouvernement russe”.
12Notons que ce type de couple est hors de portée des mesures de similarité textuelle.
13Rappelons que ce corpus contient 741 positifs, ce qui signifie qu’un seuil (choisi de façon à garantir une
précision minimale) sur une seule mesure ne permettrait de conserver au mieux que les 500±100meilleurs scores.
Appariement d’entités nommées coréférentes par apprentissage supervisé
Dans les données fournies à l’algorithme d’apprentissage, chaque couple d’entités est repré-
senté par un ensemble de paramètres choisis pour leur contribution potentielle à la détection
d’une coréférence. Parmi ces paramètres figurent bien entendu les scores de similarité obte-
nus avec différentes mesures, mais aussi certaines caractéristiques du couple d’EN telles que
leurs longueurs (en nombre de caractères et de mots) et leurs fréquences minimales et maxi-
males. Nous utilisons le logiciel Weka (Witten & Frank, 2005) pour réaliser l’apprentissage14,
et testons deux méthodes de classification : La régression logistique, qui apprend un séparateur
linéaire, et L’algorithme C4.5 (Quinlan, 1993), qui apprend un arbre de décision.
4 Expérimentations et résultats
Conformément à l’approche que nous avons suivie pour l’étiquetage des données, les résultats15
détaillés ci-dessous sont évalués sous les hypothèses suivantes : tout couple non étiqueté est
assimilé à un couple négatif ; tout couple marqué comme “incertain” est simplement ignoré.
4.1 Observations générales
Tout d’abord, nous constatons que les mesures se comportent de façon similaire sur les deux
corpus. Des différences de performances importantes sont observées, mais celles-ci sont prin-
cipalement dues aux critères d’étiquetage différents (voir partie 3.1).
FIG. 1 – Précision et rappel pour 4 mesures de similarité (corpus MIF)
 100  100
Jaro Jaro
Cosinus TF-IDF mots Cosinus TF-IDF mots
Cosinus TFIDF Trigrammes Cosinus TFIDF Trigrammes
 80 Soft TF-IDF  80 Soft TF-IDF
 60  60
 40  40
 20  20
 0  0
 0  500  1000  1500  2000  2500  0  500  1000  1500  2000  2500
n meilleurs scores n meilleurs scores
Exemple : pour la mesure de Jaro, si le seuil est fixé de telle sorte que les couples obtenant les 500 scores les plus
élevés soient classés positifs, la précision est de 65% et le rappel de 46% (rappel : MIF contient 741 positifs).
La typologie des ressemblances reconnues par type de mesure laisse apparaître quelques grandes
lignes : sur les mots simples qui présentent de légères différences textuelles, souvent des noms
de lieux ou de personnes, les mesures de type Levenshtein/Jaro sont performantes. Mais celles-
ci deviennent inadaptées dès que plusieurs mots sont présents, ce qui est essentiellement le
cas des noms d’organisation mais aussi souvent des noms de personnes (e.g. avec/sans pré-
nom/titre) : les mesures “sac de mots” sont alors nettement meilleures (voir table 3.2).
14Cet outil public propose un ensemble varié d’algorithmes d’apprentissage prêts à l’emploi pour la fouille de
donnée.
15L’apprentissage est réalisé par validation croisée en 10 sous-ensembles. Dans tous les cas étudiés, le taux
d’erreur global est très faible (inférieur à 0,1%) puisque le taux de couples négatifs est très élevé.
Precision
Rappel
Erwan Moreau, François Yvon, Olivier Cappé
En général, les mesures qui obtiennent les meilleures performances sont de type “sac de mots”
ou “sac de n-grammes”, tandis que les mesures basées sur les séquences de caractères, moins
souples, ne permettent d’identifier sans erreur que les couples positifs très proches. Sans sur-
prise, la prise en compte de l’IDF améliore assez nettement les résultats des mesures de type sac
de mots/n-grammes. Individuellement, la mesure de similarité des contextes n’a pas d’intérêt16.
4.2 Apport de l’apprentissage
4.2.1 Mesures individuelles
Dans le tableau 1 sont indiquées les performances obtenues par quelques-une des meilleures
mesures individuelles. Celles-ci sont calculées selon les deux méthodes d’apprentissage, de
façon à pouvoir servir de référence par rapport aux combinaisons de mesures décrites ci-après.
Dans ce même tableau nous évaluons l’apport des paramètres de longueur/fréquence des EN. On
peut constater que les résultats sont très proches avec les deux méthodes dans le cas des mesures
seules, tandis que le C4.5 tire beaucoup mieux profit des paramètres de longueur/fréquence : la
F-mesure va jusqu’à augmenter de 26 (MNI) ou 15 (MIF) points pour la mesure de Jaro.
TAB. 1 – Mesures individuelles avec/sans longueurs et fréquences (pourcentages)
Corpus MNI Corpus MIF
Paramètres Régr. log. C4.5 Régr. log. C4.5
P R F P R F P R F P R F
Jaro seule 66,0 25,0 36,2 74,3 17,6 28,5 89,4 40,2 55,4 91,6 38,7 54,4
Jaro + l/f 67,4 34,2 45,3 81,8 42,5 55,9 84,1 43,0 56,9 88,2 57,0 69,2
TF-IDF mots seule 85,6 58,5 69,5 83,3 60,0 69,7 81,9 51,0 62,9 91,5 46,7 61,8
TF-IDF mots + l/f 86,3 58,8 69,9 88,4 63,6 74,0 82,0 50,6 62,6 86,9 48,4 62,2
TF-IDF trigrammes seule 79,5 64,7 71,4 76,0 67,2 71,3 73,1 49,4 58,9 70,7 52,1 60,0
TF-IDF trigrammes + l/f 84,7 71,3 77,4 87,1 68,9 77,0 77,4 55,0 64,3 84,5 62,1 71,6
P/R/F = Précision/Rappel/F-mesure. “+ l/f” signifie “avec les paramètres de longueurs et fréquences”.
Exemple : sur le corpus MNI, l’apprentissage par C4.5 sur les paramètres constitués du score de TF-IDF sur les
mots et des longueurs et fréquences min. et max. de chaque couple donne un rappel de 63,6%.
4.2.2 Combinaisons de mesures
Nous avons testé plusieurs sélections de mesures comme paramètres de l’apprentissage. Les
résultats de ces expérimentations pour deux sélections de mesures et quelques variantes sont
fournis dans le tableau 2. On constate globalement une nette amélioration des performances par
rapport au cas des mesures individuelles : en comparant les meilleurs cas des deux situations, le
rappel passe ainsi de 69% à 83% sur le corpus MNI et de 62% à 75% sur le corpus MIF. C’est
encore une fois l’algorithme C4.5 qui combine les différents paramètres de façon optimale.
En revanche, la contribution de la mesure de similarité des contextes, particulièrement étudiée
ici, est quasiment nulle. Cependant, en considérant un ensemble restreint de mesures de façon
à analyser plus en détail cette mesure (tableau 2), on constate un apport faible mais significatif
de celle-ci : l’algorithme C4.5 en permet un usage positif, puisque la F-mesure gagne 2,7 points
16Elle n’atteint jamais les 20% de précision. Pourtant, on observe que ce score est bien représentatif d’une proxi-
mité sémantique, mais celle-ci s’avère trop peu précise pour marquer une éventuelle coréférence (par exemple, on
trouve souvent parmi les bons scores des couples formés d’une organisation et du nom de son représentant).
Appariement d’entités nommées coréférentes par apprentissage supervisé
TAB. 2 – Performances de différentes combinaisons de mesures (pourcentages)
Corpus MNI Corpus MIF
Paramètres Régr. log. C4.5 Régr. log. C4.5
P R F P R F P R F P R F
A seules 85,9 75,0 80,1 85,1 83,2 84,2 78,7 58,8 67,3 89,7 67,6 77,1
A + l/f 87,2 76,4 81,5 85,2 80,9 83,0 79,0 59,2 67,6 87,3 71,0 78,3
A’ seules 86,2 76,6 81,1 86,3 82,0 84,1 82,9 63,9 72,2 87,1 73,9 80,0
A’ + l/f 87,5 77,4 82,1 84,5 80,5 82,4 82,2 63,8 71,8 85,1 75,2 79,8
B seules 82,9 69,1 75,3 83,1 76,3 79,5 74,4 51,6 60,9 87,2 71,0 78,2
B + l/f 84,9 73,3 78,7 82,5 78,3 80,3 80,5 59,4 68,4 87,0 70,7 78,0
B’ seules 84,4 71,3 77,3 82,1 77,5 79,7 80,7 59,6 68,5 87,5 75,3 81,0
B’ + l/f 86,6 74,2 79,9 83,8 79,3 81,5 81,9 64,0 71,9 85,9 75,4 80,3
L’ensemble de mesures A est constitué des mesures Cosinus (nombre de mots), Jaro, Smith-Waterman-Gotoh, TFIDF mots, TFIDF trigrammes
et Soft-TFIDF. L’ensemble B est constitué des mesures Levenshtein, Jaro, TFIDF mots, TFIDF bigrammes, TFIDF trigrammes et une combi-
naison par couplage de mots basée sur Jaro. A’ (resp. B’) est l’ensemble A (resp. B) auquel est ajouté le TFIDF sur les contextes.
dans le cas où ce paramètre est ajouté à deux autres bonnes mesures. Un gain similaire est
observé entre l’une des mesures prise individuellement (tableau 1) et la même avec le contexte.
FIG. 2 – Influence de la mesure sur les contextes (corpus MIF) (pourcentages)
Régr. log. C4.5
Paramètres P R F P R F
TFIDF Trigrammes + Contexte + l/f 80,4 61,6 69,7 81,9 70,8 76,0
TFIDF Mots + Contexte + l/f 85,7 52,0 64,7 83,2 55,2 66,4
TFIDF Trigrammes + TFIDF Mots + l/f 77,4 57,5 66,0 86,0 64,2 73,5
TFIDF Trigrammes + TFIDF Mots + Contexte + l/f 80,5 62,0 70,0 83,1 70,3 76,2
Le choix des mesures est une question complexe : tout d’abord, on constate assez naturelle-
ment que plus on fournit de paramètres à l’algorithme d’apprentissage, meilleur est le modèle
qu’il produit. Ainsi, nous avons testé le C4.5 sur le corpus MNI avec 18 mesures différentes (et
les paramètres de longueur/fréquence) : ceci permet d’obtenir jusqu’à 84,9%/85,0% de préci-
sion/rappel. Toutefois cet apport est limité : le gain obtenu en combinant les scores de seulement
deux mesures (pertinentes) est important, mais il a tendance à s’affaiblir avec l’augmentation
du nombre de mesures. Ceci est dû en partie au fait qu’une combinaison de mesures n’a d’in-
térêt que si celles-ci sont complémentaires, or on retrouve rapidement des mesures de même
type. De plus, dans un cadre d’utilisation réelle, les ressources matérielles ne permettent pas de
recourir au calcul de dizaines de mesures pour des volumes de données importants. C’est pour-
quoi il semble judicieux d’adopter un compromis raisonnable en sélectionnant de 3 à 5 mesures
complémentaires. À ce titre, soulignons que malgré ses performances assez faibles la mesure
de similarité des contextes est un bon candidat sur le plan de la complémentarité.
5 Conclusion et perspectives
Pour conclure, dans cet article nous avons montré l’intérêt de combiner les scores de diffé-
rentes mesures de similarité pour l’appariement d’EN extraites de textes non structurés. Les
expériences menées sur deux corpus montrent que l’apprentissage supervisé permet de telles
combinaisons, et que celles-ci améliorent de façon significative les performances de la tâche
d’appariement. Pour cet apprentissage, la comparaison de la régression logistique et de l’algo-
Erwan Moreau, François Yvon, Olivier Cappé
rithme C4.5 est nettement en faveur de ce dernier. Dans ce cadre, nous avons également étudié
l’apport d’une mesure de similarité des contextes, qui semble faible mais non négligeable.
L’inconvénient le plus important de cette méthode est certainement la nécessité de données
étiquetées, très difficiles et/ou coûteuses à obtenir à cause des spécificités de cette probléma-
tique (nombre de couples potentiels très élevé et disproportion entre positifs et négatifs). C’est
pourquoi il nous semble pertinent d’étudier les possibilités d’apprentissage non-supervisé ou
semi-supervisé (par exemple en sélectionnant judicieusement les couples à étiqueter).
Remerciements
Ces travaux ont été financés par le projet Cap Digital - Infom@gic. Nous remercions L. Rigouste
(Pertimm), N. Dessaigne et A. Migeotte (Arisem) pour nous avoir fourni le corpus MIF annoté.
Références
BILENKO M. & MOONEY R. J. (2003). Adaptive duplicate detection using learnable string
similarity measures. In P. DOMINGOS, C. FALOUTSOS, T. SENATOR, H. KARGUPTA & L.
GETOOR, Eds., Proceedings of the ninth ACM SIGKDD International Conference on Know-
ledge Discovery and Data Mining (KDD-03), p. 39–48, New York : ACM Press.
BILENKO M., MOONEY R. J., COHEN W. W., RAVIKUMAR P. & FIENBERG S. E. (2003).
Adaptive name matching in information integration. IEEE Intelligent Systems, 18(5), 16–23.
CHRISTEN P. (2006). A Comparison of Personal Name Matching : Techniques and Practi-
cal Issues. Rapport interne TR-CS-06-02, Department of Computer Science, The Australian
National University, Canberra 0200 ACT, Australia.
COHEN W. W., RAVIKUMAR P. & FIENBERG S. E. (2003). A comparison of string distance
metrics for name-matching tasks. In S. KAMBHAMPATI & C. A. KNOBLOCK, Eds., Procee-
dings of IJCAI-03 Workshop on Information Integration on the Web (IIWeb-03), August 9-10,
2003, Acapulco, Mexico, p. 73–78.
FREEMAN A., CONDON S. L. & ACKERMAN C. (2006). Cross linguistic name matching in
English and Arabic. In R. C. MOORE, J. A. BILMES, J. CHU-CARROLL & M. SANDERSON,
Eds., HLT-NAACL : The Association for Computational Linguistics.
PEDERSEN T. & KULKARNI A. (2007). Unsupervised discrimination of person names in Web
contexts. In Proceedings of the Eighth International Conference on Intelligent Text Processing
and Computational Linguistics, Mexico City.
POULIQUEN B., STEINBERGER R., IGNAT C., TEMNIKOVA I., WIDIGER A., ZAGHOUANI
W. & ZIZKA J. (2006). Multilingual person name recognition and transliteration. CORELA -
Cognition, Representation, Langage.
QUINLAN J. R. (1993). C4.5 : Programs for Machine Learning. San Mateo, CA : Morgan
Kaufmann.
WINKLER W. E. (1999). The state of record linkage and current research problems. Rapport
interne RR99/04, US Bureau of the Census.
WITTEN I. H. & FRANK E. (2005). Data Mining : Practical Machine Learning Tools and
Techniques, Second Edition. Morgan Kaufmann.
