TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008 
Modélisation normalisée LMF des dictionnaires              
électroniques éditoriaux de l’arabe  
Feten BACCAR (1), Aïda KHEMAKHEM (1), Bilel GARGOURI (1),                           
Kais HADDAR (2), Abdelmajid BEN HAMADOU (3) 
 
Laboratoire MIRACL  
(1) FSEGS, B.P. 1088, 3018 Sfax, Tunisie  
baccarf@yahoo.fr  aida_khemakhem@yahoo.fr  bilel.gargouri@fsegs.rnu.tn 
(2) FSS,  B.P.  802,  3038  Sfax,  Tunisie      
kais.haddar@fss.rnu.tn 
(3) ISIMS, B.P. 242, 3021 Sakiet-Ezzit Sfax, Tunisie 
          abdelmajid.benhamadou@isimsf.rnu.tn 
Résumé  
Le présent papier s’intéresse à l’élaboration des dictionnaires électroniques arabes à usage 
éditorial. Il propose un modèle unifié et normalisé de ces dictionnaires en se référant à la 
future norme LMF (Lexical Markup Framework) ISO 24613. Ce modèle permet de construire 
des dictionnaires extensibles, sur lesquels on peut réaliser, grâce à une structuration fine et 
standard, des fonctions de consultation génériques adaptées aux besoins des utilisateurs. La 
mise en œuvre du modèle proposé est testée sur des dictionnaires existants de la langue arabe 
en utilisant, pour la consultation, le système ADIQTO (Arabic DIctionary Query TOols) que 
nous avons développé pour l’interrogation générique des dictionnaires normalisés de l’arabe.   
Abstract  
This paper is interested in the development of the Arabic electronic dictionaries of human use. 
It proposes a unified and standardized model for these dictionaries according to the future 
standard LMF (Lexical Markup Framework) ISO 24613. Thanks to its subtle and 
standardized structure, this model allows the development of extendable dictionaries on 
which generic interrogation functions adapted to the user’s needs can be implemented. This 
model has already been carried out on some existing Arabic dictionaries using the ADIQTQ 
(Arabic DIctionary Query Tool) system, which we developed for the generic interrogation of 
standardized dictionaries of Arabic. 
Mots-clés : Dictionnaire électronique Arabe, usage éditorial, modèle normalisé, LMF, 
interrogation générique 
Keywords: Arabic electronic dictionary, human use, standardized model, LMF, generic 
interrogation   
 
 
F. BACCAR, A. KHEMAKHEM, B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAMADOU 
1 Introduction 
L’avènement de l’outil informatique et la prolifération des moyens de communication ont 
changé nos modes de stockage et d’accès aux informations. De ce fait, les dictionnaires 
électroniques à usage humain (ou éditorial) se trouvent libérés des contraintes de leurs 
versions papiers et répondent à un certain nombre de besoins pratiques d’actualisation et 
d’exploitation pour une population hétérogène d’utilisateurs (i.e., les apprenants, les experts 
journalistes ou écrivains et les chercheurs en linguistique) (Dendien & Pierrel, 2003), 
(Wooldridge, 1998), et (Arregi & al, 2002). Sur cette lancée, plusieurs dictionnaires 
électroniques à usage humain sont aujourd’hui disponibles sur le Web et/ou commercialisés 
sur des CD-ROM, notamment pour les langues occidentales.   
Les travaux d’informatisation des dictionnaires occidentaux ont débuté depuis quelques 
décennies. L’objectif était de faire bénéficier les utilisateurs d’une aide éminemment 
précieuse, dans la mesure où ces dictionnaires électroniques permettent un accès sélectif et 
rapide aux informations. Ces services consistent, notamment, à retrouver un mot par son 
orthographe approximative, extraire une liste de termes spécialisés se rapportant à un 
domaine, rechercher une liste de mots sur des critères autres qu'alphabétiques, etc. Parmi les 
dictionnaires électroniques occidentaux, nous citons ici  quelques exemples pour les langues 
française et anglaise : le Trésor de la Langue Française informatisé (TLFi) 
[http://ww.atilf.fr/tlfi], le Dictionnaire de l’Académie Française 
[http://www.atilf.fr/academie9], le Nouveau Petit Robert électronique, le Bibliorom Larousse, 
Oxford English Dictionary [http://www.oed.com] et Collins Electronic English Dictionary & 
Thesaurus. 
Par ailleurs, la diversité structurale des ressources dictionnairiques disponibles a rendu 
l’échange et la fusion de leurs données incontestablement difficiles et complexes. De toute 
évidence, une représentation lexicale unifiée et normalisée est nécessaire et préalable à toute 
exploitation de ces ressources hors de leur propre contexte de conception (Francopoulo, 
2004). Ainsi, deux principales propositions de standardisation de dictionnaires électroniques 
ont vu le jour, à savoir  la TEI (Text Encoding Initiative) (Sperberg-Mcqueen & Burnard, 
2005) et LMF (Lexical Markup Framework) (Francopoulo & George, 2008).        
De ces travaux et réalisations, la langue arabe n’a pas pu profiter pleinement.  L’élaboration 
de dictionnaires électroniques arabes, notamment à usage humain, est dans une phase qu’on 
peut qualifier de primaire. En effet, il appert que la quasi-totalité des dictionnaires 
électroniques arabes disponibles ne sont rien d’autre qu’une numérisation de fonds 
dictionnairiques (sous format : ".doc", ".pdf" ou ".html"), non structurées et peu bénéfiques 
(Ait Taleb, 2005). Par ailleurs, les outils de consultation accompagnant ces dictionnaires 
offrent un seul type de recherche qualifié de primitif  (recherche de mots vedettes dans un ou 
plusieurs dictionnaires) comme le prouvent les réalisations des projets les plus connus Ajeeb 
du système Sakhr [http://lexicons.ajeeb.com/Results.asp], Alburaq [http://www.alburaq.net/], 
Kalimet [http://www.kl28.com/lesanalarab.php] et LisanElArab/Al-Qamous-Al-Mouhit 
[http://www.content.com.sa/Languages/]. Ces limites d’interrogation sont dues, 
principalement, à une faiblesse de structuration des entrées dictionnairiques utilisées. 
Devant ces limites, et en vue de donner à cette langue la place qui lui convient en tant que 
langue véhiculaire, nous proposons une modélisation LMF pour l’élaboration de dictionnaires 
arabes éditoriaux extensibles et incrémentaux (possibilité d’ajouter des entrées et des 
descriptions au sein des entrées). Cette modélisation permettra de profiter de la richesse de la 
langue arabe en unifiant ce qui existe avec une structure évolutive et aussi fine que possible, à 
 
 
Modélisation normalisée LMF des dictionnaires électroniques éditoriaux de l’arabe  
partir de laquelle, il est possible de réaliser des fonctions de consultation génériques et 
adaptées aux besoins variés des utilisateurs.   
Dans cet article, nous commençons par présenter les principales caractéristiques des 
dictionnaires de l’arabe, en insistant notamment sur leurs spécificités structurelles. Ensuite 
nous argumentons le choix de la modélisation LMF pour l’élaboration de dictionnaires 
électroniques arabes à usage humain. Puis, nous détaillons le modèle normalisé que nous 
proposons. Enfin, nous décrivons une mise en œuvre informatique et une expérimentation du 
modèle partant de la normalisation du dictionnaire éditorial El-Ghani «ّينغلا » et d’un 
ensemble d’extraits relatifs à d’autres dictionnaires. L’interrogation est réalisée par le système 
ADIQTO (Arabic DIctionary Query TOols) que nous avons développé pour l’interrogation 
générique des dictionnaires normalisés de l’arabe.      
2 Principales caractéristiques des dictionnaires arabes   
La lexicographie arabe est une discipline très ancienne. Elle a connu tout le long de son 
histoire une diversité d’écoles ayant chacune ses spécificités. Certaines de ces écoles 
proposent une classification des entrées lexicales selon l’ordre phonétique (e.g. Al-Ain 
« نيعلا », Tahdhib Al-Loghah « ةغلّلا بيذهت »). D’autres utilisent l’ordre alphabétique soit direct 
(e.g. Lisan-El-Arab « برعلا ناسل », Al-Qamous-Al-Mouhit « طيحملا سوماقلا », Assihah 
« حاحّصلا »)  soit inversé (e.g. El-Ghani «ّينغلا », Larousse : Al-Moojam Alarabi Al-Hadith 
« ثيدحلا يبرعلا مجعملا :سورلا »). Nous distinguons aussi le classement selon l’ordre alphabétique 
croissant de la racine du mot qui constitue l’une des spécificités des dictionnaires de l’arabe 
(e.g. Al-Wassit « طيسولا », Al-Mosbah Al-Mounir « رينملا حابصملا »). Cette organisation permet 
d’inclure toutes les formes verbales et nominales dérivées d’une racine sous la même entrée. 
Cette diversité peut être résumée dans les points suivants :  
• Contenu : la description du contenu des entrées varie d’un dictionnaire à un autre.  
Certains se contentent des exemples pour définir le sens d’un mot, d’autres donnent 
la définition accompagnée d’exemples. Les informations d’ordre morphologique et 
syntaxique sont plus ou moins riches d’un dictionnaire à un autre, etc.    
• Macrostructure : l’organisation des entrées lexicales diffère d’un dictionnaire à un 
autre (selon l’école lexicographique). Par exemple, MaKTaBaTun «ٌةَبَتْكَم » (librairie) 
représente une entrée lexicale à part dans le dictionnaire El-Ghani «ّينغلا » alors qu’il 
figure comme une sous-entrée de l’entrée lexicale KaTaBa «َبَتَآ » (écrire) dans le 
dictionnaire Al-Wassit « طيسولا » puisque c’est un mot dérivé de KaTaBa. 
• Microstructure : l’organisation des informations linguistiques, au  niveau des entrées 
lexicales, varie d’un dictionnaire à un autre et même au sein d’un même dictionnaire. 
Par exemple, le pluriel et/ou le féminin d’un lemme de type nom "مسا" ou adjectif 
"ةفص" se trouvent en tête de l’article dans le dictionnaire El-Ghani  «ّينغلا » et à la fin 
de l’article, si elles existent, dans Al-Wassit  « طيسولا ». 
• Consultation : Il n’y a pas une manière unique de consulter ces dictionnaires. Dans la 
plupart des cas, l’utilisateur est contraint à connaître la structure interne d’un 
dictionnaire pour pouvoir trouver l’information qu’il cherche.  
La question que nous nous posons est comment profiter de cette richesse structurelle et 
informationnelle dans l’élaboration de nouveaux dictionnaires électroniques arabe ?  
 
 
F. BACCAR, A. KHEMAKHEM, B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAMADOU 
3 Choix et présentation générale de LMF   
3.1 Choix de LMF  
En vue de proposer un modèle unifié des dictionnaires arabes à usage éditorial, notre choix 
s’est fixé sur LMF pour les raisons suivantes. Tout d’abord, cette future norme, qui sera  
publiée très prochainement par l’ISO sous le numéro 24613, permet la spécification de 
lexiques monolingues et multilingues destinés à la fois aux usages éditorial et TALN. En plus, 
elle assure une modélisation extensible et modulaire couvrant tous les niveaux de description 
linguistique (i.e. morphologie, syntaxe, sémantique). De surcroît, sa souplesse de 
modélisation favorise la représentation des caractéristiques de la langue arabe  notamment ses 
aspects dérivationnel et flexionnel  (Khemakhem, Gargouri, Abdelwahed & Francopoulo, 
2007). Eُn effet, les classes des extensions de LMF permettent de représenter la racine et le 
schème (les schèmes sont des modèles de différentes structures que l'on applique aux racines) 
d’une entrée lexicale du dictionnaire, ainsi que les patrons morphologiques assurant les 
opérations de dérivation et de flexion. De ce fait, il est possible de représenter aussi bien les 
lexiques extensionnels qu’intensionnels. Enfin, la modélisation LMF se prête à une utilisation 
en ligne avec les services Web (Ben Abderrahman, Chaari, Gargouri & Jmaiel, 2006). 
3.2 Présentation générale de LMF 
Dans une perspective de généricité, LMF propose un méta-modèle constitué d’une partie 
noyau obligatoire et de modèles d’extension optionnels couvrant, notamment, les aspects 
morphologique, syntaxique, sémantique et MRD (Machine Readable Dictionary) 
(Francopoulo & George, 2008). La modularité de LMF est assurée par les mécanismes 
d’adjonction des catégories de données aux composantes du méta-modèle. Ce sont des 
descripteurs linguistiques élémentaires qui permettent de décorer les classes du méta-modèle 
par les spécificités de la langue et du lexique (e.g. /Part of speech/, /Grammatical number/, 
etc.). Elles sont organisées, avec leurs valeurs possibles, dans un registre de catégories de 
données qui est consultable et éditable en ligne [http://syntax.inist.fr]. Ainsi leur 
normalisation suit des principes définis par la norme ISO 12620 (Ide & Romary, 2004).  
4 Elaboration du modèle normalisé des dictionnaires arabes 
Ce modèle propose une représentation unifiée des dictionnaires arabes existants en se référant 
à la dernière révision de LMF (rev.15) (Francopoulo & George, 2008). 
4.1 Démarche de création du modèle normalisé   
Dans ce paragraphe, nous nous proposons d’esquisser un modèle normatif et représentatif des 
dictionnaires arabes. La démarche suivie respecte le processus recommandé par LMF 
(Francopoulo & George, 2008). Ainsi, nous avons commencé par la sélection des classes 
nécessaires pour représenter les informations dictionnairiques de l’arabe. Les classes que nous 
avons retenues représentent pour notre modèle cible des sous modèles relatifs aux extensions 
morphologique, MRD, syntaxique et sémantique. Ces classes sont greffées sur le noyau de 
LMF qui spécifie essentiellement les notions de lexique, de mot, de forme et de sens. La 
présence du noyau est obligatoire selon LMF. Ensuite, nous avons sélectionné les catégories 
 
 
Modélisation normalisée LMF des dictionnaires électroniques éditoriaux de l’arabe  
de données adéquates à l’arabe à partir du registre normalisé. Enfin, nous avons décoré les 
sous modèles ainsi créés par les catégories de données sélectionnées. 
4.2 Modèle de l’extension morphologique 
Le modèle de cette extension permet de représenter les informations morphologiques des 
lexiques. Compte tenu de l’aspect flexionnel et dérivationnel de l’arabe, nous avons retenu les 
classes Lemma, Related Form et Word Form de l’extension morphologique de LMF, qui 
servent à décrire, respectivement,  le schème et la forme écrite du lemme, sa racine et les 
propriétés des formes fléchies. La Figure 1-a décrit les liens des classes morphologiques avec 
celles du noyau. Elle précise, en plus, les catégories de données utilisées. La Figure 1-b 
présente un extrait XML qui illustre l’instanciation de ce modèle pour l’exemple de l’entrée 
lexicale KaTaBa «َبَتَآ » (écrire).  
 /writtenForm Lexicon Related Form 
/ 
 0..* 0..* Lemma 0..* /writtenForm/1..* 
/type/ 
 1 Lexical Entry 
0..* 
/writtenForm/ 
Form Representation Erreur ! 
/grammaticalNumber
/  
0.. 0..*  /person/ 
Word Form /grammaticalAspect/   
 
Figure 1-a : Modèle morphologique         Figure 1-b : Extrait XML du modèle morphologique 
4.3 Modèle de l’extension MRD 
Cette extension est particulièrement utilisée dans la description des dictionnaires 
électroniques à usage éditorial. La Figure 2 présente les liens des classes MRD, que nous 
avons retenues, Context et SubjectField avec la classe Sense du noyau. La première classe 
représente un exemple d’utilisation du lemme dans une phrase. Quant à la deuxième, elle 
définit le domaine d’usage du lemme correspondant à un sens donné. Nous avons exclu la 
troisième classe MRD, proposée par LMF, à savoir Equivalent, vu que cette dernière est 
relative à un contexte multilingue. 
Lexicon Subject Field /text/ 
0..*
1..* 
Lexical Entry 0..* Sense /text/ 
Text Representation 0..*
0..* Context 
 
Figure 2 : Modèle de l’extension MRD 
 
 
F. BACCAR, A. KHEMAKHEM, B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAMADOU 
4.4 Modèle de l’extension syntaxique 
L’objectif de ce modèle est de décrire les propriétés syntaxiques du mot vedette lorsqu’il 
s’agit d’une construction formée de plusieurs mots. Les classes que nous jugeons nécessaires 
pour décrire les informations syntaxiques de l’arabe sont Syntactic Behaviour, 
Subcategorization Frame et Subcategorization Frame Set qui sont rattachées au noyau 
comme le montre la Figure 3-a. Le rôle de ces classes correspond bien aux descriptions 
d’ordre syntaxique utilisées dans la majorité des dictionnaires de l’arabe là où la focalisation 
sur un verbe suggère la description de sa valence. La Figure 3-b, donnée ci-après, illustre un 
extrait XML d’une instance du modèle syntaxique relative au mot KaTaBa «َبَتَآ » (écrire).  
Lexicon 
0..* Syntactic Behaviour 
0..* 
0..* 0..* 
1..* 0..* 
Lexical Entry 0..* 
Subcategorization Frame 
0..* 
0..* 0..* 0..*
Sense 0..* 0..* 0..*
0..* Subcategorization Frame Set 
0..* 0..*
Figure 3-a : Modèle syntaxique                      Figure 3-b : Extrait XML du modèle syntaxique 
4.5 Modèle de l’extension sémantique 
En ce qui concerne l’extension sémantique de notre modèle, nous avons retenu les classes 
SenseRelation et SenseExample. Le choix de la classe SenseRelation, à la place de Synset, 
proposée aussi par LMF, se justifie par le fait que nous ne disposons pas de dictionnaires type 
WordNet qui se base sur le concept de synset (ensemble de synonymes). La classe 
SenseExample s’avère très utile pour la langue arabe. En effet, la totalité des dictionnaires de 
cette langue insistent sur les  exemples, notamment pour définir les mots vedettes.   
Les deux classes que nous avons retenues sont reliées à la classe Sense du noyau comme le 
montre la Figure 4-a. Par ailleurs, la Figure 4-b illustre un extrait d’instanciation de ce 
modèle, décrit en XML. 
Lexicon SenseRelation /label/ 
0..* 0..* 
1..* 0..* 
Lexical Entry 0..* Sense /senseNumber/ 
0..* /text/ 
SenseExample 
/source/ 
 
Figure 4-a : Modèle sémantique                      Figure 4-b : Extrait XML du modèle sémantique 
 
 
Modélisation normalisée LMF des dictionnaires électroniques éditoriaux de l’arabe  
5 Mise en œuvre du modèle et expérimentation   
Dans le but d’expérimenter le modèle élaboré, nous avons tout d’abord procédé à la 
normalisation de certains dictionnaires disponibles, notamment El-Ghani «ّينغلا ». Nous 
avons choisi, dans ce cas, une représentation extensionnelle de ce dictionnaire puisqu’il ne 
comporte pas toutes les formes fléchies d’un mot. Ensuite, nous avons défini un ensemble de 
fonctions d’interrogation selon le niveau des utilisateurs. Enfin, nous avons développé et testé 
ces fonctions dans le cadre de la mise en œuvre du système d’interrogation ADIQTO.  
5.1 Normalisation des dictionnaires existants   
Nous avons procédé, en premier lieu, à la normalisation du dictionnaire El-Ghani «ّينغلا » 
dont nous disposons d’une version HTML. En effet, ce dictionnaire se distingue par sa 
microstructure allégée et invariante, ainsi que par un ensemble de marqueurs facilitant la 
transformation de son contenu brut vers une version structurée en XML. Par ailleurs, cette 
conversion a été faite d’une manière quasi-automatique en se servant d’outils TALN 
disponibles dans notre laboratoire (i.e., segmenteur, analyseur morphologique).  
En plus, nous avons normalisé quelques extraits d’autres dictionnaires Al-Wassit « طيسولا »,  
Lissan-El-Arab « برعلا ناسل » et  Al-Mouhit « طيحملا » dont la structure est plus complexe, qui 
varie d’une entrée à une autre et caractérisée par une quasi-absence de marqueurs. Cette 
normalisation a été réalisée manuellement vu la difficulté de la mise en place d’un système 
automatique d’analyse et de conversion.   
5.2 Elaboration des fonctions d’interrogation   
Pour définir les fonctionnalités d’interrogation des dictionnaires, nous avons considéré deux 
critères : l’intervention de l’utilisateur et la complexité de la requête. Ainsi, les  services 
d’interrogation peuvent être classées en trois types : (i) interrogation simple, (ii) interrogation 
guidée ou assistée et (iii) interrogation avancée (complexe). La recherche peut s’effectuer 
dans un ou plusieurs dictionnaires choisis par l’utilisateur. 
• Interrogation simple 
Cette recherche permet un accès simple à un mot vedette (entrée lexicale principale) ou à 
l’une de ses formes fléchies. Toutes les informations relatives au mot recherché seront 
affichées : caractéristiques morphologiques, définitions, exemples, etc.   
• Interrogation guidée ou assistée 
L’utilisateur de ce type de recherche jouit d’une assistance à travers une correction du mot 
saisi. De surcroît, des requêtes prédéfinies seront mises à la disposition consistant à la 
recherche des synonymes, du masculin ou du féminin, du singulier ou du pluriel et finalement 
des verbes et des noms dérivés.   
• Interrogation avancée 
Le troisième type concerne des besoins complexes exprimés par des experts qui cherchent à 
calculer des statistiques sur la morphologie des mots, les liens entre les mots, etc. ou encore à  
 
 
F. BACCAR, A. KHEMAKHEM, B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAMADOU 
calculer des résultats spécifiques non stockés dans le dictionnaire comme la conjugaison.  
Dans ce cadre, nous allons réutiliser le langage graphique LMF-QL (Ben Abderrahman, 
Gargouri & Jmaaiel, 2007). LMF-QL permet de générer une requête XQuery à partir d’une 
sélection dynamique des entrées qui seront combinées avec des opérateurs logiques (not, and 
et or). Ainsi, l’utilisateur est capable d’accéder à n’importe quelle information et à faire des 
croisements selon le besoin envisagé (e.g. chercher les mots qui ont la même racine).  
5.3 Implémentation du système ADIQTO   
L’implémentation du système ADIQTO est réalisée en Java avec utilisation de l’API Saxon9 
pour assurer l’exécution des requêtes XQuery. Cette implémentation se base sur des requêtes 
prédéfinies assurant, notamment, les recherches simples et assistées (des macros). Quant à la 
recherche avancée, ses requêtes seront générées automatiquement grâce à l’utilisation du 
langage LMF-QL. La Figure 5 illustre la recherche simple du mot KaTaBa «َبَتَآ » (écrire). 
 
Recherche Singulier Visualiser un 
simple et pluriel dictionnaire 
Zone d’affichage 
des résultats Verbes et noms dérivés 
Masculin et 
féminin 
Entrée de 
l’utilisateur 
Ensemble des 
Quitter dictionnaires interrogés Visualiser le 
l’application résultat précédent 
 
Figure 5 : Interface graphique de recherche simple du système ADIQTO 
Outre les services de consultation, ADIQTO assure aussi bien la correction des erreurs de 
voyellation du mot recherché que celle de ses erreurs orthographiques par le biais du système 
CORTEXA (Ben Hamadou, 1993) qui, dans un premier temps, analyse les mots après 
dévoyellation, puis propose une liste de mots candidats à la correction du mot recherché. 
6 Discussion  
Le système ADIQTO est actuellement fonctionnel sur le dictionnaire moderne El-Ghani 
«ّينغلا » et sur des fragments des dictionnaires : Al-Wassit  « طيسولا », Al-Mouhit « طيحملا » et 
Lissan-El-Arab « برعلا ناسل ». Le modèle que nous avons proposé a élargi, comme prévu, le 
champ d’accès aux données dictionnairiques, en permettant des requêtes très variées afin de 
satisfaire les besoins d’une diversité d’utilisateurs. A l’inverse des outils de consultation des 
dictionnaires arabes disponibles, le principal mérite d’ADIQTO consiste à fournir un accès 
sélectif aux différentes informations relatives à une entrée lexicale. A cet égard, il n’est plus 
obligatoire de limiter l’interrogation à la liste des entrées lexicales, mais elle peut couvrir 
 
 
Modélisation normalisée LMF des dictionnaires électroniques éditoriaux de l’arabe  
n’importe quelle forme fléchie ou dérivée rattachée à une entrée lexicale. D’un autre côté, le 
modèle ainsi défini supporte les représentations extensionnelle et intentionnelle, ce qui permet 
de produire des dictionnaires complets avec génération automatique des formes fléchies. 
7 Conclusion    
Dans cet article, nous avons proposé un modèle conforme à la norme LMF-ISO 24613 pour la 
représentation des dictionnaires électroniques éditoriaux de la langue arabe. Ce modèle a le 
mérite d’unifier les différents modèles proposés en lexicographie de l’arabe tout en offrant 
des possibilités d’extension. La structure évolutive et assez fine de ce modèle a permis un 
accès sélectif aux différents champs afférents à un mot vedette par le biais d’un ensemble de 
recherches (simple, assistée et avancée) satisfaisant les besoins d’une diversité d’utilisateurs 
(i.e. apprenant de la langue, écrivain, journaliste, linguiste. etc.). 
Dans les travaux futurs, nous comptons développer des services Web permettant de mettre en 
ligne le système ADIQTO, muni des dictionnaires normalisés disponibles, en vue d’élargir le 
spectre de son utilisation. Finalement, nous envisageons aborder la normalisation des 
dictionnaires éditoriaux existants de l’arabe, notamment à partir des versions numériques dont 
nous disposons (nous disposons d’une dizaine de dictionnaires en format .doc, html, et pdf).   
Références  
AIT TALEB S., (2005). Dictionnaires électroniques arabes : le modèle des dictionnaires de 
Sakhr, revue de l’Association Marocaine des Etudes Lexicographiques, Numéro 3-4, 15-31.  
ARREGI X. & AL. (2002). Semiautomatic of the Euskal Hiztegia Basque Dictionary to a 
queryabale electronic form. L’objet 8/2002, LMO’ 2002, 45-57. 
BEN ABDERRAHMEN M., CHAARI. F.,  GARGOURI B., JMAIEL M. (2006). Des services orientés 
besoin pour l’exploitation des bases lexicales normalisées. 10th Maghrebian Conference on 
Software Engineering and Artificial Intelligence MCSEAI’06, Agadir, Maroc.  
BEN ABDERRAHMEN M., GARGOURI B., JMAIEL M. (2007). LMF-QL: A graphical Tool to 
Query LMF databases. Third Language & Technology Conference: Human Language 
Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics, Poznań, Poland. 
BEN HAMADOU A., (1993). Vérification et correction automatiques par analyse affixale des 
textes écrits en langage naturel : le cas de l'arabe non voyellé. Thèse Es-Sciences en 
Informatique, Faculté des Sciences, Université  de Tunis.  
DENDIEN, J. & PIERREL, J.-M. (2003). Le Trésor de la Langue Française informatisé. Un 
exemple d’informatisation d’un dictionnaire de langue de référence. TAL 44, Numéro 2, 11-
39. 
FRANCOPOULO G. (2004). Proposition de norme des lexiques pour le traitement automatique 
du langage. INRIA/LORIA-ACTION SYNTAXE, Version-1.10, 13 mai 2004. 
FRANCOPOULO G., GEORGE M. (2008). ISO/TC 37/SC 4 Rev.15. Language resource 
management − Lexical markup framework (LMF). 
 
 
F. BACCAR, A. KHEMAKHEM, B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAMADOU 
IDE N., ROMARY L. (2004). International standard for a linguistic annotation framework. 
International Journal of Natural Language Engineering, 10 Numéro 3-4, 211-225. 
KHEMAKHEM A., GARGOURI B., ABDELWAHED A., FRANCOPOULO G (2007). Modélisation des 
paradigmes de flexion des verbes arabes selon la norme LMF - ISO 24613. Traitement 
Automatique des Langues Naturelles : du 5 au 8 juin 2007 à Toulouse. 
SPERBERG-MCQUEEN C.M., BURNARD L. (2005). TEI P5 − Guidelines for Electronic Text 
Encoding and Interchange, TEI Consortium. January 2005.  
WOOLDRIDGE R. (1998). L’informatisation du Dictionnaire de l’Académie française (DAF). 
DictA 1998, Table ronde sur l’informatisation des dictionnaires anciens. Limoges, 19-20. 
 
 
