TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Convertir des grammaires d’arbres adjoints à composantes
multiples avec tuples d’arbres (TT-MCTAG) en grammaires à
concaténation d’intervalles (RCG)
Laura Kallmeyer1 Yannick Parmentier2
(1) SFB 441 / Université de Tübingen
(2) SfS-CL / SFB 441 / Université de Tübingen
Nauklerstr. 35, 72074 Tübingen, Allemagne
lk@sfs.uni-tuebingen.de, parmenti@sfs.uni-tuebingen.de
Résumé. Cet article étudie la relation entre les grammaires d’arbres adjoints à compo-
santes multiples avec tuples d’arbres (TT-MCTAG), un formalisme utilisé en linguistique infor-
matique, et les grammaires à concaténation d’intervalles (RCG). Les RCGs sont connues pour
décrire exactement la classe PTIME, il a en outre été démontré que les RCGs « simples » sont
même équivalentes aux systèmes de réécriture hors-contextes linéaires (LCFRS), en d’autres
termes, elles sont légèrement sensibles au contexte. TT-MCTAG a été proposé pour modéliser
les langages à ordre des mots libre. En général ces langages sont NP-complets. Dans cet article,
nous définissons une contrainte additionnelle sur les dérivations autorisées par le formalisme
TT-MCTAG. Nous montrons ensuite comment cette forme restreinte de TT-MCTAG peut être
convertie en une RCG simple équivalente. Le résultat est intéressant pour des raisons théoriques
(puisqu’il montre que la forme restreinte de TT-MCTAG est légèrement sensible au contexte),
mais également pour des raisons pratiques (la transformation proposée ici a été utilisée pour
implanter un analyseur pour TT-MCTAG).
Abstract. This paper investigates the relation between TT-MCTAG, a formalism used in
computational linguistics, and RCG. RCGs are known to describe exactly the class PTIME ;
« simple » RCG even have been shown to be equivalent to linear context-free rewriting sys-
tems, i.e., to be mildly context-sensitive. TT-MCTAG has been proposed to model free word
order languages. In general, it is NP-complete. In this paper, we will put an additional limita-
tion on the derivations licensed in TT-MCTAG. We show that TT-MCTAG with this additional
limitation can be transformed into equivalent simple RCGs. This result is interesting for theo-
retical reasons (since it shows that TT-MCTAG in this limited form is mildly context-sensitive)
and also for practical reasons (the proposed transformation has been used for implementing a
parser for TT-MCTAG).
Mots-clés : Grammaires d’arbres adjoints à composantes multiples, grammaires à conca-
ténation d’intervalles, légère sensibilité au contexte.
Keywords: Multicomponent Tree Adjoining Grammars, Range Concatenation Gram-
mars, mild context-sensitivity.
Laura Kallmeyer, Yannick Parmentier
1 Introduction
Il a été démontré que les grammaires d’arbres adjoints (TAGs) sont d’un grand interêt pour
le traitement automatique des langues naturelles, et pour des raisons linguistiques (domaine
de localité étendu), et pour des raisons formelles (complexité d’analyse). Pourtant, elles sont
trop limitées dans leur expressivité pour traiter certains phenomènes linguistiques comme par
exemple le brouillage d’arguments dans des langues dites à ordre des mots libre.
Cet article considère une variante des TAGs, les grammaires d’arbres adjoints à composantes
multiples avec tuples d’arbres (TT-MCTAGs), cherchant à résoudre ce problème d’expressivité
tout en gardant les propriétés principales des TAGs. Dans ce contexte, nous traitons les proprié-
tés formelles de ce formalisme, en particulier sa relation avec les langages legèrement sensibles
au contexte. En donnant la construction d’une grammaire à concaténation d’intervalles (RCG)
simple pour une TT-MCTAG qui satisfait une certaine contrainte, nous obtenons deux résul-
tats : d’abord nous prouvons que ces TT-MCTAGs restreintes sont en fait légèrement sensibles
au contexte. Ensuite, en combinant cette construction avec un analyseur pour RCG, nous pou-
vons développer un analyseur pour TT-MCTAG. Nous pensons que l’idée de passer par les
RCGs pour analyser certains formalismes grammaticaux au lieu de développer un analyseur
différent pour chacun d’entre eux peut être utile d’une façon générale.
Le plan de cet article est le suivant. Dans un premier temps, nous définissons les formalismes
sur lesquels nous nous basons, à savoir TAG (section 1.1) et RCG (section 1.2), et présentons
brièvement un algorithme existant de conversion de TAG vers RCG (section 1.3). Ensuite, nous
introduisons le formalisme des TT-MCTAGs (section 2), ainsi que leur forme restreinte. Fina-
lement nous donnons l’algorithme de conversion de ces grammaires en RCG (section 3).
1.1 Tree Adjoining Grammars (TAG)
Les TAGs (Joshi & Schabes, 1997) sont des systèmes de réécriture d’arbres. Une TAG est un
ensemble fini d’arbres (les arbres élémentaires) avec des étiquettes non-terminales et terminales
(les derniers seulement pour des feuilles). Des arbres plus grands sont générés par substitu-
tion (remplacement d’une feuille par un nouvel arbre) et adjonction (remplacement d’un nœud
interne par un nouvel arbre). En cas d’adjonction, l’arbre que l’on adjoint a exactement une
feuille marquée comme nœud pied (marquée par une étoile). Un tel arbre s’appelle un arbre
auxiliaire. Si cet arbre est adjoint à un nœud n, alors dans l’arbre résultat, le sous-arbre de ra-
cine n s’attache au nœud pied de l’arbre auxiliaire. Des arbres non-auxiliaires s’appellent des
arbres initiaux. Chaque dérivation commence par un arbre initial. Dans un arbre dérivé terminal,
toutes les feuilles doivent avoir des étiquettes terminales. Un exemple est donné Fig. 1.
S arbre S arbre de :
NP VP VP dérivé : NP VP dérivation :
ADV VP∗ John ADV VP laugh
NP V always V 1 2
always
laughs john always
J laughsohn
FIG. 1 – Dérivation TAG pour la phrase John always laughs
TT-MCTAGs et RCGs
Définition 1. Une TAG est un tupleG = 〈I, A,N, T 〉 avec (i)N et T des alphabets disjoints, les
nonterminaux et les terminaux, et (ii) I et A des ensembles finis d’arbres initiaux et auxiliaires
respectivement avec non-terminaux N et terminaux T . En outre, les nœuds internes dans I ∪A
peuvent être marqués OA (adjonction obligatoire) ou NA (adjonction interdite).
Définition 2. Soient G = 〈I, A,N, T 〉 une TAG, γ et γ′ des arbres finis.
– γ ⇒ γ′ dans G ssi il existe une adresse de nœud p et un arbre γ′0 qui est soit un arbre élé-
∗
mentaire ′, soit dérivé d’un arbre élémentaire tel que γ′ = γ[p, γ0]1. ⇒ est la clôture réflexive
et transitive de ⇒.
– L ∗e langage d’arbres de G est LT (G) = {γ |α ⇒ γ pour quelque α ∈ I , toutes les feuilles
dans γ ont une étiquette terminale et γ ne contient pas de nœud marqué OA}.
Les dérivations en TAG sont représentées par des arbres de dérivation (des arbres non-ordonnés)
qui décrivent comment les arbres élémentaires ont été combinés. L’arbre dérivé est alors le
résultat de l’exécution de ces combinaisons, i.e., l’arbre de dérivation décrit de façon unique
un seul arbre dérivé. Chaque arc dans un arbre de dérivation représente une adjonction ou une
substitution. Les arcs sont etiquetés avec des adresses de nœud de Gorn2. L’arbre de dérivation
de la Fig. 1 par exemple, indique que l’arbre élémentarire de John a été substitué au nœud
d’adresse 1 et always a été adjoint à l’adresse 2 (le fait que le premier est une substitution,
le deuxième une adjonction peut être déduit du fait que l’adresse 1 est l’adresse d’une feuille
tandis que 2 est l’adresse d’un nœud interne).
Définition 3. Soit G = 〈I, A,N, T 〉 une TAG, on définit γ un arbre dérivé d’un arbre élémen-
taire γ0 dans G comme suit : γ = γ0[p1, γ1] . . . [pk, γk] tel que les substitutions/adjonctions des
γ1, . . . , γk sont les seules substitutions/adjunctions à γ0 exécutées lors de la dérivation de γ.
Dans ce cas-là, l’arbre de dérivation correspondant a une racine étiquetée γ0 qui a k fils. Les
arcs entre γ0 et ces fils sont étiquetés p1, . . . , pk, et les fils sont les arbres de dérivation des
dérivations de γ1, . . . , γk.
1.2 Range Concatenation Grammars (RCG)
Définition 4. Une RCG positive (Boullier, 1999b; Boullier, 2000) est un tupleG = 〈N, T, V, S, P 〉
tel que (i) N est un ensemble fini de prédicats, chacun d’arité fixe, S ∈ N (d’arité 1) le prédicat
initial, (ii) T et V sont des alphabets disjoints de terminaux et de variables, et (iii) P est un
ensemble fini de clauses de la forme :
A0(x01, . . . , x0a )→ ǫ0
ou A0(x01, . . . , x0a )→ A0 1(x11, . . . , x1a ) . . .A1 n(xn1, . . . , xna )n
avec n ≥ 1, Ai ∈ N, xij ∈ (T ∪ V )
∗ et ai l’arité d’Ai.
Notons qu’une RCG avec une arité maximale n s’appelle une RCG d’arité n. Notons également
que, dans ce papier nous n’utilisons que des RCGs positives, ainsi, dans ce qui suit, chaque
mention des RCGs refère aux RCGs positives3. Dans un appel de clause par rapport à une
chaîne w = t1 . . . tn, les arguments des prédicats sont instantiés par des sous-chaînes de w,
1Pour des arbres γ, γ1, . . . , γn et des adresses de nœuds différentes deux à deux p1, . . . , pn dans γ,
γ[p1, γ1] . . . [pn, γn] est le résultat des substitutions/adjonctions séquentielles de γ1, . . . , γn respectivement aux
nœuds d’adresses p1, . . . , pn dans γ.
2L’adresses de la racine est ǫ, et le n-ième fils d’un nœud avec adresse p a l’adresse p.j.
3La variante négative permet des appels de prédicats de la forme A(α1, . . . , αn). Un tel prédicat reconnaît le
complément de A(α1, . . . , αn), voir (Boullier, 2000).
Laura Kallmeyer, Yannick Parmentier
plus précisement par les intervalles correpondants. Un intervalle 〈i, j〉 avec 0 ≤ i < j ≤
n correspond à la chaîne entre les positions i et j, i.e., la chaîne ti+1 . . . tj . Si i = j, 〈i, j〉
correspond à ǫ. Si i > j, 〈i, j〉 n’est pas défini.
Définition 5. Une instantiation d’une clause C par rapport à une chaîne w = t1 . . . tn est une
fonction f : {t′ | t′ est l’occurrence d’un t ∈ T dans les arguments de C} ∪ V → {〈i, j〉 | i ≤
j, i, j ∈ IN} tel que :
a) pour chaque occurrence t′ d’un t ∈ T dans C : f(t′) := 〈i, i+ 1〉 pour quelque i,
0 ≤ i < n tel que ti = t,
b) pour chaque v ∈ V : f(v) = 〈j, k〉 pour quelques 0 ≤ j ≤ k ≤ n, et
c) si pour un argument x1 . . . xk d’un prédicat dans C, f(x1) = 〈i1, j1〉, . . . , f(xk) =
〈ik, jk〉, alors jm = im+1 pour 1 ≤ m < k. Par définition, nous disons alors que
f(x1 . . . xk) = 〈i1, jk〉.
La relation de dérivation pour RCG est définie comme suit :
Définition 6. Pour chaque clause C : s’il existe une instantiation de cette clause par rapport à
un w ∈ T ∗, on peut alors, dans un pas de dérivation (. . .⇒ . . .), remplacer la partie gauche de
cette instantiation par sa p ∗artie droite.⇒ est la clôture reflexive et transitive de ⇒. Le langage
d ∗es chaînes d’une RCG G est L(G) = {w |S(〈0, |w|〉)⇒ ǫ par rapport à w}.
Comme exemple, prenons G = 〈{S,A,B}, {a, b}, {X, Y, Z}, S, P 〉 avec
S(X Y Z)→ A(X,Z)B(Y ), A(aX, a Y ) → A(X, Y ), B(bX) → B(X),
A(ǫ, ǫ) → ǫ, B(ǫ) → ǫ. L(G) = {anbkan | k, n ∈ IN}.
La dérivation pour w = aabaa est la suivante.
La clause S est instantiée comme suit : S(〈0, 5〉)⇒ A(〈0, 2〉, 〈3, 5〉)B(〈2, 3〉)
S(X Y Z) → A(X , Z) B(Y )
〈0, 2〉 〈2, 3〉 〈3, 5〉 〈0, 2〉 〈3, 5〉 〈2, 3〉
aa b aa aa aa b
Après cela, A(〈0, 2〉, 〈3, 5〉)⇒ A(〈1, 2〉, 〈4, 5〉)⇒ A(〈2, 2〉, 〈5, 5〉)⇒ ǫ :
A(aXaY )→ A(X,Y ) et A(aXaY )→ A(X,Y ) et A(ǫ, ǫ) → ǫ
〈0, 1〉〈1, 2〉〈3, 4〉〈4, 5〉〈1, 2〉〈4, 5〉 〈1, 2〉〈2, 2〉〈4, 5〉〈5, 5〉〈2, 2〉〈5, 5〉
a a a a a a a ǫ a ǫ ǫ ǫ
Pour le second prédicat, nous avons B(〈2, 3〉)⇒ B(〈3, 3〉)⇒ ǫ :
B(b X) → B(X)
〈2, 3〉 〈3, 3〉 〈3, 3〉 et B(ǫ) → ǫ
b ǫ ǫ
Définition 7. Une RCG est dite non-combinatoire si chaque argument d’un prédicat d’une
partie droite de clause consiste en une seule variable. Elle est linéaire si aucune variable n’ap-
parait plus d’une fois dans la partie gauche d’une clause ou plus d’une fois dans la partie
droite d’une clause. Elle est non-effaçante si pour chaque clause, chaque variable dans la par-
tie gauche se trouve également dans la partie droite, et vice versa. Une RCG est simple si elle
est non-combinatoire, linéaire et non-effaçante.
Les RCGs simples sont équivalentes aux systèmes de réécriture hors contextes linéaires (LC-
FRS, (Weir, 1988)), c.f. (Boullier, 1998). Par conséquent, les RCGs simples sont légèrement
sensibles au contexte (Joshi, 1985).
TT-MCTAGs et RCGs
1.3 De TAG à RCG
L’idée générale de la transformation d’une TAG en RCG (positive simple) proposée par (Boul-
lier, 1999b; Boullier, 1999a) est la suivante : la RCG contient des prédicats de deux types,
〈α〉(X) et 〈β〉(L,R), utilisés respectivement pour encoder les arbres initiaux et auxiliaires. X
couvre la chaîne de l’arbre α en incluant tous les arbres ajoutés à α, tandis que L et R couvrent
les parties de la chaîne de β (incluant tous les arbres ajoutés) qui se trouvent à gauche et à
droite du nœud pied. Les clauses de la RCG réduisent les arguments de ces prédicats en identi-
fiant la partie provenant de l’arbre α/β lui-même et les parties provenant des arbres ajoutés par
substitution ou adjonction. Un exemple est donné Fig. 2.
α1 SNA α2 α3
TAG : a S F F F
β S
ǫ d
b S∗
e NA
c
RCG équivalente : S(X) → 〈α1〉(X) | 〈α2〉(X) | 〈α3〉(X) (chaque w est la chaîne d’un arbre initial)
〈α1〉(aF ) → 〈α2〉(F ) | 〈α3〉(F ) (la chaîne de α1 est a suivie de la chaîne de l’arbre substitué au nœud F )
〈α1〉(aB1B2F ) → 〈β〉(B1, B2)〈α2〉(F ) | 〈β〉(B1, B2)〈α3〉(F ) (ou β est adjoint à S dans α ;
la chaîne est alors a, suivie de la partie gauche de β, la partie droite de β et la chaîne substituée à F )
〈β〉(B1b, cB2) → 〈β〉(B1, B2) (β peut être adjoint à sa racine ; alors la partie gauche est la partie gauche du β adjoint
suivie de b ; la partie droite est c suivie par la partie droite du β adjoint)
〈α2〉(d) → ǫ 〈α3〉(e) → ǫ 〈β〉(b, c) → ǫ (les chaînes de α2, α3 et β sont d, e et la paire b (gauche) et c (droite) resp.)
FIG. 2 – Une TAG et la RCG équivalente.
2 TT-MCTAG
Pour représenter un ensemble de phenomènes linguistiques, une extension des grammaires
d’arbres adjoints a été proposée, à savoir les TAGs à composantes multiples (MCTAG, (Weir,
1988)). Leur motivation réside dans le besoin de répartir la contribution d’un seul élément lexi-
cal (par exemple un verbe et ses arguments) sur plusieurs arbres élémentaires. Une MCTAG
est donc composée d’ensembles d’arbres élémentaires. Si l’un de ces ensembles est utilisé lors
d’une dérivation, chacun de ses éléments doit être utilisé.
Définition 8. Une MCTAG est un tuple G = 〈I, A,N, T,A〉 tel que GTAG := 〈I, A,N, T 〉 est
une TAG, et A est une partition de I ∪ A.
Le type de MCTAG auquel nous sommes intéressé est Tree-Tuple MCTAG with Shared Nodes
(TT-MCTAG, (Lichte, 2007)). Les TT-MCTAGs ont été introduites afin d’analyser des phéno-
mènes d’ordre de mots libre dans des langues comme l’allemand. Un exemple est (1) où l’argu-
ment es de reparieren précède l’argument der Mechaniker de verspricht et n’avoisine donc pas
le prédicat dont il dépend.
(1) ... dass es der Mechaniker zu reparieren verspricht
... que le le mécanicien réparer promet
‘... que le mécanicien promet de le réparer’
Dans une TT-MCTAG, les ensembles élémentaires contiennent (1) un arbre lexicalisé γ, l’unique
arbre tête, et (2) plusieurs arbres auxiliaires, les arbres arguments. Une liste composée d’une
Laura Kallmeyer, Yannick Parmentier
tête et d’arguments s’appelle un tuple d’arbres. Lors de la dérivation, les arguments doivent soit
s’adjoindre directement à leur tête, soit être liés par une chaîne d’adjonctions à des racines, à
un arbre adjoint à leur tête. Autrement dit, dans l’arbre de dérivation TAG correpondant, la tête
doit dominer ses arguments de telle manière que les adresses des nœuds sur le chemin, sauf la
première, doivent être ǫ (i.e. le nœud racine). Cela traduit la notion d’adjonction avec partage
de nœuds de (Kallmeyer, 2005).
Définition 9. 1. Une MCTAG G = 〈I, A,N, T,A〉 est une TT-MCTAG ssi chaque Γ ∈ A
a la forme {γ, β1, . . . , βn} ou γ (la tête) a au moins une feuille avec une étiquette termi-
nale, et β1, . . . , βn sont des arbres auxiliaires, les arguments. Nous écrivons un tel ensemble
〈γ, {β1, . . . , βn}〉. 2. Un arbre de dérivation D dans 〈I, A,N, T 〉 est admis comme arbre de
dérivation TAG dans G ssi
(MC) (“multicomponent condition”) Il existe⋃k ( k ≥ 1) instances Γ1, . . . ,Γk de tuples élémen-
tai kres, différentes les unes des autres, tel que i Γ=1 i est l’ensemble d’étiquettes dans D.
(SN-TTL) (“tree-tuple locality with shared nodes”) pour tous les nœuds n0, n1, . . . , nm
(m > 1) dansD avec l’étiquette du même tuple, tel que l’étiquette de n0 est la tête : pour chaque
1 ≤ i ≤ m : ou bien 〈n 40, ni〉 ∈ PD ou bien il existe des ni,1, . . . , ni,k étiquettes d’arbres
auxiliaires telles que ni = ni,k, 〈n0, ni,1〉 ∈ PD et pour 1 ≤ j ≤ k − 1 : 〈ni,j, ni,j+1〉 ∈ PD
avec ǫ comme étiquette d’arc.
Sur la Fig. 3, l’arbre auxiliaire NPnom est adjoint directement à verspricht (sa tête) tandis que
l’arbre NPacc est adjoint à la racine d’un arbre qui est adjoint à la racine d’un arbre qui est
adjoint à reparieren.
arbre de dérivation :
〈 { } 〉 〈 〉 reparieren
VP VP NP ǫnom
, , {}
VP verspricht∗ verspricht NP
〈 { nom
VP∗ der Mech.
} 〉 〈 〉 ǫ
VP VP NP NPnomacc
, , {} 1 ǫ
zu reparieren NPacc VP∗ es Mechaniker NPacc
1
es
FIG. 3 – Dérivation en TT-MCTAG pour (1)
Le problème de la reconnaissance pour TT-MCTAG est NP-difficile (Søgaard et al., 2007).
Nous introduisons ici une contrainte supplémentaire pour les TT-MCTAGs, fondée sur une idée
de (Søgaard et al., 2007) : les TT-MCTAGs sont de rang k si, à chaque moment de la dérivation,
le nombre d’arguments qui dépendent de têtes précédemment utilisées dans la dérivation et qui
donc attendent leur adjonction, est limité à k 5.
Définition 10. Une TT-MCTAGG = 〈I, A,N, T,A〉 est de rang k (appelée aussi k-TT-MCTAG)
ssi pour chaque arbre de dérivation TAG D admis dans G :
(TT-k) Il n’existe pas de nœuds n, h0, . . . , hk, a0, . . . , ak dans D tels que l’étiquette de ai réfère
à un argument de l’étiquette de hi et 〈hi, n〉, 〈n, ai〉 ∈ P+D pour 0 ≤ i ≤ k.
4PD est la relation de parenté, i.e., 〈x, y〉 ∈ PD ssi y est nœud fils de x dans D.
5Une idée similaire est utilisée dans V-TAG, (Rambow, 1994), où, lors de l’analyse, on doit connaître l’en-
semble des liens de dominance qui restent encore à satisfaire. En limitant cet ensemble, on obtient une analyse
polynomiale.
TT-MCTAGs et RCGs
3 De k-TT-MCTAG à RCG
Nous construisons une RCG simple équivalente à une k-TT-MCTAG de manière similaire à la
conversion en RCG pour TAG. Nous considérons des prédicats 〈γ〉 référant aux contributions
des arbres élémentaires (et non des ensembles) utilisés dans une analyse. Rappelons que chaque
TT-MCTAG est une TAG contrainte, ainsi une dérivation TT-MCTAG est une dérivation pour
la TAG sous-jacente. En conséquence, nous pouvons construire une RCG pour la TAG sous-
jacente, tout en enrichissant les prédicats de façon à conserver l’information « doit être adjoint »
pour les arbres arguments, information contraignant les clauses instantiables dans la dérivation
RCG. Dans notre cas, la production d’un prédicat 〈γ〉 contient non seulement la production
de γ et de ses arguments, mais également celle des arguments des prédicats précédemment
instantiés dans la dérivation, et étant adjoints par la suite6. Notre conversion mène à une RCG
d’arité 2, et dont les noms de prédicats sont complexes. Afin de maintenir le nombre de noms
de prédicats nécessaires finis, la limite k est cruciale. Un prédicat 〈γ〉 doit encoder l’ensemble
des arbres arguments dépendant d’arbres têtes précédemment consommés dans la dérivation.
Cette ensemble est appelé liste des arguments en attente (List of Pending Arguments, LPA). Ces
arbres doivent soit être adjoints à la racine de γ ou être passé à la LPA des arbres adjoints.
Afin de réduire le nombre de clauses, nous distingons, comme le propose (Boullier, 1999b), les
clauses d’arbres (prédicats 〈γ...〉), des clauses dites de « branchement » (prédicats 〈adj . . .〉 and
〈sub . . .〉). Nous avons ainsi trois types de prédicats :
1. 〈γ, LPA〉. Ces prédicats ont une arité 2 si γ est un arbre auxiliare (contributions gauche et
droite du nœud pied), une arité 1 s’il s’agit d’un arbre initial. Les clauses 〈γ, LPA〉 distribuent
les variables référant aux productions des arbres substitués ou adjoints à γ via une partie droite
composée de prédicats adj et sub. La LPA est passée au prédicat adj du nœud racine, et les
arguments de γ distribués à l’ensemble des prédicats d’adjonction.
2. 〈adj, γ, dot, LPA〉 est un prédicat de branchement d’arité 2. Ici, la LPA contient a) la liste
des arguments des têtes précédemment consommées si dot = ǫ (i.e. nœud racine), et b) cer-
tains des arguments de γ (toutes les distributions des arguments sur les nœuds d’adjonction
ont été calculées, en tenant compte des contraintes d’étiquette du nœud dot). Les clauses
〈adj, γ, dot, LPA〉 adjoignent un arbre γ′ sur le nœud dot de γ. Si γ′ était dans la LPA, le
prédicat d’arbre appelé reçoit LPA \ {γ′}, dans le cas contraire, γ′ est une tête, et la LPA
reste inchangée.
3. 〈sub, γ, dot〉 est une clause de branchement d’arité 1, représentant les arbres pouvant être
substitués au nœud dot de γ.
Plus précisément, la conversion se passe comme suit : comme dans (Boullier, 1999b), nous dé-
finissons une chaîne de décoration σγ pour chaque arbre élémentaire γ. Les nœuds internes qui
ne sont pas étiquetés NA recoivent deux variables L et R représentant les productions provenant
d’une adjonction au nœud en question, les nœuds feuilles une variable X représentant la pro-
duction provenant d’une substitution. Dans un parcours de type depth-first de γ, les variables
sont collectées (les nœuds pieds apportant un caractère de séparation « , »), pour créer le(s)
argument(s) du prédicat 〈γ〉.
1. Nous ajoutons un prédicat de départ S et les clauses S(X)→ 〈α, ∅〉(X) pour l’ensemble des
arbres initiaux α.
6Notons qu’une alternative à ces prédicats enrichis serait d’augmenter l’arité des prédicats pour contenir les
contributions des arguments restant à adjoindre. La conversion en RCG devient alors bien plus complexe.
Laura Kallmeyer, Yannick Parmentier
〈 〉
αv VP
〉 〈 〉 〈
OA αn NP1 1NA αn NP2 2NA
, {} , {} , {}
v0 n1 n2
〈   
βv VP  β 〉 〈 β 〉1 OA n VP v VPOA  βn VP
,
v 
1  2 , 2 
1 VP∗NA NP1 VP∗NA v2 VP∗NA NP2 VP∗NA
FIG. 4 – TT-MCTAG
2. Pour chaque γ ∈ I ∪ A, soient Lp, Rp les symboles gauche et droite dans σγ pour le nœud
d’adresse p, s’il s’agit d’un nœud d’adjonction, et Xp s’il s’agit d’un nœud de substitution.
Soient p1, . . . , pk les nœuds d’adjonction potentiels, pk+1, . . . , pl les nœuds de substitution
dans γ. La RCG produite contient alors toutes les clauses :
〈γ, LPA〉(σγ) → 〈adj, γ, p1, LPAp 〉(L ,R adj, γ, p1 p1 p ) . . . 〈1 k, LPAp 〉(Lk p , Rk p )k
〈sub, γ, pk+1〉(Xp ) . . . 〈sub, γ, p
⋃ k+1
l〉(Xp ) telles que :l
– si LPA 6= ∅, alors ǫ ∈ {p1, . . . , pk} et LPA ⊆ LPAǫ,
k
– i LPA ∪ Γ(γ) où Γ(γ) est soit l’ensemble des arguments de γ (si γ est un=0 p = LPAi
arbre tête), soit ∅ si γ est lui-même un argument.
3. Pour tous les prédicats 〈adj, γ, dot, LPA〉, la RCG contient les clauses 〈adj, γ, dot, LPA〉(L,R)→
〈γ′, LPA′〉(L,R) telles que γ′ peut être adjoint au nœud dot de γ et :
– soit γ′ ∈ LPA et LPA′ = LPA \ {γ′},
– soit γ′ ∈/ LPA, γ′ est un arbre tête, et LPA′ = LPA.
4. Pour tous les prédicats 〈adj, γ, dot, ∅〉 où le nœud dot de γ n’est pas un nœud étiqueté OA, la
RCG contient une clause 〈adj, γ, dot, ∅〉(ǫ, ǫ)→ ǫ.
5. Pour tous les prédicats 〈sub, γ, dot〉 et tous les γ′ qui peuvent être substitués au nœud dot de
γ, la RCG contient la clause 〈sub, γ, dot〉(X)→ 〈γ′, ∅〉(X).
Prenons la TT-MCTAG de la Fig. 4. Pour celle-là, on obtient (entre autres) les clauses RCG
– 〈αv, ∅〉(L v0 R)→ 〈adj, αv, ǫ, ∅〉(L,R) (une seule adjonction sur la racine d’adresse ǫ)
– 〈adj, αv, ǫ, ∅〉(L,R)→ 〈βv , ∅〉(L,R) | 〈β t être adjoints à1 v , ∅〉(L,R) (β2 v ou β1 v peuven2
ǫ dans αv, LPA (ici vide) est transmise)
– 〈βv , ∅〉(L v ǫ, {β1 1, R) → 〈adj, βv ,1 n }〉(L,R) (dans β œud d’adjonc-1 v , il y a un unique n1
tion d’adresse ǫ ; l’argument est passé à la nouvelle LPA)
– 〈adj, βv , ǫ, {β 〉(L,R) | 〈β1 n }〉(L,R) → 〈β ∅〉(L,R) | 〈β1 n ,1 v , {β1 n }1 v , {β 〉(L,R)2 n }1
(soit βn est adjoit et retiré de la LPA ou bien un autre arbre (β1 v ou β oint)1 v ) est adj2
– 〈βv , {β L v i encore, il y a un seul nœud1 n }〉(1 1, R) → 〈adj, βv , ǫ, {β1 n , β 〉(L,R) (ic1 n }1
d’adjonction dans βv ; l’argument β1 n est ajouté à la LPA)1
– 〈βn , ∅〉(L X,R) → 〈adj, β ub, β1 n , ǫ, ∅〉(L,R) 〈s1 n , 1, 〉(X) (adjonction à la racine et1
substitution au nœud 1 dans βn )1
– 〈adj, βn , ǫ, ∅〉(ǫ, ǫ) → ǫ (l’adjonction à la racine de β1 n n’est pas obligatoire tant que la1
LPA est vide)
– 〈sub, βn , 1, 〉(X)→ 〈α bstitution de α1 n , ∅〉(X) (su1 n au nœud d’adresse 1)1
– 〈αn , ∅〉(n1 1) → ǫ (aucune adjonction ou substitution dans αn )1
La dérivation RCG pour la chaîne d’entrée n1n2n1v2v1v1v0 procède comme suit7 :
S(n1 n2 n1 v2 v1 v1 v0) ⇒ 〈αv, ∅〉(n1 n2 n1 v2 v1 v1 v0)
7Nous remplaçons les intervalles par les sous-chaînes correspondantes pour rendre l’exemple plus lisible.
TT-MCTAGs et RCGs
⇒ 〈adj, αv, ǫ, ∅〉(n1 n2 n1 v2 v1 v1, ǫ) (adjonction au nœud ǫ, v0 est consommé)
⇒ 〈βv , ∅〉(n t)1 1 n2 n1 v2 v1 v1, ǫ) (βv est adjoin1
⇒ 〈adj, βv , ǫ, {β 〉(n1 n }1 1 n2 n1 v2 v1, ǫ) (adj. au nœud ǫ, v1 est consommé, βn est placé dans la LPA)1
⇒ 〈βv , {β djoint)1 n }〉(n1 1 n2 n1 v2 v1, ǫ) (βv est a1
⇒ 〈adj, βv , ǫ, {β cé dans la LPA)1 n , β 〉(n1 n }1 1 n2 n1 v2, ǫ) (adj. au nœud ǫ, v1 est consommé, βn est pla1
⇒ 〈βv , {β2 n , β (n1 n }〉1 1 n2 n1 v2, ǫ) (βv est adjoint)2
⇒ 〈adj, βv , ǫ, {β β2 n , β2 n ,1 n }〉(n1 1 n2 n1, ǫ) (adj. au nœud ǫ, v2 est consommé, βn est placé dans la LPA)2
⇒ 〈βn , {β }〉(n1 n , β2 n1 1 n2 n1, ǫ) (βn issu de la LPA est adjoint)1
⇒ 〈adj, βn , ǫ, {β 1, 〉(n1 n , β2 n }〉(n1 1 n2, ǫ) 〈sub, βn ,1 1) (adj. au nœud ǫ, subst. au nœud 1)
⇒ 〈adj, βn , ǫ, {β n1 n , β2 n }〉(1 1 n2, ǫ) 〈αn , ∅〉(n1 1) (subst. de αn )1
⇒ 〈adj, βn , ǫ, {β β1 n ,2 n }〉(n1 1 n2, ǫ) ǫ⇒ 〈βn , {β2 n }〉(n1 1 n2, ǫ) (n1 consommé, βn adjoint)2
⇒ 〈adj, βn , ǫ, {β2 n }〉(n1 1, ǫ) 〈sub, βn , 1, 〉(n2 2) (adj. au nœud ǫ, subst. au nœud 1)
⇒ 〈adj, βn , ǫ, {β2 n }〉(n1 1, ǫ) 〈αn , ∅〉(n2 2) (subst. de αn )2
⇒ 〈adj, βn , ǫ, {β , ∅〉(n2 n }〉(n1 1, ǫ) ǫ⇒ 〈βn1 1, ǫ) (n2 est consommé, βn adjoint)1
∗ ∗
⇒ 〈adj, βn , ǫ, ∅〉(ǫ, ǫ) 〈α1 n , ∅〉(n1 1)⇒ ǫ (subst. de αn , n1 1 consommé)
Cette exemple nécessite une LPA de capacité maximale 3, i.e. une 3-TT-MCTAG. Notons
qu’avec cette construction, le groupement des arbres en tuples est perdu. Ainsi, dans notre
exemple, nous ne savons plus quel arbre n1 provient de quel ensemble. Cependant, en pratique,
nous créons une RCG pour une sous-grammaire TT-MCTAG sélectionnée à partir de la chaîne
d’entrée. Si plusieurs occurrences d’un tuple donné sont sélectionnées, celles-ci se voient affec-
tées un identifiant unique.
Avec cette construction, on peut démontrer le théorème suivant (voir (Kallmeyer & Parmentier,
2008)). Comme corollaire, les k-TT-MCTAGs sont légèrement sensibles au contexte.
Théorème 1. Pour chaque k-TT-MCTAG G, il existe une RCG G′ simple telle que
L(G) = L(G′)8.
Conclusion
Cet article a mis en relation deux formalismes grammaticaux, à savoir les grammaires TT-
MCTAG et grammaires RCG. TT-MCTAG est un formalisme de réécriture d’arbres qui permet
de modéliser des phénomènes d’ordre des mots libre (existant par exemple en allemand). Les
RCG, quant à elles, sont connues pour leur propriétés formelles avantageuses : les RCG sont
analysables en un temps polynomial, et les RCG simples sont légèrement sensibles au contexte.
De plus, des algorithmes d’analyse pour RCGs simples sont connus.
8Nous suspectons que l’inverse ne soit pas toujours vrai. Autrement dit, nous suspectons que les langages k-TT-
MCTAG soient strictement contenus dans l’ensemble des langages RCG simples. Un exemple de langage qui n’est
probablement pas dans k-TT-MCTAG est le langage de double copie {www |w ∈ {a, b}∗}. Si les trois copies d’un
terminal appartiennent à un même tuple, deux d’entre elles doivent être adjointes par partage de nœud, comment
contraindre alors toutes les dépendances pour n’avoir que celles attendues ?
Laura Kallmeyer, Yannick Parmentier
Nous avons montré comment convertir une TT-MCTAG restreinte (appelée k-TT-MCTAG) en
une RCG simple équivalente. Le résultat formel de cette conversion est que la classe des lan-
gages de chaînes générés par une k-TT-MCTAG est contenue dans la classe des langages géné-
rés par les RCGs simples. En particulier, k-TT-MCTAG est légèrement sensible au contexte.
Le résultat pratique de cette conversion réside dans l’implantation d’un analyseur syntaxique
pour TT-MCTAG utilisant un analyseur RCG comme noyau. Plus précisément, la TT-MCTAG
est d’abord convertie en une RCG équivalente, utilisée alors pour l’analyse. Le résultat de l’ana-
lyse RCG est alors converti en analyse TT-MCTAG par interprétation des noms de prédicats
des clauses instanciées. L’analyseur en question est utilisé pour développer une grammaire TT-
MCTAG de l’allemand, et est disponible librement sous licence GPL9.
Références
BOULLIER P. (1998). A Proposal for a Natural Language Processing Syntactic Backbone.
Rapport interne 3342, INRIA.
BOULLIER P. (1999a). On TAG and Multicomponent TAG Parsing. Rapport interne 3668,
Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique (INRIA).
BOULLIER P. (1999b). On TAG Parsing. In TALN 99, 6e conférence annuelle sur le Traitement
Automatique des Langues Naturelles, p. 75–84, Cargèse, Corse.
BOULLIER P. (2000). Range Concatenation Grammars. In Proceedings of the Sixth Interna-
tional Workshop on Parsing Technologies (IWPT2000), p. 53–64, Trento, Italy.
JOSHI A. K. (1985). Tree adjoining grammars : How much contextsensitivity is required ro
provide reasonable structural descriptions ? In D. DOWTY, L. KARTTUNEN & A. ZWICKY,
Eds., Natural Language Parsing, p. 206–250. Cambridge University Press.
JOSHI A. K. & SCHABES Y. (1997). Tree-Adjoning Grammars. In G. ROZENBERG & A.
SALOMAA, Eds., Handbook of Formal Languages, p. 69–123. Berlin : Springer.
KALLMEYER L. (2005). Tree-local multicomponent tree adjoining grammars with shared
nodes. Computational Linguistics, 31(2), 187–225.
KALLMEYER L. & PARMENTIER Y. (2008). On the relation between Multicomponent Tree
Adjoining Grammars with Tree Tuples (TT-MCTAG) and Range Concatenation Grammars
(RCG). In Proceedings of the 2nd International Conference on Language and Automata
Theory and Applications LATA, Tarragona, Spain.
LICHTE T. (2007). An MCTAG with Tuples for Coherent Constructions in German. In
Proceedings of the 12th Conference on Formal Grammar 2007, Dublin, Ireland.
RAMBOW O. (1994). Formal and Computational Aspects of Natural Language Syntax. PhD
thesis, University of Pennsylvania.
SØGAARD A., LICHTE T. & MAIER W. (2007). The complexity of linguistically motivated
extensions of tree-adjoining grammar. In Recent Advances in Natural Language Processing
2007, Borovets, Bulgaria.
WEIR D. J. (1988). Characterizing mildly context-sensitive grammar formalisms. PhD thesis,
University of Pennsylvania.
9Voir http://www.sfb441.uni-tuebingen.de/emmy/tulipa
