
Repérage de citations, classification des styles de discours
rapporté et identification des constituants citationnels en
écrits journalistiques

Fabien Poulard1 Thierry Waszak2 Nicolas Hernandez 1 Patrice Bellot2
(1) LINA UMR 6241 / Université de Nantes
(2) LIA / Université d’Avignon
{fabien.poulard,nicolas.hernandez}@univ-nantes.fr,
{thierry.waszak,patrice.bellot}@univ-avignon.fr

Résumé.          Dans le contexte de la recherche de plagiat, le repérage de citations et de ses
constituants est primordial puisqu’il peut amener à évaluer le caractère licite ou illicite d’une
reprise (source citée ou non). Nous proposons ici une comparaison de méthodes automatiques
pour le repérage de ces informations et rapportons une évaluation quantitative de celles-ci. Un
corpus d’écrits journalistiques français a été manuellement annoté pour nous servir de base
d’apprentissage et de test.
Abstract.         In the application context of reported content, that includes plagiarism and
impact of textual information searched, citations finding and its fundamentals is essential as it
may help estimating legal value of a citation (with or without specifying original source). We
propose here a comparison between automatic methods for finding up those elements and we
quantitatively evaluate them. A French journalistic corpus has been manually annotated to be
used as learning base and for testing.
Mots-clés :         détection de citations, classification des styles de discours rapporté, identi-
fication du locuteur, techniques par apprentissage et base de règles, écrits journalistiques.

Keywords:          detection of citations, reported speech style classification, source identifi-
cation, machine learning and rules-based techniques, news corpus.
1     Introduction
« Qui dit quoi sur qui (quoi) et de quelle manière ? » L’intérêt pour cette question, et plus lar-
gement les informations de type attribution, n’est pas nouveau et l’on constate même un certain
regain depuis quelques années avec les travaux cherchant à mesurer la subjectivité (opinion,
sentiment, émotion) engagée dans l’attribution.
Cet intérêt se retrouve dans plusieurs disciplines (linguistique, sociologie, traitement automa-
tique des langues, professions de la documentation. . .). Pour certains il s’agit de mesurer l’im-
pact du travail d’un chercheur (mesures bibliométriques) (Hirsch, 2005), pour d’autres d’amé-
liorer les systèmes existants avec de nouvelles formes de résumé (orienté selon une opinion)
(Stoyanov & Cardie, 2006), de recherche d’information (indexation des documents par les ci-
Fabien Poulard        Thierry Waszak        Nicolas Hernandez         Patrice Bellot
tations) (Ritchie et al., 2006), de question-réponse (« Que pense X au sujet de Y ? ») (Soma-
sundaran et al., 2007). Finalement pour d’autres encore il s’agit de collecter des opinions sur
différents sujets (Wilson et al., 2005), potentiellement à des fins commerciales (suivi de l’im-
pact d’un produit) (Dave et al., 2003). Ces travaux couvrent plusieurs tâches : du repérage de la
présence d’attribution à l’identification de l’étendue de ses constituants en passant par la mesure
de sa fonction rhétorique, de sa subjectivité, de sa polarité et de son contexte. Néanmoins, cette
couverture est inégale selon la langue, le genre de texte et la motivation applicative.
Le contexte applicatif du présent article est celui de la détection de plagiats et du suivi d’im-
pact à partir d’un écrit original, dans des textes journalistiques francophones. Ce travail s’inscrit
dans le cadre du projet ANR PIITHIE1 (Plagiats et Impacts de l’Information Textuelle recHer-
chée dans un contexte InterlinguE). Dans cette perspective, le repérage de citations et de ses
constituants (l’identification de la source et son propos) est primordial puisqu’il peut permettre
l’évaluation du caractère licite ou illicite d’une reprise. En effet, la détection de plagiat se fait
notamment par identification de similarités entre deux textes. La présence commune de citations
a tendance à augmenter artificiellement la similarité entre deux textes qui ne sont pas plagiat
l’un de l’autre. À l’inverse, en faisant l’hypothèse que les citations ne sont pas modifiées dans
un texte plagié, les citations constituent de bons points de repères pour identifier de potentiels
plagiats en analysant le texte environnant et seulement celui-ci.
Dans cet article, nous proposons des approches pour le repérage des citations, leur classification
en discours direct (DD) ou discours indirect (DI), ainsi que pour l’identification des entités
nommées dont on rapporte un discours, et les segments textuels entre guillemets porteurs de DD.
L’intérêt pour les DD s’explique par le fait que l’identification d’une reprise verbatim facilite le
suivi d’impact. À ces fins, nous avons construit et annoté un corpus d’écrits journalistiques.
1.1    Travaux existants en repérage d’attribution

Notre problématique diffère de celle qui a pu être traitée dans les travaux menés en anglais sur
des textes scientifiques (Teufel et al., 2006) où les sources sont clairement identifiées (l’auteur
ou les références bibliographiques) et les formes de reprise différentes, puisque pour ce genre
les citations constituent un positionnement de l’auteur écrivain qui nourrit son discours, alors
que pour les écrits journalistiques, le discours rapporté constitue l’essence même de l’article.
Nos considérations seraient davantage à rapprocher des travaux en reconnaissance d’attribution
et de capture de subjectivité réalisés sur les journaux et les blogs (Bethard et al., 2004; Choi
et al., 2005; Stoyanov & Cardie, 2006; Somasundaran et al., 2007). Nous nous différencions
néanmoins sur plusieurs points. Outre le fait que ces travaux ont été dirigés sur de l’anglais,
ils reposent avant tout sur des ressources lexicales importantes (pour mesurer la subjectivité),
syntaxiques (arbre de dépendance ou fonction grammaticale) et sémantiques pour les travaux
ayant cherché à identifier les syntagmes sources et les propositions porteuses d’un discours re-
pris. En comparaison nos approches visent à exploiter essentiellement des marques de surfaces
de nature typographique, morphologique et positionnelle. En cela, nous suivons l’approche dé-
crite par (Giguet & Lucas, 2004). Ces marques sont néanmoins complétées par une ressource
lexicale de verbes de parole produite par (Mourad & Desclés, 2004).
À notre connaissance, (Mourad & Desclés, 2004) et (Giguet & Lucas, 2004) sont les seuls
1
Ce travail a bénéficié d’une aide de l’Agence Nationale de la Recherche, projet PIITHIE portant la référence
2006 TLOG 013 03. www.piithie.com
Repérage de citations, classification des styles de discours rapporté et identification des
constituants citationnels en écrits journalistiques

travaux réalisés en français sur le repérage de citations. Ces deux techniques reposent sur des
règles. Celle de (Mourad & Desclés, 2004) se fonde sur l’exploration contextuelle qui distingue
les marques ayant un rôle d’embrayeur de celles jouant le rôle de confirmateur. Le modèle de
(Giguet & Lucas, 2004) s’appuie dans un premier temps sur la co-présence de marques pour re-
connaître les constituants source, relateur ou discours, puis sur la reconnaissance du motif SRD
(source + relateur + discours rapporté) ou de son inverse, DRS, pour repérer une citation. Par
la suite, nous nous intéressons à l’expression linguistique référant à la source que nous appelons
« expression locuteur ». Nous étendons ce modèle en ne posant pas de contraintes sur les motifs
possibles et en considérant diverses techniques de reconnaissance notamment par apprentissage
supervisé. Par ailleurs nous apportons une évaluation quantitative de nos méthodes.
1.2    Difficulté des tâches de repérage de citations et de ses constituants

Les problèmes du repérage sont complexes puisqu’une citation peut se caractériser par différents
types d’information. Dans sa typologie, (Jackiewicz, 2006), décrit les citations en fonction du
type d’information accompagnant le discours repris (paramètres de la situation d’énonciation
(par qui, quand, où et pour qui), intentions du locuteur d’origine, informations à l’attention de
celui à qui le discours est rapporté). (Giguet & Lucas, 2004) parlent d’invariants prototypiques et
considèrent en plus du discours repris et de sa source, l’élément relateur qui marque le lien entre
ces derniers. Dans un contexte d’analyse de la subjectivité, (Prasad et al., 2006) rendent compte
d’un important travail sur l’annotation des attributions en fonction de leur source, leur degré de
factualité, leur polarité et leur contexte d’existence. Notre définition d’expression locuteur se
rapproche des cas de sources indirectes qu’ils considèrent.
Outre ces différents types d’informations, il existe plusieurs manières2 de restituer un discours
en provenance d’une situation d’énonciation initiale. En effet, les reprises de discours peuvent
prendre différentes formes d’intégration, du style direct (reprise littérale traditionnellement mar-
quée par des guillemets (cf. exemples 1 et 2) au style indirect (discours intégré dans l’énon-
ciation du reprenant (cf. exemples 3) en passant par des formes intermédiaires avec des îlots
de reprises verbatims (que nous appelons style « à composantes ») (cf. exemple 4). De surcroît,
outre le fait qu’il puisse être difficile de délimiter un discours repris, celui-ci peut être fragmenté
(cf. exemple 2) voire étalé sur plusieurs phrases. À cela on peut encore ajouter le fait que les in-
formations caractérisant une citation peuvent prendre différentes formes morpho-syntaxiques :
e.g. relateur verbal ou prépositionnel (cf. exemples 1 et 3), source marquée par un pronom
ou une entité nommée (cf. exemples 2 et 4), se combiner selon différentes configurations syn-
taxiques (cf. exemples 1 et 2), ou se retrouver distribuées dans une fenêtre transphrastique.

(1) Le quotidien économique souligne : “Si le rapport ne veut pas associer ces montants à l’idée
d’une nouvelle ’cagnotte’ budgétaire, ni au débat électoral sur le niveau de prélèvements obliga-
toires, le montant est équivalent au déficit budgétaire de l’État, à savoir 36,5 milliards d’euros l’an
dernier.”
(2) "En 2003 , explique-t-il, j’ai fait effectuer douze tests sur des vols en France, dans onze cas sur
douze, des armes et explosifs ont pu être introduits dans les avions".
(3) D’après sa mère, Julien faisait une sieste dans l’appartement familial lorsqu’il a disparu.
(4) Le Figaro estime, lui, que "les techniciens et les cadres sont en première ligne", notamment
ceux de la "Central Entity" de Toulouse.

2
Le groupe de recherche Ci-dit rend compte de nombreuses descriptions exemplifiées de ces formes en corpus
de presse et de littérature. www.ci-dit.com
Fabien Poulard       Thierry Waszak         Nicolas Hernandez           Patrice Bellot
2        Corpus
Nous avons constitué un corpus avec trois objectifs en tête. Tout d’abord, pour obtenir des actes
langagiers réels illustrant les différents concepts décrits à la section précédente. Ensuite, pour
servir de support d’apprentissage supervisé. Finalement, pour nous permettre d’évaluer les per-
formances de nos méthodes. Nous présentons dans cette section la constitution et l’organisation
du corpus dans un premier temps, puis nous décrivons statistiquement sa composition.
Notre corpus est constitué d’articles extraits des éditions en ligne de journaux francophones (La
Tribune, Challenges, Le Soir, Le Figaro, Libération, L’Humanité, Le Monde, AFP, Reuters).
Tous ces articles ont été collectés séparément dans un premier temps et finalement fusionnés en
un seul corpus. Le contenu de chacun des 108 articles (env. 70 000 mots) a été stocké sous forme
d’un arbre XML dans un fichier, accompagné de métadonnées sur le nom du journal, la date
de publication et les auteurs. Nous avons annoté manuellement, en nous inspirant du schéma
SRD de (Giguet & Lucas, 2004), 846 expressions locuteur et 938 discours repris, en précisant
pour ces derniers le style de discours rapporté associé : direct, indirect ou à composantes. On
trouve en moyenne 9 discours repris par article, avec un minimum de 5,4 pour les articles du
quotidien “Le Soir”. Si la taille des discours repris est d’environ 25 mots, le rapport entre les
mots appartenant à du discours repris par rapport au discours englobant varie de 17% pour
Challenges à près de 70% pour Reuters.
Les styles de discours rapporté modifiant peu le discours source sont les plus fortement utilisés.
En effet, près de 80% des discours repris que nous avons annotés sont rapportés au style direct
ou à composantes. D’une manière générale, les expressions locuteurs sont moins nombreuses
que les discours repris. Toutefois, 9 discours repris sur 10 sont accompagnés d’une expression
locuteur. Les journalistes s’efforcent donc d’accompagner les discours qu’ils rapportent d’une
expression faisant référence à l’énonciateur source. (Poulard, 2008) décrit quantitativement et
qualitativement un sous-ensemble du corpus avec plus de précision.
3        Propositions de méthodes de repérage
Nous avons utilisé le corpus décrit dans la section précédente pour expérimenter plusieurs ap-
proches que nous présentons dans cette section. Chaque méthode nécessite un prétraitement :
étiquetage grammatical, lemmatisation3 et découpage en phrases préservant les segments entre
guillemets. Les deux premières méthodes présentées cherchent à repérer les segments de dis-
cours repris au style direct et indirect, à l’aide d’automates pour la première et statistiquement
pour la seconde. La troisième méthode tente de repérer statistiquement les constituants citation-
nels à partir de candidats prédeterminés.
3.1        Classification des discours à l’aide d’automates à états finis

Notre but est de classer des segments de texte comme étant ou non du discours repris direct ou
indirect. L’idée est de repérer les éléments du schéma SRD proposé par (Giguet & Lucas, 2004)
et de les mettre en relation grâce à l’utilisation d’automates à états finis. Nous sommes ici dans
une approche linguistique nécessitant l’écriture de règles représentées par des automates.
3
Nous avons utilisé TreeTagger pour le découpage en mots, l’étiquetage et la lemmatisation.
Repérage de citations, classification des styles de discours rapporté et identification des
constituants citationnels en écrits journalistiques
Le principe des automates à états finis (Finite State Machine – FSM) étant d’accepter ou de
rejeter des suites de symboles, nous pouvons, dans un premier temps, les utiliser pour identifier
dans les textes des expressions locuteur, des relateurs ou des segments de discours repris poten-
tiels. En effet, en reprenant l’exemple (1) de la section 1, l’expression locuteur « Le quotidien
économique » (qui peut être décomposée comme étant un déterminant suivi d’un nom et d’un
adjectif) pourra être identifiée à l’aide d’un FSM spécifique (les FSM se basant sur les étiquettes
morpho-syntaxiques et sur les lemmes des mots). De même, le relateur « souligne : » est iden-
tifié ainsi que le segment de texte entre guillemets qui le suit (discours repris direct potentiel).
Pour cette approche, il nous a donc fallu concevoir tous les FSM possibles pouvant représenter
les expressions locuteur, relateurs et segments de discours repris potentiels, soit environ 900
FSM représentant 39 catégories différentes comme les expressions locuteur composées d’un
déterminant suivi d’un nom, d’un nom propre ou les relateurs composés d’un auxiliaire suivi
d’un verbe d’expression, . . .
Afin d’identifier D comme faisant partie du schéma SRD, nous procédons en trois étapes : un
premier niveau de FSM identifie toutes les expressions locuteur, les relateurs et les segments
de discours repris potentiels ; puis un deuxième niveau associe les expressions locuteur avec
les relateurs (exemple de la figure 1) ; finalement, un dernier niveau permet de compléter le
schéma SRD. S’il existe un FSM permettant d’associer les éléments S, R et D, en considérant
tous les ordres possibles, on décide qu’il s’agit réellement d’un discours repris. Précisons que
le dernier niveau est composé de deux catégories de FSM, ceux identifiant le discours direct et
ceux identifiant le discours indirect.
F IG . 1 – Exemple d’un FSM permettant d’associer une expression locuteur avec un relateur.
3.2    Classification des discours par apprentissage

En comparaison avec la précédente méthode, nous présentons ici, une approche statistique de
repérage des segments de discours repris. Il s’agit d’effectuer un apprentissage à partir du corpus
annoté manuellement pour aboutir à un modèle prédictif des classes : nous voulons classer les
segments de texte comme étant soit du discours direct, soit du discours indirect, soit n’étant pas
du discours repris.
Afin d’obtenir des segments de discours repris candidats, nous utilisons le premier niveau des
FSM évoqué précédemment. Ces FSM nous permettent également de retrouver certains consti-
tuants (comme les verbes d’énonciation, les syntagmes prépositionnels, . . .) qui vont permettre
d’extraire les attributs pour l’apprentissage. En partant de nos observations et en se fondant sur
(Mourad & Desclés, 2004), nous avons pu dégager les éléments caractéristiques à retenir pour
Fabien Poulard        Thierry Waszak         Nicolas Hernandez    Patrice Bellot
l’élaboration d’un système statistique. Ces caractéristiques correspondent à des marques lexi-
cales, syntaxiques et typographiques. Ainsi, nous considérons par rapport au cadre phrastique
contenant le discours repris candidat D deux types d’attributs : ceux recherchés à l’intérieur du
cadre phrastique et ceux ne s’y limitant pas. Pour les premiers, nous considérons les distances
en nombre de mots entre D et le plus proche verbe d’énonciation, entre D et le plus proche verbe
d’énonciation de discours indirect (sous ensemble des verbes d’énonciation) et enfin entre D et
le plus proche syntagme prépositionnel. Pour les seconds, nous recherchons la présence, dans
les trois et neuf mots du contexte gauche ou droit de D, un indice du type : verbe, syntagme pré-
positionnel, conjonction que (attributs booléens). Nous utilisons également comme attributs les
étiquettes morpho-syntaxiques associées à D (qui permettent notamment d’identifier le change-
ment de temps des verbes dans D) ainsi que le nombre de mots composant D.
Les modèles ont été construits et testés à l’aide d’arbres de décision, de machines à support de
vecteurs (SVM) et des réseaux Bayésiens.
3.3       Identification des constituants

Nous contournons la difficulté de déterminer les bornes des constituants discours repris et ex-
pression locuteur en identifiant des segments appartenant à l’un, puis à l’autre.
3.3.1      Appartenance au discours repris

Environ 80%4 des discours repris dans notre corpus contiennent un passage entre guillemets, et
82% de ces derniers appartiennent à un discours repris. Nous faisons donc l’hypothèse que les
segments entre guillemets sont candidats à appartenir à un discours repris. Ce choix se justifie
par leur extraction aisée, en couplant les guillemets dans une pile par exemple. À partir des
candidats extraits de notre corpus et caractérisés automatiquement selon les marques présentées
ci-dessous, nous avons produit un modèle prédictif dont les performances sont présentées à la
section 4.2.
Nous caractérisons automatiquement des segments entre guillemets dans leur contexte phras-
tique afin de les classer en deux catégories : ceux appartenant à du discours repris et les autres.
Nous considérons uniquement des marques de surface ou qui peuvent être calculées aisément.
Ainsi, nous prenons en compte les marques discursives classiques (pronoms et adjectifs pos-
sessifs aux premières personnes, verbes conjugués au sein du candidat), mais également les
éléments marquant une rupture dans l’énonciation (les incises [. . .] ou (. . .), guillemets au sein
des candidats). Nous y ajoutons les relateurs de (Giguet & Lucas, 2004) : verbe + que, verbes
d’énonciation (Mourad & Desclés, 2004). Finalement, nous avons considéré la taille en mots
des candidats et la présence dans le contexte phrastique de pronoms à la troisième personne.
Cette dernière marque permet de contre-balancer la présence des pronoms aux premières per-
sonnes dans une énonciation qui n’est pas à la troisième personne.
Les marques sus énoncées nous ont permis de caractériser automatiquement les 1004 segments
entre guillemets de notre corpus, dont 820 appartiennent à un discours repris. La classification
de ces candidats nous permet d’obtenir des segments appartenant à du discours repris.

4
508 discours direct et 259 discours à composantes pour 938 discours repris au total.
Repérage de citations, classification des styles de discours rapporté et identification des
constituants citationnels en écrits journalistiques
3.3.2    Appartenance aux expressions locuteur

Neuf discours repris sur dix sont accompagnés d’une expression locuteur dans notre corpus.
Selon (Giguet & Lucas, 2004), les expressions locuteur apparaissent en premier lieu sous des
formes très déterminées, reprises par la suite sous forme de “réductions lexicales”, “d’ana-
phores”. Nous faisons l’hypothèse que ces formes très déterminées sont constituées d’entités
nommées, et choisissons ces dernières comme candidates. Nous utilisons Némesis (Fourour,
2004) pour leur extraction. À partir des candidats extraits de notre corpus annoté et caractérisés
automatiquement selon les marques présentées ci-dessous, nous avons pu produire un modèle
prédictif dont les performances sont présentées à la section 4.2.
Nous caractérisons les entités nommées afin de les classer en deux catégories : celles apparte-
nant à une expression locuteur et les autres. Les marques retenues correspondent à la mise en
place du scénario d’énonciation : syntagmes prépositionnels Selon X, D’après X, . . ., proximité
d’un verbe d’énonciation ou encore la taille en mot.
Les marques sus énoncées nous ont permis de caractériser automatiquement les 1703 entités
nommées de notre corpus, dont 2915 appartiennent à un discours repris.
4       Évaluations

Nous avons évalué les méthodes précédemment présentées par validation croisée sur notre cor-
pus à l’aide de la plateforme Weka (Witten & Frank, 2005), en considérant les métriques clas-
siques (précision, rappel, F-mesure). La première section présente l’évaluation des méthodes
de repérage des segments de discours repris au style direct et indirect, et la deuxième section
évalue la méthode de recherche des constituants.
4.1     Méthode pour le repérage du discours direct et indirect

Notons tout d’abord que pour le calcul de la précision et du rappel, dans le cas du discours
direct, est considéré correct un segment de texte dont les frontières coïncident exactement avec
le segment de référence. Dans le cas du discours indirect, nous choisissons de considérer un
segment comme correct simplement s’il y a chevauchement avec le segment de référence. Cela
nous permet notamment de mesurer la couverture du système et reflète la difficulté de segmen-
tation du discours indirect dont nous mesurons la qualité en utilisant la mesure WindowDiff
définie par (Pevzner & Hearst, 2002). Notons que cette mesure indique une segmentation opti-
male lorsqu’elle vaut 0.
Dans cette évaluation, nous considérons dans le corpus présenté dans la section 2 comme dis-
cours direct, les segments de discours repris direct mais aussi chaque segment de texte entre
guillemets à l’intérieur des segments de discours repris « à composantes ». Ce qui représente
863 segments de discours direct et 171 segments de discours indirect.
Dans le cas de la première méthode à base de FSM, nous utilisons l’ensemble de ce corpus
comme corpus de test ; les FSM ayant été conçu à partir d’un autre corpus de développe-
5
À supposer que chaque expression locuteur compte au plus une entité nommée, ces dernières couvriraient
34% des expressions locuteur du corpus.
Fabien Poulard     Thierry Waszak   Nicolas Hernandez     Patrice Bellot
ment contenant 261 segments de discours direct et 82 segments de discours indirect. En ce
qui concerne l’approche statistique, une validation croisée (à l’aide de Weka) a été effectuée sur
le corpus. Les résultats sont présentés dans le tableau 1.

Méthode              Discours direct           Discours indirect
Précision Rappel F-Mesure Précision Rappel F-Mesure
FSM                  0,89      0,93        0,91 0,58      0,72        0,68
Réseaux Bayésiens    0,86      0,93        0,91 0,58      0,68        0,64
SVM                  0,92      0,88        0,89 0,70      0,52        0,57
Arbres de décision   0,91      0,88        0,89 0,66      0,52        0,56

TAB . 1 – Évaluation des méthodes pour les discours directs et indirects

Nous obtenons des résultats très satisfaisants pour le discours direct. En ce qui concerne les 10%
de pertes, notons que la majeure partie des segments de discours direct non rapportés ne peuvent
pas être rattachés à une expression locuteur. Comme prévu, le repérage du discours indirect pose
davantage de difficultés. Les résultats montrent toutefois que les systèmes à base de FSM et des
réseaux Bayésiens sont capables d’identifier la présence d’environ 70% des citations indirectes.
En ce qui concerne le WindowDiff pour la méthode à base de FSM nous obtenons une mesure
de 0,23. Cela reflète le fait que la segmentation des discours indirects n’est pas optimale. En
effet, elle a été faite en suivant des heuristiques : par exemple, on suppose qu’un segment de
discours indirect commençant par la conjonction que se termine avec la phrase. Ce qui n’est
pas toujours le cas. Les résultats obtenus par les FSM sont très proches de ceux des réseaux
Bayésiens. On peut remarquer que les SVM, tout comme les arbres de décisions, permettent
d’avoir une meilleure précision. Toutefois cela est obtenu au détriment du rappel, dont la chute
est importante pour le discours indirect.
4.2       Méthode avec apprentissage supervisé, recherche des constituants

Nous utilisons une classification selon la classe majoritaire comme approche de base, le rappel
et la précision pour la seconde classe est donc toujours nul. Nous avons fait ce choix faute de
résultats expérimentaux dans la littérature. Nous présentons ci-dessous l’évaluation du modèle
pour la classification des segments entre guillemets, puis l’évaluation de celui pour la classifi-
cation des entités nommées en expression locuteur.
Pour rappel, nous considérons les segments entre guillemets comme sous-ensembles candidats
de discours repris. Nous séparons les segments entre guillemets en deux classes : ceux qui font
partie d’un discours repris, et ceux n’appartenant à aucun. La première classe est majoritaire,
l’approche de base obtient une F-mesure de 0,899. Nous obtenons les meilleurs résultats avec
l’algorithme ADTree6 (cf. Tableau 2). Le modèle est alors capable de repérer 94% des segments
entre guillemets appartenant à un discours repris avec une précision de 89,4%, soit un gain de
7,7 points par rapport à l’approche de base.
À l’instar des segments entre guillemets, nous considérons les entités nommées comme sous-
ensembles candidats d’expressions locuteur. Nous les séparons en deux classes : celles prenant
part à une expression locuteur, et les autres. Cette deuxième classe est majoritaire, l’approche de
base offrant une précision de 82,9%. Nous nous intéressons aux entités nommées de la première
6
Algorithme de type arbre de décision.
Repérage de citations, classification des styles de discours rapporté et identification des
constituants citationnels en écrits journalistiques
classe, les résultats les plus probants sont obtenus avec les réseaux Bayésiens (cf. Tableau 2).
Nous récupérons alors près de 50% des entités nommées constituant les expressions locuteur,
et parmis celles que nous sélectionnons, 45% appartiennent effectivement à des expressions
locuteur. Les entités nommées représentent 34% des expressions locuteurs de notre corpus,
nous pouvons donc extraire ainsi 17% des expressions locuteur du corpus.

Méthode          Classe discours repris     Classe non discours repris
Précision Rappel F-mesure Précision Rappel F-mesure
Approche de base    0,817        1        0,899     0         0          0
Réseaux Bayésiens   0,893      0,884      0,888  0,505      0,527      0,516
SVM                 0,817        1        0,899     0         0          0
Arbre (ADTree)      0,894       0,94      0,917  0,655      0,505      0,571
Méthode        Classe expression locuteur  Classe non expression locuteur
Précision Rappel F-mesure Précision Rappel F-mesure
Approche de base      0          0          0    0,829        1        0,907
Réseaux Bayésiens   0,458      0,474      0,466  0,891      0,885      0,888
SVM                   0          0          0    0,829        1        0,907
Arbre (J48)         0,576      0,247      0,346  0,861      0,962      0,909

TAB . 2 – Évaluation des modèles pour le repérage des constituants.

5    Conclusion et discussion

Dans cet article, nous avons proposé et évalué différentes méthodes dédiées à l’analyse du
discours rapporté en corpus de presse. À cette fin, nous avons construit et annoté manuellement
un corpus que nous souhaitons rendre public (discussion avec les éditeurs en cours).
Notre approche a montré des résultats significatifs. Comme nous l’avons déjà mentionné, à notre
connaissance, il n’y a pas d’évaluation disponible pour le français pour les tâches de détection de
citations, d’identification des composants citationnels, ou encore de classification des styles de
discours rapporté (Mourad & Desclés, 2004), (Giguet and Lucas, 2004). En anglais, des travaux
similaires ont été menés dans le contexte de l’analyse de la subjectivité. Néanmoins les résultats
ne peuvent pas être comparés car le discours rapporté est un cas particulier d’attribution. De
plus, nos intérêts diffèrent souvent. Alors que nous n’observons que les sources indirectes (les
seules présentes dans les articles de presse), (Bethard et al., 2004) s’intéressent à l’identification
des sources directes (l’auteur), tandis que (Choi et al., 2005) ne distinguent pas les deux.
En ce qui concerne nos travaux futurs sur l’analyse de citations, nous projetons de ne pas nous
limiter aux entités nommés et de considérer aussi les pronoms personnels comme expression
locuteur candidate. Nous pourrons par exemple suivre les travaux de (Stoyanov & Cardie, 2006)
pour utiliser des méthodes de résolution d’anaphores appliquées à des cas d’attribution. Par
ailleurs, nous souhaitons évaluer le recoupement entre les expressions que nous extrayons et
celles annotées soit par la mesure WindowDiff soit par une technique proposée par (Choi et al.,
2005). Enfin, nous chercherons à adapter nos techniques afin d’être à même de pouvoir traiter
des corpus de presse anglophones.
Remerciements
Nous remercions Annie Tartier et les relecteurs pour leurs conseils éclairés.
Fabien Poulard    Thierry Waszak     Nicolas Hernandez      Patrice Bellot
Références
B ETHARD S., Y U H., T HORNTON A., H ATZIVASSILOGLOU V. & J URAFSKY D. (2004).
Automatic extraction of opinion propositions and their holders. In AAAI Spring Symposium
on Exploring Attitude and Affect in Text : Theories and Applications.
C HOI Y., C ARDIE C., R ILOFF E. & PATWARDHAN S. (2005). Identifying sources of opinions
with conditional random fields and extraction patterns. In HLT - EMNLP, Vancouver, Canada.
DAVE K., L AWRENCE S. & P ENNOCK D. M. (2003). Mining the peanut gallery : Opinion
extraction and semantic classification of product reviews. In Twelfth International World Wide
Web Conference (WWW’03).
F OUROUR N. (2004). Identification et catégorisation des entités nommées dans les textes
français. PhD thesis, Université de Nantes.
G IGUET E. & L UCAS N. (2004). La détection automatique des citations et des locuteurs dans
les textes informatifs. In (López-Muñoz et al., 2004), p. 410–418.
H IRSCH J. E. (2005). An index to quantify an individual’s scientific research output. In
Proceedings of the National Academy of Sciences, volume 102, p. 16569–16572.
JACKIEWICZ A. (2006). Relations intersubjectives dans les discours rapportés. Journal TAL,
47(2), 65–87.
J.-M. L ÓPEZ -M UÑOZ , S. M ARNETTE & L. ROSIER, Eds. (2004). Le discours rapporté dans
tous ses états : question de frontiéres, Paris. L’Harmattan.
M OURAD G. & D ESCLÉS J.-P. (2004). Identification et extraction automatique des informa-
tions citationnelles dans un texte. In (López-Muñoz et al., 2004).
P EVZNER L. & H EARST M. (2002). A critique and improvement of an evaluation metric for
text segmentation. Computational Linguistics.
P OULARD F. (2008). Analyse quantitative et qualitative de citations extraites d’un corpus
journalistique. In RECITAL’08 (À paraître), Avignon.
P RASAD R., D INESH N., L EE A., J OSHI A. & W EBBER B. (2006). Attribution and its
annotation in the penn discourse treebank. Journal TAL, 47(2), 43–64.
R ITCHIE A., T EUFEL S. & ROBERTSON S. (2006). How to find better index terms through
citations. In "Can Computational Linguistics Improve Information Retrieval ?" Workshop at
ACL/COLING, Sydney, Australia.
S OMASUNDARAN S., W ILSON T., W IEBE J. & S TOYANOV V. (2007). Qa with attitude :
Exploiting opinion type analysis for improving question answering in on-line discussions and
the news. In International Conference on Weblogs and Social Media (ICWSM’07).
S TOYANOV V. & C ARDIE C. (2006). Toward opinion summarization : Linking the sources.
In COLING-ACL 2006 Workshop on Sentiment and Subjectivity in Text.
T EUFEL S., S IDDHARTHAN A. & T IDHAR D. (2006). Automatic classification of citation
function. In EMNLP, Sydney, Australia.
W ILSON T., H OFFMANN P., S OMASUNDARAN S., K ESSLER J., JANYCE W IEBE , C HOI Y.,
C ARDIE C., R ILOFF E. & PATWARDHAN S. (2005). Opinionfinder : A system for subjectivity
analysis. In HLT - EMNLP, Vancouver, Canada.
W ITTEN I. H. & F RANK E. (2005). In Data Mining : Practical machine learning tools and
techniques. Morgan Kaufmann, 2nd edition edition.
