Mesure de l ’altemance entre préfixes pour la génération en traduction automatique

Mesure de l’alternance entre préﬁxes pour la génération en
traduction automatique

Bruno Cartoni

ISSCO/TI1VI—ETI — Université de Geneve, 40 bd du Pont d’Arve
CH—1205 Geneve
bruno.cartoni@eti.unige.ch

Résumé La génération de néologismes construits pose des problemes dans un systeme de
traduction automatique, notamment au moment de la sélection du préﬁxe dans les formations
préfixées, quand certains préﬁxes paraissent pouvoir alterner. Nous proposons une étude
« extensive », qui vise a rechercher dans de larges ressources textuelles (l’Internet) des formes
préfixées générées automatiquement, dans le but d’individualiser les parametres qui favorisent
l’un des prefixes ou qui, au contraire, permettent cette altemance. La volatilité de cette
ressource textuelle nécessite certaines precautions dans la méthodologie de décompte des
données extraites.

Abstract Generating constructed neologisms in a machine translation system is confronted
to the issue of selecting the right affixes, especially when some afﬁxes can be used alternately.
We propose here an “extensive” study that looks into large textual data collections (web) for
prefixed forms that have been automatically generated, in order to ﬁnd out parameters that
allow the use of both preﬁxes or, on the contrary, that prevent one or the other prefixation.
The volatility of web resources requires methodological precautions, especially in data
counting.

Mots-clés 2 morphologie, traduction automatique, génération, néologisme, études
empiriques

Keywords: morphology, machine translation, generation, neologism, empirical studies

Introduction

L’ étape de génération des néologismes construits dans un contexte de traduction automatique
est souvent confrontée a un certain nombre de difﬁcultés, notamment lorsqu’il existe la
possibilité de former, sur un meme mot—base (e.g. dimensionnel), deux formes construites
avec deux prefixes différents pour exprimer deux sens apparemment synonymes
(multidimensionnel/pluridimensionnel). Dans cet article, nous proposons une méthodologie de
morphologie << extensive » autour de ce phénomene d’a1temance, encore trop peu étudié en
morphologie, qui nous perrnet d’une part de le quantiﬁer, et d’autre part de mettre au jour
certaines caractéristiques autorisant ou empechant cette altemance, pour pouvoir contraindre

Bruno Cartoni

les regles de generation. La ressource textuelle utilisee (l’Intemet) foumit un nombre
important de donnees, mais necessite egalement la mise en place de certains afﬁnages dans le
traitement des resultats.

1 Traduction automatique et morphologie

Cette etude s’insc1it dans un projet de traduction automatique (TA) des mots construits
(Cartoni 2005) pour lequel nous formalisons un certain nombre de regles de construction des
lexemes (RCL) bilingues, permettant de traduire automatiquement des neologismes construits
absents des lexiques des systemes de TA. Ces regles analysent tous les mots inconnus
construits et individualisent le procede de construction qui les sous—tend; elles generent
ensuite un equivalent de traduction dans la langue cible. Le systeme se concentre pour
l’instant sur la preﬁxation en francais et en italien. L’exemple ci—dessous montre une RCL
bilingue de re’ite’rativite’, (ou mot italien X, prefixe en ri, peut etre traduit par un mot francais
Y, preﬁxe en re).

IT I   (—7 FR I   —*I'C[Y:|V

Ainsi, un mot italien construit (e.g. ricostruire) est analyse par la partie gauche de la regle
(ici : ri+ costruirev ). La partie droite de la regle s’occupe ensuite de generer un equivalent de
traduction en francais (ici : reconstruire) en se basant sur la regle et sur la traduction de la
base (costruire1T=construireFR). Ces RCL bilingues sont basees sur une etude contrastive des
procedes de traduction, qui s’attache avant tout a mettre en parallele des procedes en fonction
du sens qu’ils permettent de construire.

1.1 Des régles de construction des lexémes £1 exposants multiples ?

Cet appariement des RCL base sur le sens construit implique que certaines regles mettent en
jeu plusieurs afﬁxes, sans qu’il soit possible, a priori, de contraindre l’emploi de l’un ou
l’autre. Ce phenomene se retrouve notamment dans les preﬁxations de quantite, ou l’on peut
distinguer la regle de preﬁxation de << pluralite indeterminee » (qui met en jeu les prefixes
francais pluri, multi, poly, et les preﬁxes italiens pluri, multi, poli), et celle de <<quantite
unique » (mettant en jeu les preﬁxes mono et uni dans les deux langues), ainsi que dans les
regles de prefixation evaluative, ou l’on distingue notamment la valeur << grand » — FR : mega,
maxi, I1‘ : mega, maxi — et la valeur << bon » FR : hyper, super, I1‘ : iper, superl.

D’un point de vue de pure formalisation morphologique, et dans une approche lexematique —
notamment a la suite de travaux de (Fradin 2003) —, ces << groupes » de prefixes sont
consideres comme les exposants d’une meme regle de preﬁxation. Ainsi, nous formalisons
des RCL bilingues a exposants multiples, qui decrivent les differentes possibilites de
formation des mots en langues source et cible. La RCL de pluralite indeterminee pour la
prefixation nominale prend alors la forme de :

IT .' RCLPLUMNDET [X]N—> multi|pluri|poli[X]N <—> FR : RCLPLUR_]NDET [Y]N —> multilplurilpoly [Y]N

Ces RCL a exposants multiples concement evidemment les groupes de prefixes partageant
une meme valeur semantique, et doivent etre specifiees en fonction des differentes categories

1 Ces groupes de prefixes inclut de nombreux preﬁxes, mais pour limiter 1’etude, nous nous concentrons sur les
prefixes les plus frequents.

Mesure de l ’altemance entre préfixes pour la génération en traduction automatique

d’input et d’output. En francais, par exemple, (Amiot 2005) rappelle que les trois preﬁxes de
pluralite indeterminee renvoient tous a une idee de pluralite, et entrent dans la formation de
noms (essentiellement sur base nominale) et d’adjectifs (sur base nominale ou adjectivale). lls
peuvent altemer avec d’autres forrnants exprimant d’autres idees de denombrement
(multicellulaire/unicellulaire) mais egalement er1tre eux (multicellulaire/pluricellulaire). Les
prefixes de quantite unique (mono, uni) semblent presenter les memes caracteristiques en
termes d’altemance, en italien comme en francais. Enﬁn, les preﬁxes << evaluatifs »
s’appliquent a des bases nominales et adjectivales pour former respectivement des noms ou
des adjectifs (bien 9me’gabienFR, président 9 superprésidentm, riforma9 iperriforma,T ).
Parrni ces preﬁxes, l’a1temance semble inherente a leur classe particuliere, qui est souvent
decrite comme extremement variable et volatile (Monterrnini a paraitre).

1.2 Des preﬁxes interchangeables ?

Les etudes morphologiques decrivent certes certaines contraintes favorisant l’emploi de tel ou
tel prefixe, comme l’origine latine ou grecque de la base et du prefixe, la categorie de la base
(les adjectifs preferant multi et pluri, les noms poly), ou encore le domaine (poly etant reserve
a certains vocabulaires techniques). Mais malgre ces contraintes (lorsqu’elles existent),
l’alternance er1tre prefixes parait etre un phenomene frequent, qui merite d'etre etudie
quantitativement et qualitativement.

Dans notre projet de systeme de traduction des neologismes construits, et tout
particulierement dans la partie qui traite de la generation en langue cible, nous avons besoin
de connaitre les conditions qui permettent cette interchangeabilité ou qui, au contraire,
poussent a la selection de l’une ou l’autre forme. L’etude de l’alternance er1tre preﬁxes doit
donc permettre de decouvrir des contraintes ou des tendances (de frequence ou d’usage)
permettant la selection de l’une ou l’autre forme, ou au contraire, permettant de maintenir
l’interchangeabilite et generer les differentes possibilites de traduction. Pour mesurer
l’interchangeabilite de certains prefixes, les indices de productivite desormais classiques
(Baayen et Lieber 1991) ne suffisent pas, car bien souvent, les prefixes sont l’un comme
l’autre tout aussi productifs a l’interieur du meme groupe. Et meme si ces indices peuvent in
ﬁne etre la solution, ils ne nous epargnent pas de nous interroger au prealable sur l’alternance
er1tre prefixes. Nous proposons donc dans la suite une methode permettant d’apprehender
l’alternance entre prefixes sous des angles differents.

2 Méthodes pour mesurer l’alternance

Dans cet article, nous presentons une serie d’etudes en corpus permettant (1) d’evaluer
l’existence de cette altemance et (2) de quantifier le degre d’altemance er1tre preﬁxes, en
mesurant l’ecart des frequences er1tre les paires de formes possibles (p. ex.
mégaproduction/maxiproduction). Ces frequences comparees pour des paires de formes
possibles sont obtenues en confrontant des paires de mots francais generes automatiquement
par nos regles de traduction automatique a partir de neologismes italiens avec la large
ressource textuelle que constitue l’Intemet. Cette recherche << extensive » (Hathout, Plenat et
al. 2003) vise a acquerir, en corpus, le plus grand nombre possible d’attestations du procede
etudie en vue de faire apparaitre des regularites nouvelles, ou, dans notre cas, des contraintes a
appliquer sur la partie << generation » des RCL bilingues.

Comme toute methode empirique, et particulierement celles qui se basent sur la ressource
textuelle que constitue l’Intemet, les evidences d’une altemance ne doivent pas mener a une

Bruno Cartoni

conclusion trop abrupte, sans prendre des precautions d’analyse des données. En effet, une
altemance constatée en corpus peut étre le fait de deux phénomenes. Soit les preﬁxes sont
completement interchangeables, et les deux formes préﬁxées sont possibles et fréquentes dans
les memes proportions, soit l’altemance releve d’un << accident », l’une des deux formes étant
beaucoup moins fréquente que l’autre. Ainsi, une analyse plus fine des fréquences trouvées
doit étre menée, pour tenir compte de ces différences également d’un point de vue plus
qualitatif.

Nous décrivons dans la suite la procédure d’acquisition des néologismes construits en italien
et la génération des paires de traduction potentielles, ainsi que l’outil exploité pour effectuer
les requétes sur le web et récupérer les fréquences d’ apparition des différentes formes testées.

2.1 Corpus et outils utilisés

Nous avons tout d’abord extrait d’un corpus journalistique italien (La Repubblica,
380 millions d’occurrences (Baroni, Bernardini et al. 2004)) les mots commencant par les
prefixes de notre étude. Nous avons ensuite afﬁné cette extraction en ne gardant que les mots
absents d’un lexique de référence de l’italien (Mmorph, 739 000 formes (Bouillon, Lehmarm
et al. 1998)) et en ne conservant que les mots dont la base est présente dans ce meme lexique
de référence. Pour chaque néologisme italien ainsi extrait, nous avons traduit
sen1i—automatiquement leur base en francais (multidimensionalen 9 dimensionnelm), puis
nous avons généré automatiquement les différentes possibilités de construction avec les
prefixes possibles du francais. Ainsi, pour l'exemple donné ci—dessus, nous avons généré
automatiquement les mots francais : multidimensionnel, pluridimensionnel, polydimensionnel.

Nous obtenons ainsi une liste de paires (ou de triplets) de mots possibles pour chacun des
formes italiennes d’o1igine (611 formes préfixées en maxi, 714 formes en mega, 2155 formes
en super, 731 formes en iper, 210 formes en mono, 263 formes en multi, 274 formes en pluri,
et 94 formes en poli). Il convient en outre de préciser que nous n’avons procédé a aucune
lemmatisation des données, étant donné que la ﬂexion peut avoir son importance en néologie.

Pour évaluer empiriquement l’existence ou la fréquence de ces mots possibles, nous avons
utilise le robot Golf (Thomas 2008) qui permet de lancer une succession de requétes sur le
moteur de recherche Google, en spécifiant certaines options (langue, format du ﬁchier,
emplacement du mot recherché dans les pages web, etc.). Ce robot donne en retour le nombre
de pages trouvées pour chaque requéte. Evidemment, les données provenant de l’Intemet sont
a prendre avec precaution étant donné la volatilite’ de ce corpus: peu de fiabilité dans la
correction (orthographique et terminologique), peu de controle linguistique, importante
présence de noms de marque ou de jeux de mots. Malgré cela, le corpus du web reste une
source inestimable pour un travail sur la productivité néologique.

En sortie de l’outil Golf, nous obtenons pour chaque forme la fréquence d’appaIition sur
l’Internet2. Mais cet ensemble de fréquences peut étre analysé de différentes manieres.
Comme le rappellent (Hathout, Namer et al. (a paraitre). ), nous pouvons prendre en compte la
distinction absence/pre’sence des formes recherchées, les différents ordres de grandeur (2

2 Cette fréquence est en réalité le nombre de « documents » trouvés q11i contiennent au moins une occurrence de
la forme recherché. I1 peut y avoir plusieurs occurrences dans un document, phénoméne dont les moteurs de
recherche ne permettent pas de rendre compte.

Mesure de l ’altemance entre préfixes pour la génération en traduction automatique

occurrences vs 3 millions d’occurrences), ou les diﬂérences faiblement marquées (presque
autant d’occurrences pour les deux formes testees). Cette derr1iere comparaison est la plus
interessante en cas de prefixe alternant, mais doit etre n1ise en relation avec les autres types de
comparaison.

2.2 Plusieurs mesures possibles

Differents types d’informations peuvent etre tires de la collecte de ces frequences.
Premierement, l’absence de pages retournees donne un indice d’impossibilite de construction,
meme si cette absence ne dit rien dans l’absolu sur la possibilite de construction d’un lexeme,
et qu’elle peut provenir de problemes informatiques du systeme ou du reseau, ou d'une
divergence de construction er1tre l’italien et le francais. Cette absence/presence nous permet
tout de meme d’eva1uer l’ampleur de cette interchangeabilite (cf. section 3.1). Deuxiemement,
en cas d’alternance er1tre deux formes d’une meme paire, l’ecart er1tre les nombres de pages
retoumees permet d’afﬁner l’analyse, d’une part, en comparant cet ecart pour chaque paire
(section 3.2 ci—apres) et, d’autre part, en focalisant l’analyse qualitative sur certaines paires,
quand les ecarts de frequence er1tre les deux formes sont tres larges ou au contraire tres
restreints (section 3.3). Un ecart important des frequences er1tre deux formes permettra de
discriminer l’un des deux preﬁxes, et un ecart restreint montrera en revanche une importante
interchangeabilite des preﬁxes du meme groupe.

3 Résultats

3.1 Ampleur de l’alternance des preﬁxes

En comparant le nombre de paires de formes pour lesquelles Golf ne rendait de reponse que
pour une seule forme preﬁxee (comme monopoutre (796 occ.)/unipoutre (0 occ.)) avec les
paires de formes pour lesquels des reponses etaient retoumees pour deux formes prefixees
(comme monosectoriel (70 occ. )/unisectoriel (44 occ.)), nous pouvons estimer les proportions
dans lesquelles il y a une altemance ou non, ce que resume la figure 1 ci—dessous. Dans cette
ﬁgure, le premier preﬁxe donne correspond au cognat3 de la forme italienne a partir de
laquelle le mot a ete genere. Le second est le prefixe << alternant ».

uni (avec mono)

. El Aucune occurrence
mono (avec um)

I Occurrence du ler
seulement

hyper (avec super)

Super (avec hyper) E Occurrence du Zeme
, . seulement
mﬁga (avec mam) III Occurrences des 2

maxi (avec mega)

 

0% 20% 40% 60% 80% 100%

Figure 1 : Occurrences retoumees pour chaque paire alternante

3 C’est-E1-dire les prefixes qui sont formellement tres similaires entre les deux langues.

Bruno Cartoni

Trois types de commentaires peuvent etre faits sur ce type de resultat. Premierement,
concemant l’absence d’occurrence, il est difficile de tirer des conclusions, tant les
phenomenes d’absence dans des ressources aussi peu controlees que l’Intemet ne representent
pas des donnees fiables. D’un point de vue traductionnel, il faut neanmoins remarquer
l’absence importante de traductions (aucune occurrence, dans la figure 1) quelles que soient
les paires en me’ga/maxi. Le deuxieme type de commentaire porte sur les cas ou il n’y a pas
d’a1temance er1tre deux formes possibles, mais ou un seul mot prefixe est retrouve
(occurrences du I” ou du 2”“ seulement, dans la figure ci—dessus). Dans ce cas de ﬁgure,
c’est avant tout la forme «cognat » de l’italien qui est retrouvee en francais, avec une
exception notable des formes italiennes en maxi qui sont majoritairement <<traduites » en
mega (pres de 30 %, contre seulement 10 % en maxi). Enfin, le demier commentaire porte sur
le nombre important de cas ou les deux formes ont ete retoumees (occurrences des 2, dans la
ﬁgure 1). Ces cas interchangeables representent plus de 70 % pour les alternances mono/uni
dans les deux sens, et tout de meme plus d’un quart pour les prefixes en me’ga/maxi.

Pour la classe des prefixes de pluralite indeterminee, qui contient donc trois prefixes
alternants, les resultats sont encore plus frappants, comme le montre la figure 2 ci—dessous :

poly (avec   . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ .  U Aucune OCC-

 
 
 
 

 (avec  I OCC. C16 1 SUI 3

multi (avec plmi/poly)

 . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _ . _  ZOCC_de2Su1'3
l
l ‘ El Occ. des 3

0% 20% 40% 60% 80% 100%

Figure 2 : Occurrences retoumees pour chaque triplet alternant

Si l’on tient compte de l’alternance er1tre deux ou entre trois prefixes, nous constatons qu’elle
est possible dans plus de 50 % des cas. Ces deux graphiques confirrnent donc qu’il existe un
altemance/interchangeabilite potentielle er1tre les preﬁxes d’une meme valeur semantique.
Mais a nouveau, la qualite des donnees extraites de l’Intemet peut etre sujette a caution, et des
precautions d’ analyse s’imposent. Dans la suite, nous proposons deux methodes d’ analyse
permettant de regarder de plus pres ces paires altemantes et d’affiner ces resultats.

3.2 Plusieurs types d’alternance : le rapport de fréquence

Les donnees extraites dans l’experience precedente peuvent etre analysees de differents points
de vue. Nous proposons ici de classer et de comparer les differentes paires de mots alternants,
pour pouvoir qualifier de maniere plus precise cette altemance et voir s’il s’agit d’une
interchangeabilite reelle, ou si la presence des deux formes releve plutot de l’accident et serait
due a la volatilite des donnees de l’Intemet. Pour cette partie, nous travaillons sur les listes de
mots altemants en francais, quel que soit le mot italien desquels ils proviennent. Ainsi, pour
des raisons de validite methodologique et de simplicite de traitement, nous considerons dans
cette section l’alternance dans sa dimension monolingue uniquement.

Mesure de l ’altemance entre préfixes pour la génération en traduction automatique

3.2.1 Calcul d’un score d ’altermmce pour chaque paire

Pour pouvoir comparer les paires d’a1ternances et leur frequence, il est interessant de calculer,
pour chaque forme un << score d’alternance », qui est obtenu en divisant le nombre
d’occurrences d'une forme preﬁxee avec un prefixe par le nombre total d’occurrences
prefixees par les deux prefixes. Par exemple, pour la paire
multiconfessionnel/pluriconfessionnel, le robot Golf a retourne respectivement 8310 et 1100
occurrences. Nous attribuons donc a cette paire le score de 0.883103082, obtenu par division
du nombre d’occurrences de la premiere forme, par le nombre total d’occurrences des deux
formes. Nous obtenons ainsi des donnees comparables pour chaque paire d’alternance, situee
sur une échelle d’alternance er1tre 0 et 1. Plus le rapport est proche de 0.5, plus les deux
formes sont aussi frequentes l’une que l’autre et plus nous avons affaire a une
interchangeabilite tres fortement marquee.

3.3 Répartition sur les échelles d’alternance

Les rapports d’ altemance ainsi obtenus sont ordonnes, ce qui permet d’obtenir une
representation de ces paires en fonction de la preference pour l’un ou l’autre des prefixes, ou
en fonction de leur interchangeabilite. Au milieu de l’echelle, nous avons individualise une
fenetre d’analyse autour du rapport 0,5 (entre les rapports 0,4 et 0,6), dans laquelle se situent
les paires d’alternance ou la preference pour l’un ou l’autre des prefixes n’est quasiment pas
marquee et donc ou les preﬁxes semblent interchangeables. Aux extremites de l’echelle, les
preferences sont plus nettement marquees4. Ainsi, les echelles que nous presentons dans la
ﬁgure 3 ci—dessous montrent les proportions de paires ou l’alternance est << parfaite » et celles
ou il existe une preference plus marquee pour l’un ou l’autre des formes prefixees.

El Preference

 

IIDI10/uni pour le premier
pluri/poly
mum/poly I Alternance

, , parfaite
multl/pluri
Super/iper El Preference
mega/maxi pour le

deuxieme

0% 20% 40% 60% 80% 100%

Figure 3 : Echelles d’alternance

De nombreux enseignements peuvent etre tires d’un tel graphique. Premierement, l’alternance
«parfaite », ou interchangeabilite, est la plus importante dans les deux paires de prefixes
evaluatifs. Ce n’est pas etonnant, etant donne que ces preﬁxes sont tres souvent decrits
comme tres instables, et n’apportant pas une << instruction » semantique precise. La selection
de l’un ou l’autre des preﬁxes depend donc de nombreux autres facteurs que de la seule regle

4 Pour des questions de representativite, les paires dont les deux formes n’etaient trouvees qu’une fois par Golf
ont ete exclues.

Bruno Cartoni

de prefixation (pression lexicale, mode, autres parametres pragmatiques). Deuxiemement,
dans les paires comportant multi, c’est ce demier qui a la preference, ce qui est sans doute le
reﬂet de sa forte productivite en francais. Cette meme tendance se retrouve dans la paire
mono/uni, ou le premier apparait comme predominant. Troisiemement, la quasi—absence
d’a1temance « parfaite » er1tre multi et poly montre bien la specificite de ce demier prefixe. En
revanche, une alternance semble possible er1tre poly et pluri.

3.4 Etude qualitative sur les paires d’alternance

En classant ces paires altemantes en fonction de leur ecart de frequence, nous obtenons un
echantillon de paires de mots o1‘1 les deux formes sont quasiment aussi frequentes (c’est la
fenetre d’alternance parfaite du graphique ci—dessus). ll est donc particulierement interessant
de regarder de plus pres quel type de base perrnet la double prefixation, sans montrer une
preference pour l’une ou pour l’autre des formes. A l’inverse, les groupes les plus
« extremes » contiennent des paires o1‘1 l’existence d’une alternance er1tre deux formes releve
davantage de l’accident, dﬁ a l’extreme volatilite de la ressource textuelle utilisee. Par
exemple, sur l’echelle méga/maxi, a l’extren1ite de la preference pour méga, nous avons
trouve la paire mégawatt (40500)/maxiwatt (41). Ces cas montrent une alternance er1tre une
forme fortement lexicalisee, et une forme qui releve du jeu de mots, ou d’un nom propre. En
les regardant de plus pres, et en comparant systematiquement leur contenu, nous pouvons
extraire les caracteristiques qui semblent favoriser la prefixation.

3.4.1 Altermmce dans la classe des préﬁxes de quantité

En analysant la fenetre d’alternance «parfaite » des paires en multi/pluri et des paires
pluri/poly, nous constatons une presence importante d’adjectifs, commes
multicommunaux/pluricommunaux (47/69), multicentenaire/pluricentenaire (1220/1410),
plurispécialisé/polyspécialisé (10/8), plurﬁonctionnel/polyfonctionnel (4710/3710) et
quelques bases non1ina1es, mais utilisees majoritairement comme adjectifs:
multipathologie/pluripathologie (65/64), plurﬁonction/polyfonction (142/ 1 10)
multifonds/plurifonds (712/577). La meme preponderance des adjectifs dans la fenetre
d’a1temance parfaite se retrouve pour la classe des prefixes de quantite unique, par exemple
monoconfessionnel/uniconfessionnel (49/66), mononational/uninational (281/255).

A l’inverse, dans les fenetres << extremes », nous avons constate un grand nombre de bases
non1inales la ou la preference etait fortement marquee pour la preﬁxation en multi et en pluri,
comme par exemple les paires multirécidivistes/plurirécidivistes (29 500/2),
multicouche/pluricouche (109 000/3), plurithérapie/polythérapie (325/3460), plurivaccination
/polyvaccination (3/39). Il semblerait donc que la base adjectivale soit plus propice a
l’altemance dans le groupe des preﬁxes de quantite.

3.4.2 Altermmce dans la classe des préﬁxes évaluatifs

Sur l’echelle super/hyper, dans les trois fenetres d’ana1yse (l’alternance parfaite et les deux
extremes) nous avons constate que le nombre de bases adjectivales etait tres different. En

5 Les nombres entre parentheses indiquent la frequence retournee par Golf pour les deux formes.

Mesure de l ’altemance entre prefixes pour la génération en traduction automatique

effet, pour la fenétre ou les formes en super sont les plus fréquentes, il n’y a que 10 %
d’adjectifs, le reste étant composé de bases nominales, comme
superproduction/hyperproduction (132000/13600), supercatégorie/hypercatégorie (256/19),
superrégions/hyperrégions (81/6), superperformance/hyperperformance (2080/122). En
revanche, parmi les paires << altemantes » et les paires privilégiant la forme en hyper, les bases
adjectivales représentent plus de la moitié des effectifs.

Ce grand nombre de noms construits avec super est sans doute lié au fait que ce préfixe était a
l’origine utilisé dans des regles de construction d’un sens « locatif » (que l’on ressent encore
dans superstructure, par exemple), ce qui n’a jarnais été le cas pour hyper.

Ainsi, hyper semble favoriser les adjectifs, avec lesquels il peut parfois entrer en alternance
avec super. En revanche, devant une base nominale, c’est avant tout super qui devrait étre
favorisé. En revanche, l’échelle d’ alternance mega/maxi ne nous apporte pas de tendance aussi
afﬁrmée que pour les prefixes précédents.

4 Quelles contraintes pour la génération automatique ?

De l’étude de ces fenétres, nous avons n1is a jour un certain nombre de contraintes, qui, si
elles ne sont pas forcément << morphologiques », témoignent en tout cas d’une certaine
préférence dans la formation des mots nouveaux. Ainsi, pour générer une forme nominale de
pluralité indéterrninée, nous favorisons l’emploi de multi, alors que pour générer des formes
adjectivales de cette meme classe, nous maintenons la possibilité de générer les trois formes
possibles, comme le montrent les deux regles ci—dessous :

IT .' RCLpLUR_]NDET [X]N—> multi|pluri|poli[X]N —> FR : RCLPLUR_]NDET [Y]N —> multi [Y]N
IT .' RCLpLUR_]NDET [X] A—> multi Ipluri lpoli [X] A —> FR : RC11pLUR_[NDET [Y] A —> multi/pluri/poly [Y] A

Pour les prefixes évaluatifs, nous avons n1is a jour la forte tendance a la sélection de super
pour les bases nominales, sans doute a cause de l’origine sémantique de ce préﬁxe. ll sera
alors plus sur que les bases nominales des préfixations évaluatives soient toujours construites
avec super en francais. Pour les bases adjectivales en revanche, les deux preﬁxes semblent
possibles, et il convient alors de maintenir les deux possibilités :

IT .' RCLQUAL+ [X]N—> super|iper[X]N—> FR : RCLQUAL+ [Y]N —> super [Y]N
IT .' RCLQUAL+ [X] A—> super|iper[X]A—> FR : RCLQUAL+ [Y] A —> super/hyper [Y] A

Enﬁn, maintenant que nous avons évalué la possibilité de l’a1temance, nous connaissons les
cas ou elle est réellement possible et ou les deux formes peuvent étre générées sans risque
d’ erreur. Nous pouvons a present envisager soit de laisser pour l’étape de post—édition le choix
er1tre les deux formes, soit d’utiliser des méthodes de sélection plus << simples » (basées sur
des indices de productivité ou des principes de cognaticité) mais désormais sans prendre le
risque de générer une mauvaise traduction.

Conclusion et discussion

L’interchangeabilité potentielle er1tre affixes est un vrai déﬁ pour la génération automatique
de néologismes construits. L’étude extensive des constructions morphologiques sur de larges
ressources textuelles nous a permis de rendre compte de l’ampleur de cette interchangeabilité
et nous a permis d’individua1iser certaines tendances. La connaissance de ces dernieres permet
de faire une << selection » pour générer un néologisme construit. Ce genre d’étude permet

Bruno Cartoni

également d’ améliorer les connaissances sur certaines regles de préfixation morphologique, et
de confirrner certaines assertions théoriques.

En outre, la méthodologie proposée pour les besoins de notre projet de traduction automatique
pourrait étre réemployée pour d’autres études sur l’a1ternance. En effet, étant donné qu’elle est
basée sur des mots << possibles » issus de mots construits dans une autre langue proche, elle
perrnet de travailler sur des données beaucoup plus restreintes que si l’on envisageait tous les
mots possiblement préﬁxables avec ces preﬁxes. De plus, si une telle méthode fournit des
informations avant tout sur les fréquences d’utilisation, elle laisse également entrevoir
certaines tendances de productivité.

Références

AMIOT D. (2005). Plusieurs vs poly-, plun'- et multi— La quantification cote’ determinants et
cote’ prefixes. N. Flaux et D. Amiot, Artois Presse Université.

BAAYEN H. et LIEBER R (1991) Productivity and English derivation Linguistics 29(5), 801-43.
BARONI, M., BERNARDINI S, COMASTRI F, PICCIONI L., VOLPI A., ASTON G. MAZZOLENI M,

(2004). Introducing the "la Repubblica" corpus: A large, annotated, TEI(XML)—compliant
corpus of newspaper Italian. Actes de LREC 2004 Lisbon. 1771-1774.

BOUILLON P., LEHMANN S, MANZI S., PETITPIERRE D. (1998). Développement de lexiques a
grande échelle. Actes du Colloque des joumées LTT de T UNIS, Tunis, 71-80

CARTONI B. (2005). Traduction de regles de construction des rnots pour résoudre les
problemes d'incomplétude lexicale en traduction automatique: Etude de cas. Actes de
RECITAL 2005, Dourdan, Atala. 565-574.

FRADIN B. (2003) Nouvelles approches en morphologies. Paris, Puf.

HATHOUT N., NAMER F., PLENAT M., TANGUY L. (a paraitre). La collecte et l'utilisation des
données en morphologie. Apergus de morphologie du frangais. B. Fradin, F. Kerleroux et
M. Plénat (éd.), Presses Universitaires de Vincennes.

HATHOUT N., PLENAT M, TANGUY L. (2003) Enquéte sur les dérivés en -able Cahiers de
Grammaire 28 49-90.

MONTERMINI, F. (a paraitre). La préfixation evaluative. Apergus de morphologie du frangais.
K. F. Fradin B., Plénat M. Vincennes, Puv.

THOMAS C. (2008). Google Online Lexical Frequencies User Manual (Version 0.9.0)
http://www.craigthomas.ca/docs/golf-0.9.0-manual.pdf, consulté 04.02.2008

