TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008 
La polysémie régulière dans WordNet  
 
 Lucie Barque (1), François-Régis Chaumartin (2,3) 
 
(1)  Lattice ? Université Paris 7, UFRL, Case 7003, 75251 Paris cedex 5 
lucie.barque@linguist.jussieu.fr 
(2)  Proxem ? 7 impasse Dumur, 92110 Clichy 
frc@proxem.com 
(3)  Alpage ? Université Paris 7, UFRL, Case 7003, 75251 Paris cedex 5 
fchaumartin@linguist.jussieu.fr 
Résumé Cette étude propose une analyse et une modélisation des relations de polysémie 
dans le lexique électronique anglais WordNet. Elle exploite pour cela la hiérarchie des 
concepts (représentés par des synsets), et la définition associée à chacun de ces concepts. Le 
résultat est constitué d'un ensemble de règles qui nous ont permis d'identifier d’une façon 
largement automatisée, avec une précision voisine de 91%, plus de 2100 paires de synsets liés 
par une relation de polysémie régulière. Notre méthode permet aussi une désambiguïsation 
lexicale partielle des mots de la définition associée à ces synsets. 
Abstract This paper presents an analysis and modeling of polysemy in the WordNet 
English lexical database. It exploits the concepts hierarchy (constituted by synsets), and the 
gloss defining each of these concepts. The result consists of rules set which enabled us to 
identify in a largely automated way, with a precision close to 91%, more than 2100 synsets 
pairs, connected by a regular polysemy relation. Our method also allows a partial word sense 
disambiguation of the definition associated with these synsets. 
Mots-clés : polysémie régulière, métaphore, métonymie, WordNet, désambiguïsation 
lexicale 
Keywords: regular polysemy, metaphor, metonymy, WordNet, word sense 
disambiguation  
L. Barque et F. R. Chaumartin 
1 Introduction 
WordNet a déjà été exploitée en vue d'une caractérisation de la polysémie (Peters, 2006 ; 
Veale, 2006). Dans cette lignée, notre étude propose une démarche pour créer des patrons de 
polysémie régulière, puis pour détecter automatiquement leurs occurrences dans ce lexique. 
WordNet est construit sous la forme d'une hiérarchie de synsets (ensemble de lexies 
synonymes entre elles) ; ces concepts sont liés entre eux par différents types de relations 
sémantiques (hypéronymie, méronymie, antonymie, etc.). Chaque synset est également associé 
à une définition lexicographique (Fellbaum, 1998), comme l’illustre l'exemple suivant (où 
nous notons lexie#i la i
ème
 lexie d’un vocable dans WordNet.): 
? {treachery#2, betrayal#1, treason#3, perfidy#2} = an act of deliberate betrayal 
Comme on peut le remarquer dans cet exemple, un des éléments du synset se retrouve dans sa 
définition (betrayal#1, betrayal). En fait il ne s’agit pas, à proprement parler, du même 
élément. Dans la suite de notre article, nous distinguerons systématiquement les notions de 
lexie (unité lexicale, association d’un signifiant et d’un signifié) et de vocable (unité 
polysémique regroupant différentes lexies de même signifiant). Nous dirons donc que la lexie 
betrayal#1 contient dans sa définition une autre lexie du vocable BETRAYAL, mais on ignore 
laquelle avant d’avoir désambiguïsé les éléments de la définition.   
Notre article se constitue de trois sections. La première dresse un rapide état des lieux des 
recherches dédiées à la description de la polysémie régulière. La deuxième section présente les 
objectifs de cette étude et les moyens mis en œuvre pour y parvenir ; nous y proposerons 
notamment une méthode de construction des patrons de polysémie « assistée par ordinateur ». 
Nous présenterons enfin les résultats obtenus, sous forme d'une classification de ces patrons, 
et d’une mesure de leur régularité dans la version la plus récente de WordNet1. 
2 Etat de l'art 
2.1 Description de la polysémie régulière  
L'intérêt d’expliciter la polysémie régulière lors du développement d'un lexique a souvent été 
mis en évidence, notamment dans le cadre du TAL. Qu'elle soit représentée sous forme de 
règles lexicales (Ostler et Atkins, 1991; Copestake et Briscoe, 1995) ou de mécanismes 
transformationnels agissant lors de la composition de mots en syntagmes (Pustejovsky, 1995), 
la description de la polysémie régulière présente au moins deux avantages. 
D’un point de vue théorique tout d’abord, il s’agit d'offrir une représentation de l’un des 
aspects de la formation du lexique, la polysémie régulière constituant une source importante 
de créativité lexicale. Par exemple, en disposant d'une règle de polysémie régulière entre une 
unité de type animal et une unité de type individu ayant une fonction, (alternance 
qui s'applique par exemple aux vocables GORILLE, LIEVRE, TAUPE, etc.) le lexique dispose 
potentiellement d'entrées de type individu ayant une fonction dérivées à partir 
d'entrée existantes de type animal. L'unité de type individu ayant une fonction 
                                                 
1
 WordNet 3.0 compte 117 659 synsets et 206 941 lexies.  
La polysémie régulière dans WordNet 
pour le vocable MULE (individu chargé de transporter de la drogue) n'est, par exemple, pas 
(encore) référencée dans les dictionnaires. Autrement dit, les règles de polysémie constituent 
l'un des moyens de rendre compte de l'aspect dynamique du lexique. 
Le second avantage, d'ordre pratique, concerne la valorisation du lexique à partir duquel 
s’effectue l’étude de la polysémie régulière, en l’occurrence WordNet. Les règles lexicales de 
polysémie régulière permettent en effet de systématiser l’encodage des données en fournissant 
au lexicographe un canevas définitionnel. Par exemple, le schéma de définition indiqué en 
gras dans l’exemple ci-dessous pourra servir à la définition d’autres paires de lexies de type 
pièce de vaisselle ~ quantité (de qqch.) liées par une métonymie régulière. 
? L2 = quantité de X contenue dans L1 
? assiette#2 de X = quantité de X contenue dans une assiette#1 
? bol#2 de X = quantité de X contenue dans un bol#1 
2.2 Définition de la polysémie régulière 
Selon Apresjan (1974), une polysémie est régulière s'il existe au moins deux vocables (A et B) 
ayant chacun deux lexies (A#1~A#2 et B#1~B#2) liées par la même relation sémantique. Les 
lexies A#1 et B#1 ne doivent pas être synonymes, pas plus que les lexies A#2 et B#2. 
Illustrons cette notion de polysémie régulière avec des données extraites de WordNet : 
? {cerise#1, cherry#4, cherry red#1} = the red color of cherries  
? {chestnut#4} = the brown color of chestnuts 
Les vocables CHERRY et CHESTNUT présentent la même alternance sémantique entre un 
fruit et une couleur (respectivement le rouge des cerises et le marron des châtaignes). 
On peut donc d'ores et déjà dire que ce lien est régulier et chercher d'autres occurrences dans 
WordNet, afin de déterminer son degré de régularité (Barque, 2008). Bien entendu, ce dernier 
dépendra du degré de spécificité de la caractérisation sémantique du lien. Par exemple, le lien 
entre un fruit et une couleur sera associé à moins d'occurrences que le lien entre une 
entité et une couleur, le type entité étant plus général que le type fruit.  
Une chose est de déterminer le degré de régularité d'un lien de polysémie, une autre de 
déterminer à quelle catégorie il appartient. Nous distinguons, pour la suite de notre étude, trois 
grandes catégories de liens de polysémie régulière (Fass, 1988) : 
1. La spécialisation : une lexie L2 est une spécialisation d'une lexie L1 si son sens est 
plus spécifique que celui de L1. Ci-dessous, on peut voir que la lexie pressure#7 
dénote un cas particulier de ce à quoi renvoie « pressure » dans la définition.  
? {pressure#7} = the pressure exerted by the atmosphere 
2. La métaphore : deux lexies L1 et L2 sont liées par métaphore si le référent de L1 et 
celui de L2 sont en relation d'analogie, autrement dit s’ils se ressemblent sur au moins 
un de leurs aspects. Par exemple, le rire dénoté par la lexie cackle#3 ressemble, du 
point de vue du son, au gloussement de la poule (“hen’s cackle”). 
? {cackle#3} = a loud laugh suggestive of a hen’s cackle  
L. Barque et F. R. Chaumartin 
3. La métonymie : deux lexies L1 et L2 sont liées par métonymie si le référent de L1 et 
celui de L2 sont en relation de contiguïté, autrement dit si les deux référents « se 
touchent », de façon plus ou moins concrète. Par exemple, le lien entre les deux sens 
de CHESNUT, déjà évoqué plus haut, relève de la métonymie puisque la couleur dénotée 
par la lexie chesnut#4 est celle du fruit dénoté par “chesnuts” dans la définition. 
? {chesnut#4} = the brown color of chestnuts 
3 Objectif et méthode 
L'objectif principal de notre étude est de décrire les liens de polysémie réguliers de WordNet 
et de mesurer leur régularité en détectant automatiquement leurs occurrences dans la base 
lexicale. L'un des enrichissements possibles du lexique sera ainsi la création de nouvelles 
relations sémantiques, en l'occurrence des relations de métaphore et de métonymie
2
. 
3.1 Description des règles 
Notre objectif étant de rendre compte de la polysémie régulière représentée dans 
WordNet, nous avons pris le parti de nous intéresser, dans un premier temps, aux seuls synsets 
dont la définition contient une lexie (L1) appartenant au même vocable que l’une des lexies du 
synset défini (L2) ; ce parti pris repose sur l'idée communément admise qu’un lien de sens 
entre deux lexies de même forme est d'autant plus évident que l'une est définie au moyen de 
l'autre : {…, L2, …} = … L1 … En voici deux exemples : 
? {driver#3} = a golfer who hits the golf ball with a driver 
? {falsify#4} = falsify knowingly 
Dans le premier exemple, la lexie driver#3 est définie au moyen d'une autre lexie du vocable 
DRIVER. On rappellera qu’à ce stade, cette dernière n'est pas identifiée, les éléments utilisés 
dans les définitions de WordNet n’étant pas désambiguïsés3. Sur le plan informatique, nous 
avons procédé à l’étiquetage morphosyntaxique des définitions de tous les synsets4 pour les 
filtrer et retenir un premier ensemble de 1984 synsets où L1 et L2 appartiennent à la même 
partie du discours
5
. 
                                                 
2
 Dans WordNet, les relations de spécialisation sont déjà présentes pour les noms et verbes. Par exemple, 
pressure#7 a explicitement pour hyperonyme pressure#1. 
3
 Notons l’existence du projet eXtended WordNet, mené en 2003 à l’Université de Dallas. Ce projet enrichit 
WordNet 2.0 avec une représentation logique et une analyse syntaxique de la définition de chaque synset. 
Après l’analyse syntaxique, les mots d’une définition font l’objet d’une désambiguïsation lexicale, avec une 
qualité gold, silver ou bronze (gold indiquant une validation manuelle). Or, pour un nombre total de 
1 127 695 mots utilisés dans les définitions, seuls 14 657 mots sont de qualité gold (1,3%). Ce ratio nous 
semblant faible, nous n’avons pas utilisé cette ressource dans le cadre de notre étude. 
4
 Nous avons utilisé pour cela la plateforme de traitement linguistique Antelope (www.proxem.com). 
5
 En toute rigueur, nous avons imposé des contraintes supplémentaires. Nous avons éliminé les synsets où L1 
désigne en fait L2. Cela correspond aux cas où la définition contient “equal” (comme dans {kopek, kopeck, 
copeck} = 100 kopecks equal 1 ruble in Russia),  “trademark” ou “trade name” (L1 et L2 représentent alors 
un nom commercial, par exemple {sildenafil, sildenafil citrate, Viagra} = virility drug, trade name Viagra), et 
“capital of” (comme dans {Bern, Berne, capital of Switzerland} = the capital of Switzerland).  
La polysémie régulière dans WordNet 
La méthode adoptée pour attribuer à une occurrence L1~L2 une catégorie de liens de 
polysémie repose sur différents critères formels appliqués aux définitions de WordNet 
(Martin, 1972 ; Fass, 1988). Nous avons regardé, tout d'abord, si l'inclusion de L1 figurait 
dans la première partie de la définition de L2 (i.e. en tant que genre prochain) ou bien dans sa 
seconde partie (i.e. en tant que différence spécifique), comme illustré ci-dessous : 
? {behave#3} = behave well or properly 
? {sweep#6} = clean by sweeping 
Dans le premier exemple, L1 apparaît dans la première partie de la définition de L2 : le 
troisième sens du vocable TO BEHAVE est défini au moyen d'un autre sens du même vocable, 
qui en constitue le genre prochain (« se comporter » signifie, dans un de ses sens, « se 
comporter d'une certaine manière », en l'occurrence d'une manière appropriée). Dans le 
second exemple, L1 apparaît dans la seconde partie de la définition de L2 : le sixième sens du 
verbe TO SWEEP ne veut pas dire « balayer d'une certaine manière » mais « faire quelque 
chose en balayant », en l'occurrence nettoyer en balayant. 
Outre la place de l'inclusion de L1 dans la définition de L2, nous retenons des sous-chaînes 
récurrentes dans les définitions. Voici trois exemples d'inclusion dans la seconde partie de la 
définition, distingués selon certains éléments pertinents de leur définition : 
? {mint#5} = a candy that is flavored with a mint oil ? “that is flavored with L1” 
? {bluefish#2} = fatty bluish flesh of bluefish ? “flesh of L1” 
? {fin#5} = a stabilizer on a ship that resembles the fin of a fish ? “that resembles L1” 
On peut ainsi, en mêlant ces deux critères (la place de l'inclusion et les éléments définitionnels 
qui entourent cette inclusion), attribuer de manière automatique une catégorie de lien de 
polysémie à une occurrence donnée. De manière informelle, disons que si l'inclusion a lieu 
dans la première partie de la définition, il s'agit soit d'une spécialisation, soit d'une métaphore. 
Les deux exemples ci-dessous montrent en effet deux cas d’inclusion de L1 dans la première 
partie de la définition ; mais le premier exemple relève de la spécialisation, tandis que le 
second relève de la métaphore.  
? {arrange#5} = arrange attractively  
? {grow#9} = grow emotionally  
Si l’inclusion a lieu dans la seconde partie de la définition, il s'agit soit d'une métonymie, soit 
d'une métaphore, selon le type d'élément qui introduit l'inclusion. Parmi les trois exemples 
déjà présentés plus haut, les deux premiers ({mint#5} et {bluefish#2}) sont des cas de 
métonymie, le troisième ({fin#5}) est un cas de métaphore. Ici, l’ambiguïté sur la catégorie 
d’appartenance d’un lien donné peut être levée grâce aux canevas définitionnels. Par exemple, 
si l’inclusion est précédée de la séquence “that resembles” comme c’est le cas pour le vocable 
FIN (nageoire) ci-dessus, on sait qu’il s’agit d’un cas de métaphore et non de métonymie. 
3.2 Recherche d'occurrences 
Notre méthode de détection des liens de polysémie régulière s’applique, dans un premier 
temps, à l’ensemble des 1984 synsets dont la définition inclut un synset de même forme. Nous 
L. Barque et F. R. Chaumartin 
avons créé manuellement une soixantaine de patrons, en analysant des définitions de ces 
synsets qui correspondaient manifestement à un cas de polysémie régulière. 
L’application de ces patrons a permis d’obtenir un premier classement de 1427 synsets6. Nous 
allons détailler ce processus en montrant notamment comment il permet de désambiguïser L1. 
Nous verrons ensuite comment cette méthode peut se généraliser aux autres synsets ne 
présentant pas la particularité d’inclure un synset de même forme dans leur définition. 
3.2.1 Définition de patrons de polysémie régulière 
Voici quelques lignes de code
7
 définissant un patron appelé colorOf (« couleur de ») : 
 patterns.Add(new Pattern("colorOf") 
       .AddType("color", "fruit")  
       .AddType("color", "gem")  
       .AddType("color", "metal") 
       .AddMatchingRule("color of *")); 
La première ligne de code définit le patron de polysémie. Les trois lignes suivantes indiquent 
que les paires de lexies susceptibles d'instancier ce patron sont de type color pour L2 et 
fruit, gem ou metal pour L1. Enfin, la dernière ligne indique que la définition de L2 doit, 
pour être déclarée occurrence du patron, contenir la chaîne de caractères “color of” suivie de 
L1 (indicateur * à droite)
8
. 
Considérons un autre des quelques soixante patrons de polysémie produits par notre étude : 
    patterns.Add(new Pattern("causedBy") 
      .AddMatchingRule("resulting from *") 
      .AddMatchingRule("caused by *")); 
Ce patron, contrairement au précédent, n’impose pas de contrainte sur le type des lexies 
susceptibles de l’instancier mais nécessite que L2 inclue dans sa définition une des deux 
séquences indiquées (“resulting from” ou “caused by”). On voit ici que la seule utilisation de 
la hiérarchie des concepts conduirait à exclure un certain nombre de patrons de polysémie 
régulière, et donc à diminuer le rappel de notre méthode.  
3.2.2 Application des patrons 
Les exemples ci-après sont reconnus comme des occurrences du patron colorOf : 
? {emerald#3} = the green color of an emerald 
? {tan#2, topaz#3} = a light brown, the color of topaz 
? {copper#4} = a reddish-brown color resembling the color of polished copper 
                                                 
6
 Les autres 557 synsets correspondent soit à des situations n’étant pas un cas de polysémie régulière, soit à des 
situations où la définition d’un patron de polysémie ne permettrait de couvrir qu’un faible nombre de cas. 
7
 Cet exemple est codé en C#, langage proche de Java. 
8
 Plusieurs paraphrases peuvent être précisées ; par exemple, la détection des métaphores testera plusieurs cas de 
figure : “suggestive of *”, “similar to *”, “corresponds to *”, “that suggests *”, “imitating *”… 
La polysémie régulière dans WordNet 
Grâce aux informations de typage associées au patron, la lexie L1 peut être ensuite 
désambiguïsée. Pour ce faire, le système énumère tous les sens possible de L1 (autre que L2), 
et s’arrête quand le couple (L2, L1) est compatible avec l’un des couples de types définis dans 
le patron (la hiérarchie d’hyperonymie des noms ou des verbes est explorée si besoin). 
On obtient alors une définition dans laquelle le sens de L1 est désambiguïsé : 
? {emerald#3} = the green color of an emerald#1 [gem] 
? {tan#2, topaz#3} = a light brown, the color of topaz#2 [gem] 
? {copper#4} = a reddish-brown color resembling the color of polished copper#1 [metal] 
3.2.3 Généralisation par élargissement du champ d’application des patrons 
Les patrons sont ensuite appliqués à l’ensemble des lexies ayant plusieurs sens, sans imposer 
aux synsets la contrainte d’inclure un synset de même forme dans leur définition. Cette étape 
permet d’identifier 367 synsets supplémentaires. Par exemple, “gold” (« or ») a cinq sens : les 
pièces d’or, la couleur, le métal, une bonne santé, quelque chose de précieux. La paire de 
lexies (gold#2, gold#3) est de type (color,  metal) ; elle est donc compatible avec la règle 
colorOf, et peut donc s’appliquer même si la définition de {gold#2} (“a deep yellow 
color”) ne contient pas directement le mot “gold”. Le même traitement est appliqué pour 
{coral#1} (« corail »). On obtient alors aussi :  
? {amber#1, gold#2} = a deep yellow color (lien implicite vers gold#3[metal]) 
? {coral#1} = a variable color averaging a deep pink (lien implicite vers coral#2[gem]) 
Cette généralisation de l’application des patrons doit toutefois se faire en prenant des 
précautions. On constate expérimentalement que cette généralisation donne de bons résultats 
sur certains patrons, mais pas sur tous. En effet, quand les patrons sont contraints par des 
types trop généraux (entité, artefact, abstraction…), le fait de ne plus imposer L1 dans la 
définition de L2 va se traduire par une multiplication de couples de synsets qui ne sont pas liés 
par une relation de polysémie régulière. Pour minimiser ce risque, un patron peut tester si les 
deux synsets portent effectivement sur le même sujet, ou des sujets voisins. Cette vérification 
est implémentée par une classique mesure de similarité entre les deux définitions, qui peut 
être astreinte à respecter un seuil minimal. Nous avons utilisé une mesure vectorielle de 
recouvrement des mots entre définitions, avec une pondération de type TF-IDF
9
. Par exemple, 
parmi les occurrences de la relation entre un mouvement et le son associé, nous obtenons pour 
« (bruit de) pas » une paire de synsets dont les définitions comportent deux mots en commun 
(donnant une similarité égale à 48,5%) : 
? {footstep#1} = the sound of a step of someone walking 
? {footstep#2} = the act of taking a step in walking 
Imposer une telle contrainte, avec un seuil minimal, favorise la précision au détriment du 
rappel. Par exemple, pour la métaphore entre animal et personne, notre système identifie 
                                                 
9
 TF-IDF (term frequency-inverse document frequency) est une méthode de pondération souvent utilisée dans la 
fouille de textes. Cette mesure statistique nous permet ici d'évaluer l'importance d'un mot au sein d’une 
définition. Le poids augmente proportionnellement en fonction du nombre d'occurrences du mot dans la 
définition. Il varie également en fonction de la fréquence du mot dans l’ensemble des définitions. 
L. Barque et F. R. Chaumartin 
« tigre » (et il existe bien une métaphore entre les deux lexies, basée sur la férocité de 
l’animal) ; néanmoins, il ne le retient pas car les deux définitions ne partagent aucun mot : 
? {tiger#1} = a fierce or audacious person 
? {tiger#2} = large feline of forests in Asia having a tawny coat with black stripes 
4 Classification (non exhaustive) des relations de polysémie 
Nous proposons ici une classification des relations de métonymie et de métaphore
10
 sur la 
base des patrons identifiés pendant l’étude. Dans cette classification, nous indiquons entre 
parenthèses deux nombres (occurrences correctes / nombre total d’occurrences détectées), 
suivis d’exemples significatifs choisis pour illustrer le caractère régulier de la relation.  
4.1 Classification des relations de métonymie 
L2 représente L1 
?? Carte à jouer représente Figure ou Nombre entier (5/6 ; queen#7, king#9 ; ten#2, nine#3) 
L2 est causé par L1 
?? Dépense causée par Action (27/27 ; admission#3, anchorage#2) 
?? Maladie causée par Organisme (13/17 ; ergot#1, herpes#1)   
L2 est produit par L1 
?? Son produit par Instrument, Mouvement ou Appareil (15/15 ; drum#2, whistle#1 ; snap#5 ; bell#3) 
?? Œuvre écrite par Personne 
?    ?? Livre écrit par Auteur (pas d’exemple dans WordNet ; ce pourrait être “Shakespeare”) 
?    ?    ?? Livre écrit par Prophète (15/15 ; Job#12, Jeremiah#2) 
?    ?? Musique écrite par Compositeur (9/9 ; Mozart#2, Wagner#3) 
?? L2 produit par Plante ou Arbre 
       ?? Fruit produit par Arbre (orange#1, citrus#1) 
       ?? Fleur produite par Plante (50/51 ; chrysanthemum#1, cottonweed#1) 
L2 produit L1 
?? Entreprise produit Media (2/2 ; newspaper#2, magazine#3)   
L2 est dérivé de L1 
?? L2 est dérivé d’Animal 
?    ?? Chair d’Animal, Poisson, Volaille ou Crustacé (303/303 ; rabbit#3 ; trout#1 ; pheasant#2 ; lobster#1) 
?    ?? Fourrure d’Animal (17/17 ; fox#3, chinchilla#1) 
?    ?? Laine d’Animal (2/2 ; alpaca#1, vicuna#1) 
?? L2 est dérivé de Plante, Feuille, Arbre… 
       ?? Boisson dérivée de Feuille (3/3 ; tea#1, mate#9)  
       ?? Fibre dérivée de Plante (13/13 ; cotton#1, flax#1) 
       ?? Bois dérivé d’Arbre (70/70 ; bamboo#1, balsa#1) 
       ?? Vin dérivé de Vigne (2/2 ; Tokay#1, Verdicchio#2)    
L2 a pour sujet L1 
?? Discipline a pour Sujet (56/64 ; literature#2, physics#1)  
?? L2 est responsable de L1 (4/6) 
?    ?? Ministère est responsable de Sujet (Education#6, Energy#7) 
?    ?? Division est responsable de Sujet (personnel#2, security#6) 
?? Livre a pour sujet Personne (6/6 ; Jonah#3, Joshua#2) 
L2 accompagne L1 
?? Musique accompagne Danse (32/32 ; polka#1, mazurka#1)     
                                                 
10
 Les résultats contiennent également une proportion significative d’occurrences de liens de spécialisation 
(approximativement 12%). Toutefois, il nous semble que cette catégorie de lien de polysémie se prête mal à 
une classification, dans la mesure où il est difficile d’identifier un typage régulier pour L1 et L2. 
La polysémie régulière dans WordNet 
L2 est inclus dans L1 
?? Substance contenue dans Medicament (17/17 ; arnica#2, menthol#1) 
?? Personne membre de Groupe (37/39 ; samurai#1, ninja#1) 
?? Personne occupant une Construction (6/6 ; building#4, floor#7) 
?? Quantité contenue dans Conteneur (39/39 ; teaspoon#1, bag#5) 
?    ?? Nourriture contenue dans Plat (5/5 ; plate#8, casserole#1) 
?? Rivière passant dans Région (6/6 ; Alabama#3, Delaware#1) 
?? Pays situé dans Île (22/22 ; Ireland#1, Malta#1) 
L2 est caractérisé par L1 
?? Balle caractérisé par Jeu (9/10 ; paintball#1, volleyball#2) 
?? Boisson provenant de Région (4/4 ; Chablis#2, Bordeaux#2) 
?? Couleur caractéristique de L1 (7/7) 
?    ?? Couleur caractéristique de Gemme (topaz#3, emerald#3) 
?    ?? Couleur caractéristique de Métal (gold#2, copper#4) 
?    ?? Couleur caractéristique de Fruit (cherry#4, chestnut#4) 
?? Nourriture au goût de L1 (13/25) 
?    ?? Nourriture au goût d’Herbe (mint#5, ratafia#2) 
?? Vêtement caractérisé par Partie du corps (12/14 ; back#7, shoulder#4) 
?? Personne caractérisée par L1 
       ?? Sportif caractérisé par Position (31/31 ; center#13, wingback#1) 
       ?? Chanteur caractérisé par Voix (11/11 ; contralto#1, soprano#1) 
Langue parlée par Personne (199/223 ; Korean#2, Portuguese#1) 
4.2 Classification des relations de métaphore 
L2 est analogue à L1 
?? Communication humaine est analogue à Communication animale (3/4 ; bark#1, cackle#1) 
?? Partie du corps animal correspond à Partie du corps humain (3/3 ; leg#2, throat#4) 
?? Individu ressemble, dans son comportement, à Animal (36/54 ; piranha#1, popinjay#1 (perroquet)) 
?? Objet ressemble, par sa forme, à Objet naturel (38/38 ; moon#2, snake#5) 
       ?? Artefact ressemble à Partie du corps (5/5 ; nose#2, throat#3) 
5 Evaluation des résultats 
A notre connaissance, il n’existe pas de gold standard pour ce type d’expérience. A titre 
indicatif, nous avons évalué manuellement les 2351 relations proposées par notre système. 
Nous estimons que 2140 d’entre elles sont correctes, ce qui donne une précision de 91,03%. 
Nous n’avons pas identifié de méthode permettant une évaluation automatique précise du 
rappel. Toutefois, nous avons calculé manuellement le rappel pour deux des patrons de 
polysémie présentés ci-dessus : la métaphore Individu ressemble à Animal, ainsi que la 
métonymie Bois dérivé d’Arbre. Nous avons identifié manuellement 142 occurrences du lien 
de métaphore dans WordNet (rappel de 36/142=25,3%) et 79 occurrences du lien de 
métonymie (rappel de 70/79=88,6%). Comme on le voit, le rappel dépend aussi de la nature 
de la relation, qui peut être plus ou moins régulière.  
6 Conclusion et perspective 
Nous avons présenté ici une méthode permettant de créer automatiquement dans WordNet, 
avec une bonne précision, deux nouvelles catégories de relations sémantiques : des 
métaphores et des métonymies. (Une ressource contenant ces nouvelles relations est 
L. Barque et F. R. Chaumartin 
disponible en ligne
11
.) Cette méthode peut aussi être mise à contribution dans une tâche de 
désambiguïsation lexicale, pour inférer des sens de mots n’existant pas un lexique.12  
Ce travail a été effectué sur l'anglais ; il pourrait aussi être décliné pour des WordNet en 
d’autres langues (une fois, bien sûr, les patrons adaptés à la langue décrite) pour (i) aider à 
valider l'homogénéité des définitions produites et (ii) comparer les polysémies régulières 
partagées entre différentes langues.   
Références  
APRESJAN J. (1974). Regular Polysemy. Linguistics 142, 5-32. 
BARQUE L. (2008). Description et formalisation de la polysémie régulière du français. 
Université Paris 7, Thèse de doctorat. 
COPESTAKE A., BRISCOE T. (1995). Semi-productive polysemy and Sense Extension. Journal 
of Semantics 1, 15-67. 
FASS D. (1988). Metonymy and Metaphor : What's the difference ?. Coling-88, 177-181. 
FELLBAUM C. (1998). WordNet, An Electronic Lexical Database. Cambridge : MIT Press. 
FELLBAUM C. (2000). Autotroponymy. In Ravin Y., LEACOCK C. (EDS.): Polysemy, pp. 52-67. 
Cambridge: Cambridge University Press. 
KILGARRIFF A., GAZDAR G. (1995). Polysemous relations. In PALMER F.R. (ED.). Grammar 
and Meaning: Essays in Honour of Sir John Lyons, pp. 1-25. Cambridge University Press. 
MARTIN R. (1972). Esquisse d'une analyse formelle de la polysémie. Travaux de linguistique  
et de littérature 10, 125-136. 
OSTLER N., ATKINS B. (1991). Predictable Meaning Shift : Some Linguistic Properties of 
Lexical Implication Rules. In PUSTEJOVSKY J., BERGLER S. (ED.). Lexical Semantics and 
Knowledge Representation : First SIGLEX Workshop Proceedings. Berlin : Springer-Verlag. 
PETERS W. (2006). In Search for More Knowledge: Regular Polysemy and Knowledge 
Acquisition. Proceedings of GWC2006. 
PUSTEJOVSKY J. (1995). The Generative Lexicon. Cambridge : MIT Press. 
VEALE T. (2006) A typology of Lexical Analogy in WordNet. Proceedings of GWC2006. 
                                                 
11
 http://www.chaumartin.fr/download/wnpolysemy.zip 
12
 Par exemple, si {Bordeaux#1} (a port city in southwestern France) et {Bordeaux#2, Bordeaux wine#1} 
existent tous deux dans WordNet, « Bourgogne » n’y est présent qu’en tant que région. L’exploitation des 
informations présentes dans les patrons définis pour l’étude pourrait permettre de créer dynamiquement des 
nouveaux sens de mots, quand le contexte s’y prête (“they convince you to drink Bourgogne”). 
