TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Apprentissage artificiel de règles d’indexation pour MEDLINE
Aurélie Névéol
National Library of Medicine
8600 Rockville Pike
Bethesda, MD 20894, USA
neveola@nlm.nih.gov
Vincent Claveau
IRISA - CNRS
Campus de Beaulieu
35042 Rennes cedex, France
Vincent.Claveau@irisa.fr
Résumé. L’indexation est une composante importante de tout système de recherche d’in-
formation. Dans MEDLINE, la base documentaire de référence pour la littérature du domaine
biomédical, le contenu des articles référencés est indexé à l’aide de descripteurs issus du thé-
saurus MeSH. Avec l’augmentation constante de publications à indexer pour maintenir la base
à jour, le besoin d’outils automatiques se fait pressant pour les indexeurs. Dans cet article, nous
décrivons l’utilisation et l’adaptation de la Programmation Logique Inductive (PLI) pour dé-
couvrir des règles d’indexation permettant de générer automatiquement des recommandations
d’indexation pour MEDLINE. Les résultats obtenus par cette approche originale sont très satis-
faisants comparés à ceux obtenus à l’aide de règles manuelles lorsque celles-ci existent. Ainsi,
les jeux de règles obtenus par PLI devraient être prochainement intégrés au système produisant
les recommandations d’indexation automatique pour MEDLINE.
Abstract. Indexing is a crucial step in any information retrieval system. In MEDLINE, a
widely used database of the biomedical literature, the indexing process involves the selection
of Medical Subject Headings in order to describe the subject matter of articles. The need for
automatic tools to assist human indexers in this task is growing with the increasing amount of
publications to be referenced in MEDLINE. In this paper, we describe the use and the customiza-
tion of Inductive Logic Programming (ILP) to infer indexing rules that may be used to produce
automatic indexing recommendations for MEDLINE indexers. Our results show that this origi-
nal ILP-based approach overperforms manual rules when they exist. We expect the sets of ILP
rules obtained in this experiment to be integrated in the system producing automatic indexing
recommendations for MEDLINE.
Mots-clés : Analyse et Indexation/méthodes ; Medical Subject Headings ; Apprentissage
Artificiel ; Programmation Logique Inductive.
Keywords: Abstracting and Indexing/methods ; Medical Subject Headings ; Ma-
chine Learning ; Inductive Logic Programming.
A. Névéol et V. Claveau
1 Introduction
La recherche d’information dans une collection de documents qu’elle soit spécialisée (e.g. Le-
gifrance1, MEDLINE®2) ou non (e.g. Internet) nécessite une indexation des documents. L’index
ainsi créé est ensuite utilisé pour évaluer la pertinence de chacun des documents de la collection
pour les requêtes des utilisateurs. Dans le cadre de documents textuels, on distingue usuellement
deux types d’indexation : l’indexation libre, qui permet d’utiliser sans limitation des séquences
de mots quelconques, et l’indexation contrôlée qui utilise de manière contrainte les concepts
répertoriés dans une liste prédéfinie. On parle alors de vocabulaire contrôlé ; c’est dans ce cadre
que se situe notre travail.
Dans le domaine biomédical, le thésaurus MeSH® (Medical Subject Headings) développé par la
U.S. National Library of Medicine (NLM) est l’outil de prédilection pour indexer la littérature.
Ainsi, la base MEDLINE recense plus de 17 millions d’articles scientifiques du domaine et reçoit
3 millions de requêtes par jour. Ces articles sont référencés à l’aide de notices descriptives, ou
« citations », contenant notamment une quinzaine de mots-clés représentant les concepts abor-
dés par les auteurs parmi les quelque 24 000 du thésaurus (e.g. aphasia, patient care, hand. . .),
organisés hiérarchiquement (e.g. thumb est un descendant de hand dans l’arborescence Ana-
tomy). Le cas échéant, ces mots-clés doivent ensuite être précisés à l’aide des 83 qualificatifs
(e.g. surgery, pharmacology). Pour chaque mot-clé, le MeSH définit un sous-ensemble de qua-
lificatifs « affiliables », de sorte que seules certaines paires peuvent être formées. Par exemple,
les paires aphasia/metabolism ou hand/surgery sont autorisées, mais pas hand/metabolism.
L’augmentation constante du nombre de publications à indexer dans MEDLINE (environ 3 000
par jour) a conduit au développement d’outils automatiques tels que MTI (Aronson et al., 2004)
destinés à aider les indexeurs en leur proposant des mots-clés jugés pertinents pour chacun des
documents traités. La complexité de la tâche d’indexation et le volume croissant de données
à traiter fait du perfectionnement des outils existant une nécessité. En particulier, en ce qui
concerne l’indexation MeSH, un progrès notable repose sur l’extraction par des outils automa-
tiques de paires mot-clé / qualificatif et non seulement des mots-clés isolés. Des travaux récents
(Névéol et al., 2007) menés dans le cadre du projet « Indexing 2015 » de la NLM ont montré
que l’utilisation de règles d’indexation appliquées à partir des mots-clés isolés est une bonne
méthode pour l’extraction de paires. Pour quelques qualificatifs, des règles régissant leur emploi
ont été trouvées manuellement. Les performances obtenues à l’aide de ces règles manuelles sont
satisfaisantes au niveau de la précision, mais le rappel reste faible et le développement manuel
de nouvelles règles est à la fois complexe et coûteux.
L’objectif du travail présenté dans cet article est de dépasser ce cadre manuel en
inférant automatiquement de nouvelles règles d’indexation impliquant des qualificatifs
pour compléter les résultats de MTI. Pour ce faire, nous adoptons une approche ori-
ginale en utilisant une méthode d’apprentissage symbolique particulière, la programma-
tion logique inductive (PLI), que nous adaptons aux spécificités des données MED-
LINE afin d’obtenir des règles pertinentes permettant de traiter efficacement une grande
quantité de données. Ces règles, que nous cherchons à inférer, sont du type :
Si un terme de l’arborescence « Anatomy » ainsi qu’un « Carboxylic
Acids » sont recommandés pour l’indexation, alors la paire
« [Carboxylic Acids]/pharmacology » doit également être recommandée.
1http://www.legifrance.gouv.fr/
2Accessible via PubMed à l’URL http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez?db=pubmed
Apprentissage de règles d’indexation
2 Travaux connexes
L’indexation de textes du domaine biomédical à l’aide de descripteurs MeSH a donné lieu à de
nombreux travaux aussi bien en anglais que dans d’autres langues européennes. Les méthodes
utilisées pour l’indexation relèvent aussi bien du TAL (Névéol et al., 2006) que de l’appren-
tissage (Lin & Wilbur, 2007; Rak et al., 2007) ou d’une combinaison des deux (Markó et al.,
2003; Aronson et al., 2004). Cependant, du fait de la complexité du problème de l’indexation
MeSH (nombre de descripteurs, multiples combinaisons possibles...), la plupart de ces travaux,
même récents, se focalisent sur l’indexation à l’aide de mots-clés MeSH isolés et ne prennent
pas en compte le rôle des qualificatifs. Ainsi, nos travaux prennent appui sur ceux de Névéol et
al. (2006; 2007) pour proposer une avancée innovante dans ce domaine.
Bien que la formalisation de règles d’indexation MeSH n’ait pas fait l’objet de travaux en in-
dexation automatique, cette question a été abordée dans le cadre de la recherche d’information
par Soualmia (2004) qui proposait l’application de règles d’association pour l’expansion de re-
quêtes. Cependant, peu de règles avaient été obtenues du fait de la complexité de la description
du problème d’apprentissage par des techniques standard (cf. section suivante). La technique
d’apprentissage artificiel que nous utilisons pour aborder ce problème, la PLI, doit nous per-
mettre de contourner ces difficultés. La PLI a déjà été employée pour certains travaux en TAL ;
par exemple pour inférer des patrons d’extraction (Claveau et al., 2003), des règles d’alignement
(Ozdowska & Claveau, 2006), faire de l’étiquetage et d’autres tâches (Cussens & Džeroski,
2000). Dans tous ces travaux, c’est principalement l’expressivité de la PLI qui est exploitée,
notamment sa capacité à représenter simplement des problèmes relationnels, et à produire des
règles interprétables. Cette capacité à traiter des problèmes impliquant des représentations com-
plexes se traduisent en revanche souvent par des complexités calculatoires prohibitives pour tra-
vailler sur de grandes quantités de données. Il est donc important de bien contrôler ces aspects,
comme nous le décrivons en section 3.3.
3 Utilisation de la programmation logique inductive
Dans cette section, nous présentons brièvement les principes de la PLI ; nous invitons le lecteur
intéressé à consulter (Muggleton & Raedt, 1994) pour une description étendue. Nous détaillons
ensuite l’intérêt de cette méthode pour l’indexation MeSH et décrivons comment nous l’avons
adaptée pour prendre en compte les spécificités de notre problème.
3.1 Principes de la PLI
La PLI est une technique d’apprentissage symbolique supervisée permettant d’inférer des
règles, exprimées sous forme de clauses logiques (clauses Prolog), à partir d’exemples, eux
aussi décrits en Prolog. Formellement, étant donnés les ensembles d’exemples E+ et de contre-
exemples E−, un ensemble d’informations sur le monde B (background knowledge), le but
d’un programme de PLI est de trouver un ensemble de règles H tel que ( représente faux) :
B ∧H ∧ E− 6|=  et B ∧H |= E+.
En pratique, ces deux conditions sont assouplies : on cherche un ensemble de règles couvrant
(expliquant) la plupart des exemples positifs et rejetant la plupart des exemples négatifs. Cela
permet de travailler avec des données imparfaites ou bruitées – ce qui est souvent le cas avec des
A. Névéol et V. Claveau
problèmes réels – et d’obtenir des règles plus génériques quitte à accepter quelques exceptions.
La plupart des algorithmes de PLI abordent l’inférence de règles comme un problème de re-
cherche dans un espace d’hypothèses (noté EH). L’algorithme 1 illustre ce type de fonctionne-
ment ; c’est ce même algorithme qui est au cœur d’ALEPH (Srinivasan, 2001), l’outil de PLI que
nous utilisons pour nos expériences. L’organisation et le parcours de l’espace EH est un point
crucial pour l’efficacité de la phase d’inférence (cf. section 3.3). La fonction de score Sc prend
généralement en compte le nombre d’exemples positifs et négatifs couverts (respectivement P
et N ) pour juger de la qualité d’une hypothèse ; dans notre cas, Sc = P .
P+N
Algorithme 1 Algorithme d’ALEPH
Itération jusqu’à E+ = ∅
1. choisir aléatoirement un exemple positif e+ dans E+ ;
2. construire la clause la plus spécifique ⊥ couvrant e+ ;
3. générer et parcourir l’espace de recherche EH basé sur ⊥ à la recherche de la clause h
maximisant une fonction de score Sc ;
4. ajouter h à l’ensemble H et ôter de E+ les exemples couverts par h.
Fin itération
3.2 Description des exemples
Dans notre cadre, la PLI doit permettre d’inférer des règles d’adjonction de qualificatifs à partir
d’exemples d’articles recensés dans MEDLINE et préalablement annotés à l’aide de descripteurs
MeSH. Pour un qualificatif donné, on cherche à obtenir les règles indiquant à quel mot-clé il
doit être associé selon le contexte de ce mot-clé.
Ce problème peut être vu comme un simple problème de recherche de règles d’association
pour lequel il existe des algorithmes qui peuvent sembler moins lourds que la PLI (Agrawal
et al., 1993). Cependant, le choix de la PLI pour ce problème n’est pas un hasard. En effet, une
technique de recherche de règle d’association (e.g. APRIORI) nécessiterait de décrire chaque
exemple par un tuple indiquant quel mot-clé est examiné (celui pour lequel on peut vouloir
ajouter le qualificatif étudié) et quels autres mots-clés apparaissent dans le reste de la des-
cription. Sans autre subtilité de représentation, cela produirait un tuple de dimension 24 000 x
24 000. La recherche de représentations plus légères se heurte tout de même à deux problèmes
(Soualmia, 2004) : le nombre variable de mots-clés par article et la prise en compte des relations
hiérarchiques entre mots-clés. Ces deux problèmes propres aux méthodes propositionnelles (i.e.
décrivant les problèmes sous forme de tuples attributs-valeurs) sont naturellement résolus par
l’emploi de la PLI.
En effet, grâce à l’expressivté de Prolog, la PLI permet de décrire de tels problèmes relation-
nels simplement. Le tableau 1 présente par exemple la notice d’un article et son encodage en
Prolog. Un exemple positif est une occurrence d’un mot-clé associé au qualificatif dont nous
cherchons à modéliser l’utilisation. Supposons que l’on s’intéresse aux règles d’indexation im-
pliquant le qualificatif pharmacology ; d’après la notice du tableau 1, on ajoute àE+ l’exemple :
qualif(mh16179550_1,"pharmacology"). Les exemples négatifs sont des occurrences de mots-clés
auxquels le qualificatif recherché n’est pas associé bien qu’il soit autorisé pour ces mots-clés.
Apprentissage de règles d’indexation
Extrait de la notice d’un article Extrait de l’encodage de l’article dans B
PMID - 16179550 in_article(pmid16179550,mh16179550_1).
MH - Acrylamide/*pharmacology hierarchy(mh16179550_1,"Acrylamide").
MH - Animals in_article(pmid16179550,mh16179550_2).
MH - Astrocytes/drug effects hierarchy(mh16179550_2,"Animals").
MH - Histidine/physiology in_article(pmid16179550,mh16179550_3).
MH - Amino Acid Transport hierarchy(mh16179550_3,"Astrocytes").
Systems/*biosynthesis in_article(pmid16179550,mh16179550_4).
MH - Cells, Cultured hierarchy(mh16179550_4,"Histidine").
... ...
TAB. 1 – Description des exemples en PLI
Dans le background knowledge, les informations sur le contexte de cette occurrence, c’est-
à-dire les autres mots-clés associés au même article sont données comme illustré dans le ta-
bleau 1: la première ligne indique qu’un mot-clé identifié par mh16179550_1 est assigné à l’ar-
ticle pmid16179550 à l’aide du prédicat in_article/2 ; la deuxième ligne indique que ce mot-clé
correspond au terme MeSH "Acrylamide" avec le prédicat hierarchy/2. Enfin, la hiérarchie MeSH
est également transcrite dans le background knowledge sous la forme :
hierarchy(W,"Neuroglia") :- hierarchy(W,"Astrocytes").
hierarchy(W,"Nervous System") :- hierarchy(W,"Neuroglia").
hierarchy(W,"Anatomy") :- hierarchy(W,"Nervous System").
...
Cela permet d’indiquer que le mot-clé Astrocytes est un descendant (concept plus spécifique) du
mot-clé Neuroglia dans la hiérarchie MeSH, lui-même descendant de Nervous System... Toutes
les informations de hiérarchie du MeSH sont ainsi exploitables par le processus d’inférence.
La phase de construction des exemples, nécessaire pour notre technique supervisée, est donc
entièrement automatique. Les règles qui en sont inférées manipulent les différents prédicats que
nous venons de décrire. Voici un exemple de règle qui pourrait être inférée à partir de l’exemple
qualif(mh16179550_1,"pharmacology"). et qui correspond à la règle donnée en introduction :
qualif(W,"pharmacology") :- hierarchy(W," Carboxylic Acids"), in_article(A,W), in_article(A,W), hierar-
chy(W,"Anatomy").
3.3 Efficacité de l’inférence
La contrepartie à l’expressivité de la PLI est la grande complexité de l’inférence des règles. L’es-
pace de recherche EH est généralement très grand, voire infini dans certains cas. Par ailleurs, le
calcul du score Sc repose sur le nombre d’exemples positifs et négatifs couverts par l’hypothèse
examinée, ce qui implique de confronter tous les exemples à la clause. C’est cette partie qui est
la plus coûteuse en PLI. Il est donc essentiel de bien contrôler cette phase de recherche pour
s’assurer à la fois d’un temps de calcul praticable et de la production de règles pertinentes pour
notre problème. Heureusement, EH peut être organisé et parcouru hiérarchiquement ; la relation
d’ordre usuellement utilisée est la θ-subsomption.
Définition 1 (θ-subsomption) Une clause C1 θ-subsume une clause C2 (C1 θ C2) si et seule-
ment si (ssi) il existe une substitution θ telle que C1θ ⊆ C2 (en considérant les clauses comme
des ensembles de littéraux).
A. Névéol et V. Claveau
Par exemple, la clause p(a, b) ← r(b, a) est subsumée par la clause p(Y1, Y2) ← r(Y2, Y1). En
effet, on a bien {p(Y1, Y2),¬r(Y2, Y1)}θ1 ⊆ {p(a, b),¬r(b, a)} avec θ1 = {Y1/a, Y2/b}. Grâce
à cette relation hiérarchique, l’espace peut être généré et exploré efficacement, par exemple de
la clause la plus générale à la plus spécifique selon la θ-subsomption. À partir d’une clause C1,
on peut générer des clauses plus spécifiques qui ont notamment pour propriété de ne couvrir
que des sous-ensembles des exemples couverts par C1. Le calcul du score des clauses plus
spécifiques que C1 s’en trouve grandement accéléré. De même, on peut éviter de générer une
clause que l’on considère comme ne couvrant pas assez d’exemples dès lors que son ancêtre ne
couvre lui-même pas assez d’exemples.
Cependant, la θ-subsomption n’est pas parfaitement adaptée à notre problème car la hiérar-
chie entre termes MeSH n’est pas prise en compte. Ainsi, la clause qualif(W1,"genetics") :-
in_article(A,W1), in_article(A,W2), hierarchy(W2,"Frameshift Mutation") n’est pas subsumée par qua-
lif(W1,"genetics") :- in_article(A,W1), in_article(A,W2), hierarchy(W2,"Mutation") bien que Mutation
soit un ancêtre de Frameshift Mutation dans la hiérarchie MeSH. Nous proposons donc une
autre notion de subsomption en nous inspirant des travaux de Buntine (1988) :
Définition 2 Une clause C1 θhier-subsume une clause C2 (C1 hier C2) relativement au
background knowledge B ssi il existe une substitution θ et une fonction fD telles que
fD(C)θ ⊆ D, où fD est telle que ∀l ∈ C, B, fD(l) |= l, avec fD({l1, l2, ..., lm}) signifiant
{fD(l1), fD(l2), ..., fD(lm)}.
La fonction f permet donc de prendre en compte les informations du background knowledge,
c’est-à-dire l’organisation hiérarchique des mots-clés du MeSH. Cette subsomption, que nous
avons mise en œuvre en modifiant ALEPH, est cohérente avec la notion de couverture. Il est
aisé de montrer qu’elle induit un ordre partiel entre les clauses et structure donc l’espace EH en
treillis, ce qui facilitera son parcours. Parfaitement adaptée à notre problème, elle va nous per-
mettre d’inférer efficacement des règles d’indexation à partir de grandes quantités d’exemples
et contre-exemples (cf. section 5) en évitant l’impasse calculatoire qui aurait consisté à consi-
dérer indépendamment les 24 000 mots-clés du MeSH. Il est intéressant de noter que cette
subsomption est en fait adaptée à tous les problèmes de recherche de régularités impliquant des
connaissances structurées (e.g. ontologies).
4 Contexte expérimental
4.1 Base de comparaison
Comme nous l’avons expliqué, les méthodes simples de recherche de règles d’association ne
peuvent pas traiter directement nos données. Pour néanmoins donner une base de comparaison
aux performances de notre approche, nous implémentons une simple baseline. Celle-ci consiste
à former aléatoirement des paires mot-clé/qualificatif en respectant la distribution statistique
de l’ensemble des paires dans la base MEDLINE. Ainsi, nous avons estimé que la probabilité
d’apparition P d’une paire mot-clé/qualificatif était égale au nombre d’occurrences de cette
paire dans MEDLINE divisé par le nombre total d’occurrences du mot-clé dans MEDLINE, qu’il
soit affilié à un qualificatif ou non. Le tableau 2 présente par exemple la distribution complète
du mot-clé Irritable Mood et un extrait de la distribution du mot-clé Lung.
Apprentissage de règles d’indexation
Irritable Mood Lung (extrait)
5 qualificatifs affiliables 26 qualificatifs affiliables
Qualificatif P Qualificatif P
sans qualificatif 0.758 sans qualificatif 0.047
classification 0.008 classification 0
drug effect 0.129 drug effect 0.082
ethics 0 metabolism 0.117
physiology 0.101 pathology 0.171
radiation effect 0.004 radiation effect 0.011
TAB. 2 – Extrait de la distribution des descripteurs MeSH dans MEDLINE
4.2 Corpus de travail
Pour l’apprentissage des règles par PLI, nous avons utilisé un corpus composé de 100 000 cita-
tions choisies aléatoirement parmi celles ajoutées à la base MEDLINE en 2006. Pour la méthode
baseline, nous avons utilisé les 15 433 668 citations contenues dans la base MEDLINE fin 20053
afin de calculer la distribution statistique des paires de descripteurs MeSH. Finalement, nous
avons également utilisé un corpus de test composé de 100 000 citations choisies aléatoirement
parmi celles ajoutées à la base MEDLINE en 2006. Ce corpus est entièrement disjoint des deux
corpus d’apprentissage mentionnés ci-dessus.
4.3 Évaluation des règles obtenues dans un contexte réel
En pratique, on voit d’après l’exemple de règle d’indexation donné en introduction que des
mots-clés isolés servent de point de départ à la recommandation de paires. Pour l’anglais, le
logiciel MTI (Aronson et al., 2004) développé à la NLM permet de générer automatiquement
des recommandations d’indexation pour des mots-clés isolés. Il faut remarquer que les mots-
clés recommandés par MTI ont, sur le corpus de test, un rappel de 45 % par rapport aux termes
sélectionnés par les indexeurs MEDLINE. Ainsi, un écart est attendu entre les performances
théoriques des règles d’indexation obtenues par PLI et les performances obtenues à partir de
l’application de ces mêmes règles sur les mots-clés isolés recommandés par MTI, c’est-à-dire
dans un environnement pratique d’indexation automatique. Les règles d’indexation obtenues
par PLI sont évaluées sur le corpus de test, l’indexation MEDLINE servant de référence. Ces
performances sont comparées à celles de règles d’indexation similaires obtenues manuellement
par un expert du domaine et à celles de la baseline décrite en 4.1.
Pour chacune des méthodes (PLI, manuelle, baseline) seules les paires constituées à partir
de mots-clés extraits par MTI et figurant dans MEDLINE sont prises en compte. Les mesures
de performances utilisées sont la précision, le rappel et la F-mesure. La précision correspond
au nombre de paires mot-clé/qualificatif recommandées utilisées dans MEDLINE divisé par le
nombre total de paires recommandées. Le rappel correspond au nombre de paires recomman-
dées utilisées dans MEDLINE divisé par le nombre total de paires figurant dans l’indexation
MEDLINE. La F-mesure correspond à la moyenne harmonique de la précision et du rappel.
3Voir http://mbr.nlm.nih.gov/Reference/medline_Baseline_Repository_Detail.
pdf pour plus de détails
A. Névéol et V. Claveau
5 Résultats
Nous ne présentons ici que les résultats obtenus sur quelques qualificatifs, notamment ceux
pour lesquels il existe des règles manuelles qui nous permettent d’effectuer une comparaison.
Ces résultats sont discutés dans la section suivante.
Le tableau 3 présente les performances théoriques obtenues en appliquant les règles PLI sur les
mots clés contenus dans les notices MEDLINE. Nous indiquons également les temps de calcul
obtenus sur une machine de bureau (linux Intel Xeon 3 GHz) au regard du nombre d’exemples
utilisés.
Qualificatif |E+| |E−| Temps de Précision Rappel F-mesure
calcul (%) (%) (%)
Administration & dosage 5 300 40 000 75 mn 41.4 53 46.5
Metabolism 4 500 21 000 37 mn 42.4 60.2 49.7
Pharmacology 5 000 22 000 45 mn 48.8 53.9 51.2
Physiology 5 200 34 000 46 mn 41.4 41.5 41.5
TAB. 3 – Performance de l’inférence de règles par PLI sur les notices complètes
Le tableau 4 présente les performances sur le corpus de test des règles obtenues par apprentis-
sage, comparées aux règles manuelles et à la baseline dans le cas où les mots-clés sont extraits
automatiquement par MTI.
Qualificatif Méthode Nb. règles Précision (%) Rappel(%) F-mesure(%)
Administration PLI 166 38 29 33
& dosage Manuelle 1 54 1 1
Baseline - 26 9 13
Metabolism PLI 134 49 38 43
Manuelle 61 58 20 30
Baseline - 37 12 18
Pharmacology PLI 217 47 28 35
Manuelle 7 67 3 5
Baseline - 28 12 17
Physiology PLI 70 46 24 32
Manuelle 0 - - -
Baseline - 28 10 15
TAB. 4 – Performance des méthodes sur le corpus de test en conjonction avec MTI
6 Discussion
Performances. Comme attendu, l’utilisation de l’outil MTI pour produire dans un premier
temps des recommandations de mots-clés fait que le rappel en situation réelle des règles infé-
rées par PLI est inférieur à celui mesuré sur les notices. Malgré cela, les performances des règles
PLI sont bien supérieures à celles de la baseline et produisent toujours la meilleure F-mesure
Apprentissage de règles d’indexation
avec une différence de précision modérée par rapport aux règles manuelles. Ces dernières sont
beaucoup plus ciblées, ce qui produit de très bons taux de précision mais des rappels généra-
lement faibles, inférieurs non seulement à la PLI mais aussi à la baseline (sauf dans le cas de
metabolism). Dans le cadre d’une utilisation combinée avec d’autres méthodes d’indexation, il
est probable que le gain significatif en rappel apporté par les règles PLI contribue à une amélio-
ration globale du rappel des recommandations sans perte de précision. Par ailleurs, grâce à notre
notion de subsomption adaptée au problème, les temps de calcul de la phase d’inférence sont
tout à fait raisonnables, notamment au regard des temps de développement de règles manuelles.
Sans la modification de subsomption, des expériences préliminaires ont montré que la PLI ne
pouvait guère manipuler ces quantités d’information (temps de calcul dépassant plusieurs jours,
dépassement mémoire).
Règles PLI vs. manuelles. Avec les modifications apportées, la PLI permet donc d’obtenir rapi-
dement un grand nombre de règles. En examinant ces règles, il apparaît parfois que des règles un
peu différentes obtenant des performances proches semblent sémantiquement meilleures pour
un expert du domaine. De même, certaines règles PLI peuvent permettre à un expert de créer ma-
nuellement une nouvelle règle qui n’aurait pas pu être inférée à partir du corpus d’entraînement.
Ainsi, il pourrait être possible d’optimiser la production de règles d’indexation en envisageant
une relecture des règles PLI par un expert afin d’améliorer la lisibilité et les performances des
règles tout en minimisant le temps passé à la production des règles.
MTI. Outre la baisse globale de rappel observée avec l’application des règles PLI sur les mots-
clés extraits par MTI, on constate en observant les performances individuelles de chaque règle
que les variations sont hétérogènes en fonction des mots-clés mis en jeu ; ce qui reflète les
performances de MTI pour l’extraction des mots-clés. Ainsi, il est envisageable de filtrer auto-
matiquement les règles les moins performantes dans notre cadre applicatif précis.
7 Conclusion et perspectives
Nous avons montré qu’il était possible d’exploiter des régularités dans les descriptions des
articles biomédicaux indexés dans MEDLINE pour proposer automatiquement des qualificatifs
à affilier aux mots-clés lors du traitement d’un nouvel article. L’automatisation de cette tâche
jusqu’alors manuelle — problème peu abordé auparavant — a été possible par l’utilisation
de la PLI et sa capacité à gérer des problèmes impliquant des représentations complexes. Il a
néanmoins été nécessaire d’implémenter une notion de subsomption entre clauses permettant de
prendre en compte les spécificités de la tâche ; cela nous a permis d’obtenir des temps de calcul
praticables tout en traitant un nombre de données suffisamment important pour obtenir des
résultats fiables. Cette approche est d’ailleurs transposable à d’autres problèmes impliquant des
recherche de régularités dans des connaissances organisées (thésaurus, ontologies...). Enfin, ces
résultats sont d’autant plus remarquables qu’ils n’exploitent que des régularités implicites des
descriptions et non le contenu de l’article et permettent ainsi d’envisager l’utilisation d’autres
stratégies de recommandations de qualificatifs basées cette fois sur le corps de l’article à indexer.
Plusieurs perspectives sont envisagées à la suite de ce travail. Tout d’abord, il sera nécessaire de
l’étendre à l’ensemble des 83 qualificatifs afin d’obtenir un jeu complet de règles d’indexation.
Par ailleurs, nous envisageons une amélioration des performances et de la lisibilité grâce à un
filtrage automatique ou à une relecture manuelle comme indiqué en 6. Enfin, nous anticipons
l’intégration du jeu de règles obtenues au module d’affiliation de qualificatifs de MTI.
A. Névéol et V. Claveau
Remerciements
Ce travail a été effectué dans le cadre de la participation d’A. Névéol au programme de re-
cherche postdoctorale de la National Library of Medicine administré par ORISE. Les auteurs
remercient A. Aronson, J. Mork et S. Shooshan pour de nombreuses discussions sur les aspects
théoriques et techniques de cette étude.
Références
AGRAWAL R., IMIELINSKI T. & SWAMI A. (1993). Mining association rules between sets of
items in large databases. In Proceedings of the SIGMOD Conference, Washington, États-Unis.
ARONSON A. R., MORK J. G., GAY C. W., HUMPHREY S. M. & ROGERS W. J. (2004).
The nlm indexing initiative’s medical text indexer. In Proc. Medinfo 2004, p. 268–272.
BUNTINE W. L. (1988). Generalized Subsumption and its Application to Induction and Re-
dundancy. Artificial Intelligence, 36, 375–399.
CLAVEAU V., SÉBILLOT P., FABRE C. & BOUILLON P. (2003). Learning semantic lexicons
from a part-of-speech and semantically tagged corpus using inductive logic programming.
Journal of Machine Learning Research (JMLR), special issue on ILP, 4, 493–525.
J. CUSSENS & S. DŽEROSKI, Eds. (2000). Learning Language in Logic. Lecture Notes in
Artificial Intelligence. Sringer Verlag.
LIN J. & WILBUR W. J. (2007). PubMed related articles: a probabilistic topic-based model
for content similarity. BMC Bioinformatics, 8(1), 423.
MARKÓ K., DAUMKE P., SCHULZ S. & HAHN U. (2003). Cross-language MeSH indexing
using morpho-semantic normalization. In Actes de AMIA Symp. 2003, p. 425–429.
MUGGLETON S. & RAEDT L. D. (1994). Inductive logic programming: Theory and methods.
Journal of Logic Programming, 19/20, 629–679.
NÉVÉOL A., ROGOZAN A. & DARMONI S. J. (2006). Automatic indexing of online health
resources for a french quality controlled gateway. Information Processing and Management,
p. 695–709.
NÉVÉOL A., SHOOSHAN S. E., RINDFLESH T. C. & ARONSON A. R. (2007). Multiple
approaches to fine-grained indexing of the biomedical literature. In Actes de PSB 2007, p.
292–303.
OZDOWSKA S. & CLAVEAU V. (2006). Inférence de règles de propagation syntaxique pour
l’alignement de mots. TAL (Traitement Automatique des Langues), 47(1), 167–186.
RAK R., KURGAN L. A. & REFORMAT M. (2007). Multilabel associative classification
categorization of MEDLINE articles into MeSH keywords. IEEE Eng Med Biol Mag, 2(26),
47–55.
SOUALMIA L. F. (2004). Étude et évaluation d’approches multiples de projection de requêtes
pour une recherche d’information intelligente. Application au domaine de la Santé sur l’Inter-
net. Thèse de doctorat, INSA de Rouen.
SRINIVASAN A. (2001). The ALEPH manual. Machine Learning at the Computing Laboratory,
Oxford University.
