TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Un sens logique pour les graphes sémantiques
Renaud Marlet
LaBRI / INRIA Bordeaux – Sud-Ouest
renaud.marlet@inria.fr
Résumé. Nous discutons du sens des graphes sémantiques, notamment de ceux utilisés en
Théorie Sens-Texte. Nous leur donnons un sens précis, éventuellement sous-spécifié, grâce à
une traduction simple vers une formule de Minimal Recursion Semantics qui couvre les cas de
prédications multiples sur plusieurs entités, de prédication d’ordre supérieur et de modalités.
Abstract. We discuss the meaning of semantic graphs, in particular of those used in
Meaning-Text Theory. We provide a precise, possibly underspecified, meaning to such graphs
through a simple translation into a Minimal Recursion Semantics formula. This translation co-
vers cases of multiple predications over several entities, higher order predication and modalities.
Mots-clés : Graphe sémantique, logique, quantification, Théorie Sens-Texte (TST).
Keywords: Semantic graph, logic, quantification, Meaning-Text Theory (MTT).
1 Introduction
Les processus d’analyse (du texte vers le sens) et de génération (du sens vers le texte), bien qu’a
priori « simplement » inverses l’un de l’autre, reposent généralement sur deux types différents
de représentation du sens, respectivement les formules logiques et les graphes sémantiques. Ces
deux visions dissemblables de la sémantique ont chacune des avantages et des inconvénients, et
plutôt que de les opposer comme on le fait souvent, nous proposons de les articuler.
Formules logiques. Dans la perspective de l’analyse de texte, la sémantique est l’informa-
tion que véhicule l’énonciation d’une phrase. Après cette énonciation, et abstraction faite des
différentes interprétations possibles, on doit pouvoir distinguer deux sortes de mondes, ceux
qui sont compatibles avec la situation décrite, et ceux qui ne le sont pas. C’est la vision véri-
conditionnelle de la sémantique, qui conduit à en proposer des représentations sous forme de
formules logiques. Historiquement, un des moteurs du développement de la logique a d’ailleurs
été de donner du sens au langage. Il n’est donc pas surprenant qu’elle soit aujourd’hui une cible
privilégiée pour l’analyse, dans la lignée notamment des travaux de Montague (1974).
Outre la « force de frappe » issue cette tradition séculaire, une sémantique représentée sous
forme logique a plusieurs avantages. En premier lieu, le sens est totalement formalisé : toute
logique qui se respecte a une interprétation en terme de théorie des modèles, qui décrit sans équi-
voque les conditions de vérité d’une formule. En outre, une logique permet de raisonner sur le
sens d’un énoncé, notamment en faisant des inférences, tâche plus ou moins automatisable sui-
vant la logique. Pour rendre compte d’une certaine gamme d’ambiguïtés de la langue naturelle,
certains formalismes permettent également d’écrire des structures logiques sous-spécifiées, qui
représentent plusieurs formules de sens différent par un même terme, compact, factorisé.
Renaud Marlet
Mais les formules logiques, et leur emploi habituel, ont également des inconvénients. Tout
d’abord, il est relativement difficile d’en construire des paraphrases simples, naturelles. L’inver-
sion des algorithmes d’analyses conduit souvent à des problèmes complexes ou indécidables,
ce qui réduit notablement l’usage d’une telle représentation comme base pour la génération de
texte1. Les formules logiques ne se prêtent pas bien non plus à l’ajout d’informations concer-
nant une intention communicative, comme par exemple la thématicité. D’autre part, l’invariant
privilégié d’une représentation logique est sa valeur de vérité : deux formules sont équivalentes
si elles établissent une même partition du monde. Ce traitement extensionnel contribue à gom-
mer toute connotation dans la représentation sens, ce qui est un handicap par exemple pour
des applications de traduction. Il est ainsi équivalent de dire « hier c’était samedi » ou « demain
ça sera lundi ». La logique s’inscrit plus généralement dans une tradition à visée relativement
universaliste2, qui ne cohabite pas toujours bien avec les nuances de la langue. Par ailleurs,
une formule logique ne permet pas de représenter une phrase qui renferme une contradiction3,
ce qui est une limitation fâcheuse pour les humains que nous sommes. Enfin, il n’est pas pos-
sible de reconnaître dans une formule logique les fragments qui correspondent aux éventuelles
présuppositions de la phrase analysée, pour les distinguer de la proposition principale.
Graphes sémantiques. Pour la génération de texte, la sémantique est donnée et l’on cherche à
l’exprimer avec la langue, par une de ses paraphrases possibles (quasi-synonymes). La représen-
tation choisie comme point de départ de ce processus est souvent celle d’un graphe prédicatif,
qui exprime des relations sémantiques entre entités. C’est notamment dans le cadre de la Théo-
rie Sens-Texte (TST) que s’est développé cet usage des graphes sémantiques (Polguère, 1990).
On comprend bien qu’ils soient donc considérés comme bien adaptés pour la génération.
Les graphes sémantiques, ainsi que la tradition qui les accompagne, ont également un certain
nombre d’avantages. Tout d’abord, leur invariant privilégié est la paraphrase, pas la valeur de
vérité. De ce fait, ils se prêtent moins à la substitution qu’en logique ; on fait naturellement la
différence entre « hier c’était samedi » et « demain ça sera lundi ».4 De surcroît, les graphes sé-
mantiques supportent aisément des énoncés contradictoires parce qu’ils ne se préoccupent pas
de l’existence effective de mondes correspondants. Par ailleurs, un graphe sémantique est un
bon substrat pour ajouter des informations supplémentaires concernant les intentions commu-
nicatives. Bien que peu traitée, la question du partage et de la sous-spécification se résout bien
aussi sur les graphes. Enfin, on peut reconnaître des présuppositions sur un graphe sémantique.
Cette représentation de la sémantique a également des désavantages. En particulier, elle ne
se prête pas bien au raisonnement.5 Mais l’inconvénient le plus regrettable selon nous, c’est
l’absence de définition formelle du sens d’un graphe sémantique. Au mieux, son sens est décrit
par l’ensemble des paraphrases qu’un système de génération de texte donné est capable de
produire. C’est un des objectifs de cet article que de tenter de remédier à cette lacune.
Réconciliation. Nous voulons réconcilier ces deux visions, et notamment tenter de dire en
quoi un graphe sémantique représente aussi une (ou plusieurs) situation du monde. Plus précisé-
ment, nous voulons construire une passerelle des graphes sémantiques vers des représentations
1Les résultats récents de Kanazawa (2007) pourraient néanmoins améliorer cette situation.
2Peut-être est-elle incitée à cela par l’existence de connecteurs et quantificateurs indépendants de toute langue.
3Les logiques défaisables admettent toutefois des inférences non monotones qui contredisent les précédentes.
4Cette attention pour la connotation se révèle aussi dans les théories et les pratiques, qui conçoivent souvent la
représentation sémantique comme spécifique à une langue, portée par les seuls prédicats et leurs mises en relation.
5À notre connaissance, les seules déductions « disponibles » sont les opérations de décomposition (par ex.,
remplacer la relation simple ‘X tuer Y’ par la relation complexe, non atomique, ‘X cause la mort de Y’) et les
réécritures locales sur la base de propriétés d’hyperonymie et d’hyponymie (comme on en trouve dans WordNet).
Un sens logique pour les graphes sémantiques
logiques. En effet, plutôt que d’équiper une logique avec les informations qui lui font défaut,
opération lourde et peu élégante, il nous semble plus approprié de partir de l’information la plus
riche et la plus souple car en quelque sorte sous-interprétée (les graphes sémantiques), et de la
projeter sur une information plus pauvre et plus rigide car plus tranchée (les formules logiques),
mais plus à même de faire toute une gamme de traitements, notamment de l’inférence.
Muni de cette correspondance, on peut ensuite décider d’utiliser les graphes sémantiques à la
fois pour la génération et l’analyse de texte ; et s’il est nécessaire de raisonner sur le sens, alors
le graphe peut être au préalable transformé en une formule logique. En pratique, l’ambiguïté de
la langue appelle en outre à travailler sur des graphes et des structures logiques sous-spécifiées.
Application au TAL. Cette perspective d’une même représentation du sens pour les opérations
inverses d’analyse et de génération est plus satisfaisante sur un plan, disons, théorique. Mais elle
apporte également un certain nombre d’avantages pratiques pour le TAL.
En effet, il devient alors plus facile d’appairer un système d’analyse et un système de génération
afin de vérifier que leur composition (modulo interprétations et paraphrases multiples) contient
l’identité. Cela permet par exemple de rechercher des déficiences dans l’un ou l’autre système,
et de mettre en place plus simplement des tests de non régression.
Mais surtout, cela facilite le processus ordinaire de l’analyse (texte vers logique) : le graphe
sémantique joue alors le simple rôle de structure de données intermédiaire entre texte et sens,
au même titre que la structure syntaxique. Cela permet d’étager la prise en compte de certains
phénomènes de langue qui, sinon, doivent être traités « au vol » au cours de la traduction entre
structure syntaxique et formule logique. Les graphes sémantiques font par exemple abstraction
de différentes formes de diathèse et d’alternance dative (dative shifts). Ils rendent également ex-
plicites l’ellipse, la structure argumentale des constructions avec verbes à contrôle ou à montée,
et donnent une vision de la phrase où les anaphores ont été résolues. Ils peuvent de plus être
équipés d’une information complémentaire de restriction et de portée pour les quantificateurs,
qui simplifie aussi le passage à une formule logique. De même, l’extraction de présuppositions
est plus facile sur un graphe sémantique que sur une structure syntaxique, de plus bas niveau.
L’idée d’utiliser une information plus riche que la seule constituance ou dépendance syntaxique
pour construire une formule logique n’est pas neuve. On la retrouve par exemple dans plusieurs
travaux basés sur LFG (Dalrymple, 2001) 6. Debusmann, Duchier et al. (2004) font de même
au dessus de XDG, avec un découpage plus vertical de l’information. Mais c’est peut-être dans
les travaux de Lesmo, Robaldo et al. (2007) qu’un graphe sémantique est le plus vu comme une
simple structure intermédiaire pour la construction d’une représentation logique.
De plus, bon nombre de systèmes de traduction automatique utilisent un graphe sémantique
comme pivot ou point de passage le plus élevé vers une autre langue. Si l’on peut réutiliser la
composante d’analyse sémantique d’un de ces systèmes, on peut alors construire un analyseur
logique à peu de frais, par combinaison avec une projection vers des formules logiques.
Contributions.
– Nous caractérisons les imprécisions de représentation du sens avec des graphes sémantiques.
– Nous décrivons comment appareiller un graphe sémantique pour qu’il représente des opéra-
teurs avec portée, et notamment des quantificateurs.
– Nous définissons une transformation simple d’un graphe sémantique ainsi appareillé vers une
6Une des motivations derrière les travaux décrits ici est d’ailleurs la construction d’un analyseur sémantique
pour le français basé sur une analyse syntaxique à la LFG suivie d’une transformation vers un graphe sémantique
à la TST (travaux en cours avec Lionel Clément et Kim Gerdes).
Renaud Marlet
structure logique de Minimal Recursion Semantics (MRS) (Copestake et al., 2005), ce qui
définit formellement le sens du graphe. Les interprétations sont moins nombreuses que dans
les travaux de Robaldo (2007) car nous ne modélisons pas de quantificateurs ramifiés, mais
en revanche elles peuvent être utilisées dans de simples solveurs de logique du premier ordre.
– Notre traduction couvre les cas de prédications multiples sur plusieurs entités, de prédication
d’ordre supérieur et de modalités, qui, à notre connaissance, n’avaient pas encore été traités.
Nous précisons à la section 2 ce que nous entendons par graphe sémantique. La section 3 discute
informellement de leur sens situationnel. La section 4 en formalise la traduction vers la MRS.
2 Graphes prédicatifs
Le terme de « graphe sémantique » peut désigner des objets très divers (graphes conceptuels,
réseaux sémantiques, etc.) sans liens avec notre propos. Pour être plus précis dans la suite, nous
préférons employer le terme de graphe prédicatif. Nous en donnons une définition (syntaxique)
dans cette section. Si notre terminologie s’appuie en grande partie sur celle de la TST, notre
proposition n’impose toutefois pas d’en admettre les hypothèses théoriques.
Nous considérons des graphes sémantiques qui mettent en relation prédicative un ensemble
d’entités. Ces graphes sont construits sur le vocabulaire suivant :
– un ensemble de symboles appelés prédicats. Un prédicat p représente une relation d’arité
finie, éventuellement nulle. Les arguments de cette relation sont ses actants.
– un ensemble de symboles de relations actantielles. Sans perte de généralité, nous identifions
les relations actantielles d’un prédicat par leur position argumentale dans la relation associée
(le premier argument ayant la position 1).
Un graphe prédicatif est un graphe dirigé constitué de :
– un ensemble non vide de nœuds tel que chaque nœud u est étiqueté par un prédicat p.
– un ensemble d’arcs orientés tel que tout nœud u, étiqueté par un prédicat p d’arité n, a exac-
tement n arcs sortants, étiquetés de 1 à n, dirigés vers chacun des actants de p.
Autrement dit, un graphe prédicatif est un réseau d’applications totales de relations. En l’ab-
sence de cycle, il peut être défini inductivement par applications successives de prédicats.
Dans un Modèle Sens-Texte (MST), un graphe prédicatif est appelé structure prédicative ou
structure sémantique (notée SemS). Il représente le sens d’une famille d’énoncés plus ou moins
synonymes. Dans la mesure où une structure prédicative est destinée à être verbalisée en une
unique phrase, le graphe est généralement connecté7. Il est aussi souvent acyclique (DAG), mais
ce n’est pas nécessairement le cas8. Les prédicats utilisés dans un MST sont appelés prédicats
sémantiques ou sémantèmes. Les arguments des sémantèmes sont appelés actants sémantiques.
Les sémantèmes sans argument sont appelés noms sémantiques ou objets sémantiques. Les
sémantèmes sont plus précisément des unités sémantiques9 spécifiques à une langue qui cor-
respondent à un sens particulier, désambiguïsé, d’une unité lexicale (lexème ou phrasème)10.
Les sémantèmes sont notés entre apostrophes11. Par exemple, ‘loup’ est un sémantème sans ar-
gument (un objet sémantique) ; ‘dormir’ est un sémantème à un argument (l’être qui dort). Un
exemple de structure prédicative est donné à la figure 1.
7On pourrait néanmoins imaginer un graphe déconnecté correspondant à « Pierre dort, Marie chante ».
8Le graphe peut être cyclique à cause de pronoms, comme dans « Pierre regarde Marie, qui le regarde ».
9Les sémantèmes que nous considérons n’ont pas à être des unités irréductibles (primitives) ou universelles.
10Certains sémantèmes peuvent aussi représenter des sens de grammèmes (Polguère, 1990).
11Nous omettons ici les marques additionnelles qui identifient le choix de sens d’une unité lexicale ambiguë.
Un sens logique pour les graphes sémantiques
3 Sens situationnel
Selon Mel’cˇuk (2001), une structure prédicative a pour but de représenter exclusivement le sens
propositionnel, ou situationnel, d’une famille d’énoncés plus ou moins synonymes. Elle est le
miroir d’une situation, d’un état des choses dans un monde réel ou imaginaire (qui peut inclure
le locuteur). En pratique, en TST, ce sens ne se révèle qu’à travers les paraphrases qu’il autorise.
Nous prenons ce programme à la lettre, mais dans une vision « théorie des modèles » des
choses : à toute situation doit correspondre une fonction de valuation qui assigne une valeur
de vérité à toute structure prédicative. Réciproquement, à toute structure prédicative doit cor-
respondre une fonction de valuation qui assigne une valeur de vérité à toute situation, distin-
guant ainsi les situations compatibles avec la structure prédicative, de celles qui ne le sont pas.
C’est cette dernière fonction de valuation que nous appelons sens situationnel d’une structure
prédicative. Nous examinons dans cette section des cas où ce sens situationnel est mal défini.
Restriction et apposition. La structure prédicative ne distingue pas restriction (caractérisation
d’une entité) et apposition (commentaire sur une entité). Cette lacune est illustrée par le graphe
1
‘loup’ ‘Pierre’
1
1 2
‘regarder’‘le’‘méchant’
FIG. 1 – Pierre et le loup
de la figure 1, dont certaines paraphrases correspondent à des situations différentes :
(1) a. (pas le gentil loup)Le méchant loup regarde Pierre.
b. (pas celui qui regarde Marie)Le loup qui regarde Pierre est méchant.
c. (pas le renard)Le loup, qui est méchant, regarde Pierre.
Le déterminant appelle l’identification d’un loup particulier dans le contexte, mais cette iden-
tification est imprécise si l’on ne spécifie pas une lecture particulière du graphe : on ne sait si
les flèches sont à comprendre comme des relations conjointes (au sens de la restriction, comme
dans les cas 1a et 1b), ou bien séparées (apposition non restrictive, comme dans le cas 1c).
Pour distinguer ces sens, Kahane et Mel’cˇuk (1999) utilisent une information additionnelle
de thématicité, information complémentaire au graphe sémantique et stockée dans la structure
communicative (Mel’cˇuk, 2001). Nous pensons que cela pose deux problèmes. D’une part, cela
utilise la structure communicative, qui est censée refléter la manière d’exprimer une chose plutôt
que le fond de la chose elle-même. D’autre part, cela nécessite l’emboîtement de structures
thème/rhème. Or une thématisation secondaire emboîtée à l’intérieur d’un thème primaire ne
correspond pas aux significations et critères ordinaires associés aux notions de thème et rhème.
Notre proposition pour résoudre ce problème est liée à celui de la quantification, qui suit.
Quantification. Les quantificateurs et leur portée sont une autre information qui fait défaut
dans la structure prédicative. Cette question est illustrée par le graphe de la figure 2. Ce graphe
admet, entre autres, les paraphrases suivantes, chacune suivie de son sens en termes logiques.
(2) a. Chaque méchant loup regarde un quelconque chaperon rouge.
b. ?x (loup(x) ?me´chant(x)) ? (?y chaperon(y) ? rouge(y) ? regarder(x, y))
Renaud Marlet
2
‘chaque’
‘loup’
‘regarde’
1
‘chaperon’
‘un’
‘méchant’ ‘rouge’
1
1 1
1
FIG. 2 – Une histoire de méchants loups et de chaperon(s) rouge(s)
c. Un certain chaperon rouge est regardé par chaque méchant loup.
d. ?y chaperon(y) ? rouge(y) ? (?x (loup(x) ?me´chant(x)) ? regarder(x, y))
Les paraphrases (2a) et (2c) renvoient à des situations différentes. Cela correspond à un cas
classique d’ambiguïté de portée de quantificateurs, comme pour interpréter la phrase suivante.
(2) e. Chaque méchant loup regarde un chaperon rouge.
Des formulations dont l’ambiguïté est maîtrisée sont néanmoins souhaitables pour construire
des représentations sous-spécifiées. Mais le cas des graphes sémantiques a moins été étudié.
Dymetman et Copperman (1996) ont des représentations sémantiques qui sont des arbres, cas
particuliers de graphes. La structure d’arbre encode naturellement la restriction d’un quantifi-
cateur. Un sens précis est donné à une représentation sémantique (via un calcul compositionnel
à la Montague), mais qui ne permet pas de traiter les cas de « circuits », comme par exemple :
(3) a. Le loup qui regarde le chaperon dont il a mangé la grand-mère est méchant.
b. Le loup qui a mangé la grand-mère du chaperon qu’il regarde est méchant.
Polguère (1997) propose que les quantificateurs soient représentés par des foncteurs binaires,
le premier argument renvoyant au sémantème de l’entité quantifiée, le second à un sous-réseau
(incluant ce sémantème) qui représente toute la portée du quantificateur. L’emboîtement des
portées des quantificateurs traduit l’ordre choisi. Mais cette proposition ne convient pas dans le
cas où l’entité quantifié est qualifiée (comme ‘loup’ par ‘méchant’ dans la figure 2) car l’infor-
mation de restriction fait défaut. Cela pourrait conduire par exemple à l’interprétation suivante.
(4) a. Chaque loup est méchant et regarde un quelconque chaperon, qui est rouge.
b. ?x loup(x) ? me´chant(x) ? (?y chaperon(y) ? rouge(y) ? regarder(x, y))
Kahane (2005) propose quant à lui de superposer aux relations prédicatives, qui représentent
des dépendances sémantiques, un second réseau qui représente les dépendances logiques. Il ne
formalise toutefois pas l’interprétation d’un tel réseau et sa traduction en une formule logique.
Robaldo (2007) fournit une solution satisfaisante au problème en choisissant de représenter
d’une part la restriction (et non la portée) associée à un quantificateur, et d’autre part les dé-
pendances de portée entre les seuls quantificateurs. Sa proposition est relativement complète :
elle permet la sous-spécification (il suffit de ne pas mentionner certaines dépendances), le trai-
tement de la quantification ramifiée12, et les quantificateurs généralisés mostowskiens à deux
places (pour représenter des quantificateurs comme ‘la plupart de’ ou ’peu de’). Néanmoins,
12Sans quantification ramifiée, on est obligé de fixer un ordre linéaire entre les quantificateurs lorsqu’on énumère
les sens. Par exemple, en ce cas, la phrase « trois loups regardent deux chaperons » n’a que deux sens : (a) il existe
exactement 3 loups et chacun regarde 2 chaperons quelconques ou (b) il existe exactement 2 chaperons et chacun
peut être regardés par 3 loups quelconques. Avec quantification ramifiée, l’ordre entre les quantificateurs n’est pas
imposé et il y a un autre lecture : (c) il existe exactement 2 chaperons et exactement 3 loups qui les regardent.
Un sens logique pour les graphes sémantiques
cette proposition met en œuvre une logique relativement complexe et des algorithmes égale-
ment complexes de traduction d’un graphe prédicatif quantifié dans cette logique. De plus, le
raisonnement automatique avec les formules logiques produites nécessite un solveur pour la
logique du second ordre. Robaldo ne décrit pas non plus le traitement cas de prédications mul-
tiples sur plusieurs entités, de prédication d’ordre supérieur et de modalités.
4 Traduction en Minimal Recursion Semantic
Dans la suite de ce document, nous reprenons les idées de Robaldo pour représenter la restriction
et les dépendances de portée entre quantificateurs. Mais nous donnons une traduction simple et
directe vers un formalisme logique, celui de la MRS. Notre traduction est plus riche que celle
de Robaldo en ce qui concerne le type de graphes traité. Elle perd les lectures de quantification
ramifiée mais conserve la représentation de formes sous-spécifiées et permet un raisonnement
sur le sens situationnel avec un simple solveur pour la logique du premier ordre.
Graphe prédicatif quantifié. Une restriction pour un graphe prédicatif est une fonction par-
tielle r sur les nœuds du graphe qui, à un nœud u, fait correspondre les nœuds des prédicats
qui qualifient l’entité représentée par u. Plus précisément, pour tout nœud u du domaine de r,
la restriction r(u) est un sous-ensemble des nœuds du graphe égaux à u ou qui ont u comme
actant. On note aussi ru = r(u). Une restriction est bien formée ssi son domaine inclut tous les
actants du graphe et si les restrictions individuelles de chaque nœud sont disjointes deux à deux.
Un graphe prédicatif est quantifié si certaines étiquettes de nœuds sont des quantificateurs, pré-
dicats unaires particuliers. Un nœud u de quantificateur quantifie un nœud v ssi v est un actant
de u (en fait, l’unique, puisque le prédicat est unaire). Un graphe prédicatif quantifié est bien
formé ssi tout nœud est l’actant d’au plus un quantificateur et si les quantificateurs ne sont pas
eux-mêmes quantifiés. De plus, à tout nœud u d’un graphe prédicatif, on associe une variable
de prédication xu. On note aussi rxu = ru. On appelle variable de quantification la variable de
prédication de l’actant d’un nœud de quantificateur. Comme chez Robaldo (2007), un préordre
partiel? supplémentaire peut être en outre fourni sur les quantificateurs, ou de manière équiva-
lente, sur les variables de quantification, pour exprimer les dépendances de quantification.
Dans un esprit davidsonien, nous allons construire des prédications dont l’arité peut être un
de plus que celle du prédicat correspondant. Cela permet de construire des prédications d’ordre
supérieur tout en restant au premier ordre. L’argument supplémentaire est une variable de prédi-
cation, quantifiée existentiellement par défaut. Néanmoins, afin d’alléger les formules produites,
nous n’introduisons cet argument supplémentaire que lorsque le prédicat est lui-même actant.
Alternativement, on peut préférer ne pas introduire de quantificateurs par défaut et ne lier les
variables correspondantes que par des quantifications existentielles supplémentaires, externes.
Structure MRS. Une structure de MRS est un triplet (G, R, C) tel que :
– G est une variable de portée, qualifiée de sommet global (global top) de la structure.
– R est un ensemble fini de prédications élémentaires, de la forme h : p(x1, . . . , xn) dans le
cas de prédicats sémantiques (où h est une variable de portée), et de la forme h : q(x, h?, h??)
pour des quantificateurs (où h? est désigne la restriction et h?? le corps de la quantification).
– C est un ensemble fini de contraintes de portée de la forme h1 =q h2, ce qui signifie soit
que h1 est égal à h2, soit que h1 est égal à l’étiquette h d’une prédication élémentaire h :
q(x, h?, h??) et que h?? =q h2. L’existence de plusieurs solutions à ce système de contraintes
permet l’expression de formules sous-spécifiées.
Renaud Marlet
Voir Copestake et al. (2005) pour une définition complète, notamment pour les contraintes de
bonne formation (liage des variables, etc.).
Traduction d’un graphe prédicatif quantifié. La transformation d’un graphe prédicatif quan-
tifié bien formé en une structure MRS est définie ainsi :
– Pour tout nœud u de prédicat sémantique p sans portée et dont les actants sont v1, . . . , vn,
– si u n’est l’actant d’aucun autre nœud, on construit une variable de portée hu ainsi que la
prédication élémentaire hu : p(xv1 , . . . , xvn),
– si u est l’actant d’au moins un autre nœud, on construit une variable de portée hu ainsi que
la prédication élémentaire hu : p(xu, xv1 , . . . , xvn).
– Pour tout nœud u qui représente un quantificateur q et qui a pour actant le nœud v, on construit
la prédication élémentaire hu : q(xv, h?u, h??u) ainsi que la contrainte h?u =q hv .
– Pour tout nœud u quantifié par un nœud v et tout nœud w dans la restriction r(u) associée
à xu, on construit la contrainte hu =q hw.
– Pour tout nœud u hors de la restriction de toute variable, on construit la contrainte G =q hu.
ry
‘méchant’ ‘rouge’
1 1
1 1
1 2
x : ‘loup’ y : ‘chaperon’
‘regarder’‘chaque’ ‘un’
rx
FIG. 3 – Tout loup qui regarde un chaperon rouge est méchant
À titre d’exemple, la structure prédicative de la figure 3 se traduit ainsi en MRS :
G,
????
???
h1 : chaque(x, h2, h3), h6 : un(y, h7, h8),
h4 : loup(x), h9 : chaperon(y),
h5 : regarder(x, y), h10 : rouge(y),
h11 : me´chant(x)
????
???
,
??
?
h2 =q h4, h2 =q h5,
h7 =q h9, h7 =q h10,
G =q h11
??
?
Cette structure MRS sous-spécifiée admet deux structures à portée résolue correspondant à :
(5) a. chaque(x, loup(x) ? un(y, chaperon(y) ? rouge(y), regarder(x, y)),me´chant(x))
b. Tout loup qui regarde un quelconque chaperon rouge est méchant.
c. un(y, chaperon(y) ? rouge(y), chaque(x, loup(x) ? regarder(x, y),me´chant(x)))
d. Tout loup qui regarde un certain chaperon rouge est méchant.
Structure quantifiée préordonnée. Si les quantificateurs du graphe sont de plus partiellement
préordonnés par une relation de dépendance de quantification ?, on applique la règle suivante.
– Pour toute dépendance de quantification xu ? xv (c.-à-d. xv dépend de xu) entre les variables
associées à des nœuds quantifiés u et v, on construit la contrainte hu =q hv .
Par exemple, si l’on ajoute une relation de dépendance x ? y au graphe prédicatif de la figure 3,
on a la contrainte supplémentaire suivante pour la structure MRS.
G,
{
. . .
}
,
{
. . . , h1 =q h6
}
Seule la structure (5a) subsiste alors, c’est-à-dire la lecture (5b) .
Modalités. Pour traiter les modalités, on procède comme suit :
– Pour tout nœud u qui représente une modalité m avec portée, dont le fils est le nœud v, on
construit la prédication élémentaire hu : m(hv) et la contrainte hu =q hv.
Un sens logique pour les graphes sémantiques
Ainsi, si l’on ajoute à la figure 3 le nœud ‘probablement’ 1?? ‘méchant’, on a alors (en n’indi-
quant que les termes nouveaux) :
G,
{
. . . , h12 : probablement(h11)
}
,
{
. . . , h12 =q h11, G =q h12
}
Dans le cas x ? y, comme précédemment, cette structure MRS reste sous-spécifiée et admet
deux structures MRS à portée résolue, représentables ainsi (où pbl abrège probablement) :
(6) a. pbl(chaque(x, loup(x) ? un(y, chaperon(y) ? rouge(y), regarder(x, y)),me´chant(x)))
b. Il est probable que tout loup qui regarde un quelconque chaperon rouge est méchant.
c. chaque(x, loup(x) ? un(y, chaperon(y) ? rouge(y), regarder(x, y)), pbl(me´chant(x)))
d. Tout loup qui regarde un quelconque chaperon rouge est probablement méchant.
Prédications multiples sur plusieurs entités. Si l’on ajoute à la figure 3 un nœud ‘fuir’ tel
que ‘loup’ 2?? ‘fuir’ 1?? ‘chaperon’, et si ce nœud est placé dans la restriction rx, on a alors
(en n’indiquant que les termes nouveaux) :
G,
{
. . . , h12 : fuir(y, x)
}
,
{
. . . , h2 =q h12
}
Les lectures sont celles des formules (5a) et (5c) en remplaçant regarder(x, y) par regarder(x, y)
? fuir(y, x). En revanche, si ‘fuir’ est placé dans la restriction ry, on a :
G,
{
. . . , h12 : fuir(y, x)
}
,
{
. . . , h7 =q h12
}
Et il n’y a qu’une lecture possible :
(7) a. chaque(x, loup(x)?un(y, chaperon(y)?rouge(y)?fuir(y, x), regarder(x, y)),me´chant(x))
b. Tout loup qui regarde un chaperon rouge qui le fuit est méchant.
Prédication d’ordre supérieur. Considérons le cas de la figure 4, qui comporte deux pré-
dications du second ordre, ‘très’ et ‘inquiéter’, qui conduisent à la création de variables de
quantification supplémentaires pour ‘méchant’ et ‘regarder’. On a alors la traduction suivante
(avec quantification existentielle par défaut omise).
ry
‘rouge’
1
1 1
1 2
x : ‘loup’ y : ‘chaperon’
‘chaque’ ‘un’
‘inquiéter’ 2
1
1
‘très’
1
e : ‘regarder’
z : ‘méchant’
m : ‘Mère-grand’
rx
FIG. 4 – Ça inquiète Mère-grand que chaque loup très méchant regarde un chaperon rouge
G,
?????
?????
h1 : chaque(x, h2, h3), h6 : un(y, h7, h8),
h4 : loup(x), h9 : chaperon(y),
h5 : regarder(e, x, y), h10 : rouge(y),
h11 : me´chant(z, x) h13 : inquie´ter(e, m)
h12 : tre`s(z) h14 : Me`re-grand(m)
?????
?????
,
????
???
h2 =q h4, h2 =q h5,
h2 =q h11, h2 =q h12,
h7 =q h9, h7 =q h10,
G =q h13, G =q h14
????
???
Si l’on explicite une quantification existentielle sur e, on peut distinguer une inquiétude unique
liée à un ensemble de regards, d’une multitude d’inquiétudes dues chacune à un regard différent.
Renaud Marlet
5 Conclusion
Nous avons présenté un moyen simple de donner un sens à des graphes sémantiques relative-
ment complexes. Ce sens n’inclut pas les cas de quantificateurs ramifiés, mais en contrepartie,
la formule logique produite (ou les formules, en cas de sous-spécification) est à même d’être
utilisée dans un solveur de la logique du premier ordre.
Les perspectives de ce travail incluent notamment une analyse des hypothèses de bonne forma-
tion d’un graphe prédicatif quantifié, une étude plus poussée de la construction des informations
de restriction à partir de la syntaxe, ainsi qu’un traitement des déterminants complexes. À plus
long terme, il serait intéressant d’étudier dans quelle mesure des inférences logiques standards
pourraient être effectuées directement sur la structure de graphe sémantique.
Références
COPESTAKE A., FLICKINGER D., POLLARD C. & SAG I. A. (2005). Minimal Recursion
Semantics : An introduction. Research on Language & Computation, 3(4), 281–332.
DALRYMPLE M. (2001). Lexical Functional Grammar, volume 34 of Syntax and Semantics.
New York : Academic Press.
DEBUSMANN R., DUCHIER D., KOLLER A., KUHLMANN M., SMOLKA G. & THATER S.
(2004). A relational syntax-semantics interface based on dependency grammar. In Proc. of the
20th International Conference on Computational Linguistics (COLING 2004).
DYMETMAN M. & COPPERMAN M. (1996). Extended dependency structures and their formal
interpretation. In Proc. of the 16th International Conference on Computational Linguistics
(COLING 1996), p. 255–261.
KAHANE S. (2005). Structure des représentations logiques, polarisation et sous-spécification.
In Conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN 2005), p. 23–32.
KAHANE S. & MEL’ ˇCUK I. (1999). La synthèse sémantique ou la correspondance entre
graphes sémantiques et arbres syntaxiques – le cas des phrases à extraction en français contem-
porain. Traitement Automatique des Langues (TAL), 40(2), 25–85.
KANAZAWA M. (2007). Parsing and generation as datalog queries. In Proc. of the 45th Annual
Meeting of the Association of Computational Linguistics (ACL 2007), p. 176–183 : Association
for Computational Linguistics.
LESMO L., ROBALDO L. & VILLATA S. (2007). Meaning-text theory and dependency tree
semantics : an account of underspecification. In Proc. of the 3rd International Conference on
Meaning-Text Theory (MTT 2007).
MEL’ ˇCUK I. (2001). Communicative Organization in Natural Language : The semantic-
communicative structure of sentences. Amsterdam / Philadelphia : John Benjamins.
MONTAGUE R. (1974). Formal Philosophy. Selected Papers of Richard Montague. Yale
University Press. Edited and with an introduction by Richmond H. Thomason.
POLGUÈRE A. (1990). Structuration et mise en jeu procédurale d’un modèle linguistique
déclaratif dans un cadre de génération de texte. Thèse de doctorat, Université de Montréal.
POLGUÈRE A. (1997). Meaning-Text semantic networks as a formal language. In L. WAN-
NER, Ed., Recent Trends in Meaning-Text Theory, p. 1–24. Amsterdam : John Benjamins.
ROBALDO L. (2007). Dependency Tree Semantics. Thèse de doctorat, Université de Turin.
