TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Influence de la qualité de l’étiquetage sur le chunking : une
corrélation dépendant de la taille des chunks
Philippe Blache, Stéphane Rauzy
Laboratoire Parole et Langage
CNRS & Université de Provence
philippe.blache@lpl-aix.fr, stephane.rauzy@lpl-aix.fr
Résumé. Nous montrons dans cet article qu’il existe une corrélation étroite existant entre
la qualité de l’étiquetage morpho-syntaxique et les performances des chunkers. Cette corrélation
devient linéaire lorsque la taille des chunks est limitée. Nous appuyons notre démonstration
sur la base d’une expérimentation conduite suite à la campagne d’évaluation Passage 2007
(de la Clergerie et al., 2008). Nous analysons pour cela les comportements de deux analyseurs
ayant participé à cette campagne. L’interprétation des résultats montre que la tâche de chunking,
lorsqu’elle vise des chunks courts, peut être assimilée à une tâche de “super-étiquetage”.
Abstract. We show in this paper that a strong correlation exists between the performance
of chunk parsers and the quality of the tagging task in input. This dependency becomes linear
when the size of the chunks is small. Our demonstration is based on an experiment conducted at
the end of the Passage 2007 shared task evaluation initiative (de la Clergerie et al., 2008). The
performance of two parsers which took part in this evaluation has been investigated. The results
indicate that the chunking task, for sufficiently short chunks, is similar to a super-tagging task.
Mots-clés : Analyse syntaxique, étiquetage morphosyntaxique, analyseur stochastique,
analyseur symbolique superficiel, chunker.
Keywords: Parsing, tagging, stochastic parser, symbolic shallow parser, chunker.
Philippe Blache, Stéphane Rauzy
1 Introduction
La qualité de l’étiquetage morpho-syntaxique a bien évidemment des conséquences directes sur
les résultats des analyseurs syntaxiques. Mais l’importance de cette relation dépend également
de la tâche fixée : les performances d’un chunker sont en effet plus directement liées à celle
de l’étiqueteur qu’un analyseur syntaxique profond. Nous montrons dans cet article qu’il existe
en fait une corrélation linéaire entre la tâche de chunking et celle d’étiquetage et que cette
corrélation dépend du type de chunk visé par la tâche.
Nous nous appuyons dans cet article sur les résultats que nous avons obtenus dans le cadre de la
campagne d’évaluation Passage 20071 (de la Clergerie et al., 2008) qui est une continuation de
la campagne Easy (Paroubek et al., 2006). Ces campagnes ont permis une évaluation compara-
tive de plusieurs analyseurs syntaxiques du français en s’appuyant sur un format d’annotation
ad hoc (le guide d’annotation PEAS (Gendner et al., 2003)) proposant des unités syntaxiques
plates (i.e. sans constituants emboîtés). Deux évaluations distinctes étaient proposées durant ces
campagnes, l’une portant sur la tâche de formation et d’identification des groupes syntaxiques,
l’autre consistant à établir les relations de dépendance entre les groupes obtenus. Nous nous
concentrons dans cet article sur la première tâche qui correspond ici à un problème classique de
chunking : il s’agit de repérer les types et frontières des constituants de niveau 1. Nous avons
testé dans le cadre de la dernière campagne deux analyseurs, l’un utilisant des techniques numé-
riques (il s’agit d’un des premiers analyseurs stochastiques pour le français), l’autre étant basé
sur une approche symbolique. Tous deux ont obtenu des résultats très satisfaisants, l’analyseur
stochastique se situant dans le trio de tête des analyseurs évalués durant la campagne Passage
2007. Ces deux analyseurs prennent en entrée un texte étiqueté désambiguïsé.
Pour montrer la corrélation entre étiquetage et chunking, nous proposons de faire varier de
façon contrôlée la qualité de l’étiquetage fourni en entrée et d’observer les conséquences sur les
résultats des analyseurs.
La première partie de cet article présente notre méthode d’étiquetage et les différentes tech-
niques utilisées permettant le contrôle de la variation du résultat. La seconde partie décrit les
deux analyseurs étudiés. La troisième partie présente les résultats obtenus par nos analyseurs
en fonction de la qualité de l’entrée proposée. La dernière partie est consacrée à l’interprétation
des résultats, montrant que la corrélation provient du type de chunk proposé dans le cadre de
cette campagne.
2 Etiquetage morphosyntaxique
2.1 Segmentation et lexique
L’objectif de cette tâche est de segmenter en tokens le texte en entrée, puis d’associer à chacun
des tokens de l’énoncé la liste des catégories morphosyntaxiques qui lui correspondent. Notre
segmenteur permet de répérer les frontières entre les tokens et d’identifier les entités nécessitant
un traitement spécial (nombres, dates, heures, noms propres, sigles, ...). Une fois les tokens for-
més, la liste des catégories morphosyntaxiques correspondant à une graphie donnée est obtenue
par accès au lexique.
1Le lien vers l’action Passage : http ://atoll.inria.fr/passage/
Analyse syntaxique et évaluation
Nous utilisons dans cette étude le lexique DicoLPL (Vanrullen et al., 2005). Il s’agit d’un
lexique assez couvrant du français (440 000 formes) qui est de plus enrichi par la donnée des
fréquences lexicales pour chacune des formes (ie. le couple graphie et catégorie morphosyn-
taxique). Ces fréquences lexicales sont extraites d’un corpus de textes écrits d’environ 150 mil-
lion de mots préalablement étiqueté, voir (Vanrullen et al., 2005) pour plus de détails. L’infor-
mation sur les fréquences lexicales permet notamment de préciser la répartition entre catégories
qui est spécifique à chaque graphie ambiguë. Ainsi, la graphie dans est rencontrée dans le cor-
pus 1 056 924 fois sous forme de préposition contre 195 fois sous forme de nom commun, alors
que la graphie envers se distribue plus uniformément (5 174 pour la préposition, 2 123 pour
le nom commun).
2.2 Désambiguisation
La procédure de désambiguisation consiste à associer à chacun des tokens de l’énoncé une
catégorie morphosyntaxique unique. Nous utilisons ici le modèle des patrons (Blache & Rauzy,
2006; Blache & Rauzy, 2007), un modèle de Markov caché (HMM) plus performant que les
modèles de type N-grammes. Pour les N-grammes, les états de l’automate sont identifiés par
des séquences de catégories de taille identique N . Le modèle des patrons relâche cette contrainte
en acceptant des états identifiés par des séquences de longueur variable (voir par exemple (Ron
et al., 1996)). Cette caractéristique permet en pratique d’extraire du corpus d’apprentissage un
ensemble d’états, les patrons du modèle, qui capture de façon optimale l’information contenue
dans le corpus.
Le modèle est entrainé sur le corpus Grace/Multitag (Paroubek & Rajman, 2000), un échantillon
d’environ 700 000 mots annoté morphosyntaxiquement selon le jeu de traits Multext (Ide &
Véronis, 1994). Dans notre étude, l’information morphosyntaxique disponible est groupée en
44 catégories distinctes (2 types de catégories pour les ponctuations, 1 pour les interjections,
2 pour les adjectifs, 2 pour les conjonctions, 1 pour les déterminants, 3 pour les noms, 8 pour
les auxiliaires, 4 pour les verbes, 5 pour les prépositions, 3 pour les adverbes et 11 pour les
pronoms). Les informations comme les traits d’accords en genre, nombre et personne ou le
temps des verbes ne sont pas exploitées dans la présente analyse.
Afin d’étudier l’influence de la qualité de l’étiquetage sur la performance des analyseurs syn-
taxiques, plusieurs procédures de désambiguisation sont proposées :
– RAW : Aucun modèle n’est dans ce cas appliqué. L’étiquette associée à chaque token est la
première entrée apparaissant dans la liste des catégories proposées pour le token.
– UNI : Le modèle unigramme est ici appliqué. Il donne la distribution de probabilité non
contextuelle des catégories utilisées. Pour chaque token, l’étiquette retenue est celle possé-
dant la probabilité la plus forte parmi la liste des catégories proposées.
– RAW+F : Aucun modèle n’est appliqué, mais on prend en compte la distribution des fré-
quences lexicales dans la liste des catégories associées à la graphie du token (cf. section 2.1).
L’étiquette retenue est la catégorie présentant la fréquence lexicale maximale.
– BIG : Un modèle de bigrammes est utilisé (information sur les probabilités des catégories
conditionnées par la catégorie précédente). Le modèle est alors décrit par 44 patrons, un pour
chacune des catégories utilisées. Pour chaque énoncé, l’étiquetage optimal est obtenu par
application de l’algorithme de Viterbi.
– BIG+F : Le modèle de bigrammes est appliqué avec un schéma de pondération qui rend
compte des fréquences lexicales associées à chaque graphie de l’énoncé.
Philippe Blache, Stéphane Rauzy
– PM : Le modèle des patrons complet, composé de 3 053 patrons de taille variable (le plus
grand contexte dans la liste des patrons est composé d’une séquence de 6 catégories). L’éti-
quetage optimal est obtenu par application de l’algorithme de Viterbi.
– PM+F : Le modèle des patrons complet avec prise en compte des fréquences lexicales.
2.3 Evaluation de l’étiquetage
L’évaluation de la qualité de l’étiquetage est ici réalisée en calculant les scores de précision, rap-
pel et F-Mesure sur l’échantillon de référence Grace/Multitag. Les erreurs affectant l’étiquetage
de la référence imposent un seuil maximum limite pour les scores d’évaluation obtenus. Elles
proviennent de manière générale d’une description incomplète, voire contradictoire, des règles
d’annotation ou de fautes d’annotation sur la référence. Ces seuils limites sont fixés pour une
référence donnée. La valeur des scores est ensuite dépendante des erreurs provenant de chacun
des modules composant la chaîne de traitement :
– Erreurs de segmentation
– Erreurs du lexique (entrées manquantes, incorrectes, incomplètes)
– Erreurs du modèle implanté dans le module de désambiguisation
Model Precision Recall F-Measure
RAW 0.829 0.696 0.757
UNI 0.769 0.770 0.770
RAW+F 0.900 0.885 0.893
BIG 0.909 0.902 0.906
PM 0.927 0.923 0.925
BIG+F 0.933 0.926 0.929
PM+F 0.943 0.937 0.940
FIG. 1 – La qualité de l’étiquetage
morphosyntaxique mesurée sur la ré-
férence Grace/Multitag en termes de
F-Mesure, précision et rappel pour les
sept modèles de désambiguisation pré-
sentés section 2.2.
Nous présentons figure 1 les résultats de l’évaluation des sept modèles proposés section 2.2. Les
sept modèles partagent les erreurs de segmentation et du lexique. Les valeurs des scores ne sont
pas absolues, elles dépendent de la finesse de description du système de catégorisation adopté
(ici 44 catégories). Nous pouvons remarquer l’influence de la prise en compte des fréquences
lexicales. Cette information de nature extra-syntaxique apporte un gain significatif quel que soit
le modèle considéré. Les F-Mesures de nos différents modèles couvrent l’intervalle [0.75, 0.95],
ce qui nous permettra section 4 d’étudier l’influence de la qualité de l’étiquetage sur les perfor-
mances de nos analyseurs syntaxiques dans cette gamme de valeurs.
3 Analyse syntaxique superficielle
3.1 L’analyseur stochastique StP1
L’analyseur stochastique StP1, comme notre étiqueteur, est basé sur le modèle des patrons (voir
section 2.2). La phase d’apprentissage est effectuée sur le gold standard Easy, un corpus annoté
Analyse syntaxique et évaluation
en constituants d’environ 100 000 mots qui a servi de référence pour la campagne d’évalua-
tion Easy (Paroubek et al., 2006). La grammaire Easy compte six constituants (ie. les groupes
Easy GN, GP, NV, GA, PV et GR) faiblement hiérarchisés. Le corpus ne fournit pas les éti-
quettes des tokens composant les énoncés. Une phase préalable d’étiquetage (en utilisant notre
modèle le plus performant PM+F, voir section 3.3) a donc été nécessaire pour produire notre
échantillon d’apprentissage. Le module d’apprentissage nous permet d’extraire de cet échan-
tillon 1080 patrons de taille variable identifiés par des séquences de catégories terminales (les
catégories morphosyntaxiques) ou non-terminales (les groupes Easy).
L’analyseur stochastique StP1 prend en entrée un texte étiqueté et désambiguisé (c’est cette
option qui sera utilisée dans la suite de l’article), ou une liste de catégories associée à chaque
token de l’énoncé (ie. la sortie de la phase segmentation plus accès au lexique). Pour chaque
énoncé, l’algorithme de Viterbi permet d’insérer les groupes Easy maximisant la probabilité de
l’énoncé. Dans le cadre de la campagne Passage 2007, StP1 a obtenu une F-Mesure de 93.03 %.
3.2 L’analyseur superficiel ShP1
Il s’agit d’un analyseur symbolique déterministe. Il repose sur les Grammaires de Propriétés
avec une stratégie de coin gauche. La grammaire utilisée est complète en ce sens qu’elle peut
être utilisée indifféremment pour une analyse profonde ou superficielle (Balfourier et al., 2005).
La particularité de ShP1 est de s’appuyer sur un sous-ensemble de contraintes de la grammaire
(en particulier les propriétés de linéarité et de constituance) pour identifier les coins gauches. La
stratégie consiste à repérer à partir des coins gauches la frontière droite du chunk sur la base des
autres propriétés. Cette heuristique est très efficace et permet à l’analyseur de bénéficier d’une
grande rapidité (moins de 4 minutes pour traiter 1M de mots). Dans le cadre de la campagne
Passage 2007, cet analyseur a obtenu une F-Mesure de 91.57 %.
3.3 Evaluation des analyseurs
L’évaluation des performances des analyseurs est ici réalisée en calculant la F-Mesure des
groupes Easy sur l’ensemble ou une partie du gold standard Easy. L’estimation du score de
F-Mesure n’est pas unique lorsqu’il s’agit de comparer deux structures d’arbre (ie. la référence
et la sortie de l’analyseur), et dépend de l’heuristique employée. Notre score de F-Mesure est par
exemple systématiquement plus bas que celui calculé dans la campagne d’évaluation Passage
2007.
Les erreurs d’annotations sur la référence Easy induisent un seuil maximum limite pour les
scores obtenus, ceci indépendamment de l’analyseur évalué. Elles sont dues d’une part aux
imprécisions du guide d’annotations Peas (Gendner et al., 2003) rassemblant les consignes
fournies aux annotateurs, et d’autre part aux fautes commises par les annotateurs eux-même. Il
serait intéressant d’estimer ce taux d’erreurs, par exemple en comparant un passage du corpus
annoté par plusieurs annotateurs différents. Il fixe en effet le score maximum pouvant être atteint
par un analyseur.
Philippe Blache, Stéphane Rauzy
FIG. 2 – En ordonnées, les per-
formances des analyseurs StP1
et ShP1 (pour l’écrit) mesurées
sur les groupes du gold stan-
dard Easy. En abscisses, la F-
Mesure calculée sur le corpus
Grace mesurant la performance
des modèles utilisés pour étique-
ter l’entrée proposée aux analy-
seurs. Les étiquetages sont ob-
tenus à partir de sept modèles
classés par ordre de performance
croissant (voir figure 1).
4 Résultats
Nous avons réalisé figure 2 une expérience permettant de tester l’influence de la qualité de
l’étiquetage sur la performance de nos analyseurs. Pour chacun des sept modèles de désam-
biguisation proposés section 2.2, le gold standard Easy a été étiqueté, puis analysé par nos
deux analyseurs. Les scores de F-Mesure des analyseurs sont portés en ordonnées, la F-Mesure
mesurant la qualité de l’étiquetage pour chaque modèle en abscisses. Les scores obtenus pour
l’étiquetage le plus fiable, celui généré par le modèle des patrons en utilisant les fréquences
lexicales (PM+F), sont respectivement de 0.899 pour l’analyseur StP1 et 0.830 pour l’analy-
seur ShP1 sur tout le corpus2. Les scores montrés figure 2 ne concernent que les textes dans le
registre de l’écrit (0.915 pour StP1 et 0.842 pour ShP1).
Pour les deux analyseurs, on observe une dépendance linéaire entre les F-Mesures mesurant la
performance des analyseurs et les F-Mesures mesurant la qualité de l’étiquetage. Ainsi, dans
le domaine de valeurs considérées, la progression de la performance des analyseurs est directe-
ment contrôlée par la procédure d’étiquetage adoptée. Nous expliquons section 5 ce phénomène
d’un point de vue syntaxique. Nous constatons de plus que l’analyseur symbolique ShP1 pré-
sente une pente de progression plus faible que l’analyseur stochastique StP1. L’analyseur ShP1
n’exploite qu’une partie de l’information apportée par l’étiqueteur (les 44 catégories sont en
effet groupées en 18 sur-catégories distinctes pour l’analyse ShP1). Nous interprétons la diffé-
rence de pentes observée comme une manifestation de cet effet.
Une deuxième expérience a été réalisée dans le but de préciser les résultats obtenus. Nous avons
sélectionné un sous-échantillon du gold standard Easy (de taille modeste, 5 000 mots pour le
registre de l’écrit, 1 000 mots pour l’oral) pour lequel nous avons manuellement corrigé l’éti-
quetage morphosyntaxique. Nous présentons figure 3 la dépendance observée entre la qualité de
l’étiquetage et la performance des analyseurs pour les deux échantillons, en distinguant l’oral
de l’écrit. En abcisses, les sept étiquetages proposés correspondent aux modèles RAW, UNI,
RAW+F, BIG, PM, PM+F de la section 2.2, et de l’étiquetage manuel de référence (F-Mesure
= 1 par définition). La F-Mesure des différents modèles est cette fois-ci calculée par rapport à
2L’heuristique utilisée pour calculer la F-Mesure dans le cadre de la campagne Passage 2007 donne des scores
supérieurs, 0.9303 pour StP1 et 0.9157 pour ShP1. Nos deux analyseurs obtiennent de bon résultats lorsque com-
parés aux scores des analyseurs participants à la campagne.
Analyse syntaxique et évaluation
FIG. 3 – En ordonnées,
les performances des analy-
seurs StP1 et ShP1 (pour
l’oral et l’écrit) en fonc-
tion de la performance de
l’étiquetage proposé en en-
trée. Les mesures sont effec-
tuées sur un sous-échantillon
du gold standard Easy pour
lequel l’étiquetage morpho-
syntaxique a été corrigé ma-
nuellement. Des courbes de
tendance (polynômes de de-
grés 2) soulignent le compor-
tement des 2 analyseurs.
l’échantillon de référence corrigé manuellement. Les F-Mesures mesurant les performances des
deux analyseurs sont présentées en ordonnées. Des courbes de tendance ont été ajoutées afin de
souligner le comportement de chaque analyseur.
L’analyseur stochastique StP1 montre clairement un plateau lorsque la qualité de l’étiquetage
converge vers l’unité alors que cet effet est peu marqué pour l’analyseur symbolique ShP1.
Ce comportement peut s’expliquer de la manière suivante. L’analyseur stochastique StP1 a été
entrainé sur le gold standard Easy, enrichi par un étiquetage automatique des catégories fourni
par notre meilleur modèle de désambiguisation (PM+F). La qualité de cet étiquetage est bonne
(F-Mesure de 95 % mesurée par rapport à la référence manuelle), mais pas parfaite. L’analyseur
StP1 est ainsi limité par le taux d’erreurs affectant son corpus d’apprentissage. Ce n’est pas le
cas pour l’analyseur symbolique ShP1 qui repose sur la spécification de sa grammaire, d’où la
quasi-absence d’un plateau au voisinage de l’unité pour ShP1.
Les résultats pour l’oral, même si l’échantillon est de taille modeste (environ 1 000 mots) et
donc sujet à des fluctuations statistiques, nous renseignent sur les différences d’ordre syntaxique
entre le registre oral et le registre écrit. A modèle équivalent, l’étiquetage de l’oral est de moins
bonne qualité que l’étiquetage de l’écrit (3 % en moyenne pour la F-Mesure). C’est un effet
attendu, notre étiqueteur ayant été entrainé sur les textes écrits du corpus Grace/Multitag. Cet
effet n’explique néanmoins pas complétement la différence de performances des analyseurs
entre les deux registres. A qualité d’étiquetage équivalent, la figure 3 montre que les scores
obtenus pour l’oral sont plus faibles de l’ordre de 6 % pour l’analyseur ShP1 et 9 % pour StP1.
5 Interprétation
Le type de chunking proposé dans les campagnes Easy et Passage repose sur la définition de
6 types de groupes : GA (Groupe Adjectival), GN (Groupe Nominal), GP (Groupe Préposi-
tionnel), GR (Groupe Adverbial), NV (Noyau Verbal) et PV (Groupe verbal introduit par une
Philippe Blache, Stéphane Rauzy
4.1. Distribution des chunks par type 4.2. Taille des chunks par type
FIG. 4 – Distribution et taille des chunks
préposition). La figure 4.1 donne une indication de la répartition des types sur un corpus de
195 000 mots formé d’extraits de journaux, de textes littéraires et de transcriptions de discours
spontané. Nous donnons pour information la distribution des types de chunks dans les sous-
ensembles de textes écrits et oraux de ce corpus. La figure 4.2 indique quant à elle la taille
moyenne des chunks par type.
Ces figures montrent tout d’abord que les chunks sont globalement très courts. Les groupes les
plus nombreux sont aussi les plus longs (GN, GP, NV), mais globalement la taille moyenne
globale des chunks reste faible (2, 33 mots en moyenne). Cette propriété est essentielle pour
la caractérisation du processus de chunking visé dans ces campagnes d’évaluation. Cette tâche
peut se faire de nombreuses façons différentes, y compris en effectuant une analyse syntaxique
globale. Cependant, si nous nous limitons aux fonctions de base, le chunking consiste à iden-
tifier les frontières gauches et droites des groupes (Abney, 1991). Examinons séparément ces
deux tâches. La première peut se résumer à l’identification de coins gauches (Rosenkrantz &
Lewis, 1970). Il s’agit globalement d’une tâche assez simple consistant à identifier le type d’un
chunk à partir de n’importe quelle catégorie (pas nécessairement la tête) pouvant débuter le
groupe. Cette tâche peut être contrôlée à l’aide d’un certain nombre d’heuristiques en vue de
sa désambiguïsation. L’identification de la frontière droite est plus complexe et repose sur des
techniques pouvant s’approcher de l’analyse syntaxique complète.
La taille des chunks joue ici un rôle déterminant. Dans le cas des chunks d’une longueur de
1 mot, il y a évidemment confusion entre frontière droite et frontière gauche. Le cas général
quant à lui est également sévèrement contrôlé par la taille : la fenêtre d’analyse nécessaire à
l’identification des frontières gauches (que ce soit pour une approche statistique ou symbolique)
est limitée, ce qui permet d’obtenir une approche extrêmement efficace. Cette observation a une
conséquence directe sur la tâche d’identification de frontière droite. En effet, si les frontières
gauches sont déterminées avec une très forte probabilité, l’identification des frontières droites
joue donc un rôle secondaire dans le processus. Elle est en tout cas très fortement contrainte au
point de devenir quasi sans conséquence (ce qui ne serait pas le cas avec des chunks plus longs).
En conclusion, le processus de chunking dans le cadre de cette campagne peut se réduire à un
processus d’identification des frontières gauches.
Par ailleurs, l’opération de chunking repose généralement sur un ensemble de types limité.
Dans le cas Easy/Passage, 6 types différents sont utilisés, globalement peu ambigus (seuls deux
Analyse syntaxique et évaluation
types ont la même catégorie potentiellement frontière gauche : PV et GP)3. La relation entre
les catégories lexicales et leur projection possible vers un type de chunk est également peu
ambiguë. Ce phénomène explique donc la corrélation étroite existant entre catégorisation et
chunking.
6 Conclusion
Nous avons montré dans cet article la corrélation étroite existant entre la qualité de l’étiquetage
et les performances des chunkers. Cette corrélation devient linéaire lorsque la taille des chunks
est limitée : on peut dans ce cas réduire la tâche de chunking à celle de l’identification des fron-
tières gauche. Cette fonction, compte tenu du nombre limité du type de chunks, est directement
dépendante de la catégorie morpho-syntaxique. Nous montrons ainsi que la qualité du chunking
dépend directement de celle de l’étiquetage.
Nous pouvons ainsi conclure que la tâche proposée dans le type de campagne d’évaluation in-
diqué est plus proche d’un “super-étiquetage” que d’une analyse syntaxique. Ce résultat permet
de souligner l’importance du rôle que peut jouer la fonction d’identification de coin gauche. En
termes d’évaluation, il constitue un argument en faveur de l’utilisation d’un même corpus éti-
queté par tous les analyseurs participant à une campagne : la qualité propre de chaque technique
d’analyse peut ainsi être comparée précisément.
Références
ABNEY S. (1991). Parsing by chunks. In Principle-Based Parsing. Kluwer Academic Publi-
shers, p. 257–278.
BALFOURIER J.-M., BLACHE P., GUÉNOT M.-L. & VANRULLEN T. (2005). Comparaison
de trois analyseurs symboliques pour une tâche d’annotation syntaxique. In Actes de Traite-
ment Automatique des Langues Naturelles, volume 2, p. 41–48, Dourdan, France.
BLACHE P. & RAUZY S. (2006). Mécanismes de contrôle pour l’analyse en grammaires de
propriétés. In Actes de Traitement Automatique des Langues Naturelles, p. 415–424, Leuven,
Belgique.
BLACHE P. & RAUZY S. (2007). Le moteur de prédiction de mots de la plateforme de com-
munication alternative. Traitement Automatique des Langues, 48(2). sous presse.
DE LA CLERGERIE E., AYACHE C., DE CHALANDAR G., FRANCOPOULO G., GARDENT C.
& PAROUBEK P. (2008). Large scale production of syntactic annotations for french. In Pro-
ceedings of the international workshop on Automated Syntactic Annotations for Interoperable
Language Resources, Hong-Kong.
GENDNER V., ILLOUZ G., JARDINO M., MONCEAUX L., PAROUBEK P., ROBBA I. & VIL-
NAT A. (2003). PEAS, the first instantiation of a comparative framework for evaluating parsers
of french. In Research Notes of EACL 2003, Budapest, Hongrie.
3La difficulté essentielle dans la tâche de repérage de frontière gauche ne se situe donc pas dans l’identification
du type, mais dans l’analyse du contexte permettant de déterminer si une catégorie potentiellement frontière gauche
est un coin gauche effectif.
Philippe Blache, Stéphane Rauzy
IDE N. & VÉRONIS J. (1994). MULTEXT : Multilingual text tools and corpora. In Pro-
ceedings of the 15th. International Conference on Computational Linguistics (COLING 94),
volume I, p. 588–592, Kyoto, Japan.
PAROUBEK P. & RAJMAN M. (2000). Multitag, une ressource linguistique produit du para-
digme d’évaluation. In Actes de Traitement Automatique des Langues Naturelles, p. 297–306,
Lausanne, Suisse.
PAROUBEK P., ROBBA I., VILNAT A. & AYACHE C. (2006). Data annotations and measures
in EASY the evaluation campaign for parsers in french. In Proceedings of the 5th international
Conference on Language Resources and Evaluation, p. 314–320, Genoa, Italy.
RON D., SINGER Y. & TISHBY N. (1996). The power of amnesia : Learning probabilistic
automata with variable memory length. Machine Learning, 25, 117–149.
ROSENKRANTZ S. & LEWIS P. (1970). Deterministic left corner parsing. In Proceedings of
the 11th Annual Symposium on Switching and Automata, p. 139–152.
VANRULLEN T., BLACHE P., PORTES C., RAUZY S., MAEYHIEUX J.-F., GUÉNOT M.-
L., BALFOURIER J.-M. & BELLENGIER E. (2005). Une plateforme pour l’acquisition, la
maintenance et la validation de ressources lexicales. In Actes de Traitement Automatique des
Langues Naturelles, volume 1, p. 511–516, Dourdan, France.
