TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008

Generation de reformulations locales par pivot
pour l’aide a la révision

Aurelien Max
LIMSI-CNRS et Universite Paris-Sud 11
Orsay, France
aurelien.max@limsi.fr

Resume. Cet article presente une approche pour obtenir des paraphrases pour de courts
segments de texte qui peuvent aider un redacteur a reformuler localement des textes. La res-
source principale utilisee est une table d’alignements bilingues de segments d’un systeme de
traduction automatique statistique. Un segment marque par le redacteur est tout d’abord traduit
dans une langue pivot avant d’étre traduit a nouveau dans la langue d’origine, ce qui est per-
mis par la nature meme de la ressource bilingue utilisee sans avoir recours a un processus de
traduction complet. Le cadre propose permet l’integration et la combinaison de differents mo-
deles d’estimation de la qualite des paraphrases. Des modeles linguistiques tentant de prendre
en compte des caracteristiques des paraphrases de courts segments de textes sont proposes, et
une evaluation est decrite et ses resultats analyses. Les domaines d’application possibles in-
cluent, outre l’aide a la reformulation, le resume et la reecriture des textes pour repondre a
des conventions ou a des preferences stylistiques. L’approche est critiquee et des perspectives
d’amelioration sont proposees.

Abstract. In this article, we present a method to obtain paraphrases for short text spans
that can be useful to help a writer in reformulating text. The main resource used is a bilingual
phrase table containing aligned phrases, a common resource in statistical machine translation.
The writer can mark a segment for paraphrasing, and this segment is ﬁrst translated into a pi-
vot language before being back-translated into the original language, which is possible without
performing a full translation of the input. Our proposed framework allows integrating and com-
bining various models for estimating paraphrase quality. We propose linguistic models which
permits to conduct empirical experiments about the characteristics of paraphrases for short text
spans. Application domains include, in addition to paraphrasing aids, summarization and re-
phrasing of text for conforming to conventional or stylistic guidelines. We ﬁnally discuss the
limitations of our work and describe possible ways of improvement.

M0tS-CléS I Paraphrase, Traduction Automatique Statistique basee sur les segments,
Aide a la redaction.

Keywords: Paraphrasing, Phrase-Based Statistical Machine Translation (PBSMT), Au-
thoring aids.

Aurelien Max

1 Introduction

La vie d’un texte est souvent pleine de rebondissements. Un auteur peut le reviser pour lui
apporter des corrections, le rendre plus court, l’adapter a un lectorat voire le traduire dans une
autre langue. Lors de la phase de maturation d’un texte, celui-ci peut subir de nombreux change-
ments avant de prendre sa forme deﬁnitive. A contenu informationnel (plus ou moins) constant,
l’auteur cherche a tendre vers des formulations qui seront plus adaptees au contexte en termes
de correction linguistique et de comprehensibilite. La question de la generation automatique de
reformulations, meme locales, et de l’evaluation de leur adaptation a leur contexte semble donc
particulierement pertinente alors que les aides a la redaction sont encore trop peu sensibles a la
nature linguistique des textes manipules.

Des travaux en linguistique distinguent la reformulation a visée explicative, qui tente d’explici-
ter le sens, et la reformulation £1 visée imitative, qui tente de substituer des formulations equiva-
lentes (Fuchs, 1994). Ce demier cas pose la difﬁcile question de la prise en compte d’un seuil
de distortion au-dela duquel une reformulation n’est plus admissible. Les systemes de transfor-
mation automatique de texte butent en effet sur la prise en compte d’un tel seuil, qui n’est pas
explicite dans les principales mesures d’evaluation utilisees, telles que BLEU (Papineni et al.,
2002) pour la traduction automatique ou ROUGE (Lin, 2004) pour le resume. Une certaine mo-
delisation de la reformulation mene a des techniques d’analyse et de reconnaissance de textes
qui sont des paraphrases les uns des autres a des ﬁns d’extraction d’informations, mais o1‘1 cette
notion de seuil est souvent eclipsee au proﬁt du rappel.

Dans cet article, nous presentons une approche permettant de proposer a un redacteur des re-
formulations pour de courts segments de texte (par ex. dans de bonnes conditions, maintenir
le contact, la plus étroite) au cours de l’activite de revision. Ce type d’aide reprend les prin-
cipes de certains travaux visant a faire des suggestions lexicales, par exemple en enrichissant
des dictionnaires avec des index d’associations, telles que des mots lies thematiquement (Ferret
& Zock, 2006). Dans cet article, nous commengons par decrire brievement les travaux existant
en paraphrasage automatique, puis nous decrivons les fondements de notre approche inspiree
de (Bannard & Callison-Burch, 2005), qui consiste a utiliser des traductions de segments en
pivot pour produire des reformulations et selectionner parmi celles-ci celles qui sont preferees
par differents types de modeles. Une evaluation est decrite et ses resultats sont analyses, ce qui
met en evidence le caractere prometteur de l’approche proposee et suggere de nouvelles voies
de recherche. En particulier, nous soulignons l’importance d’utiliser le contexte de la phrase
d’origine contenant le segment a paraphraser pour le choix des segments pivots, importance
qu’on retrouve dans le domaine de la traduction automatique.

2 Travaux antérieurs

La possibilite d’utiliser de grands corpus comparables et paralleles a suscite recemment une
vague de travaux autour du paraphrasage. Des travaux ont par exemple porte sur l’apprentissage
et l’utilisation de paraphrases pour ameliorer des taches telles que la recherche d’informations
precises (Duclaye et al., 2003) ou la deduction sur textes, et des applications texte-a-texte,
telle que la traduction automatique (Callison-Burch, 2007), ou encore l’evaluation de ce type
d’applications en traduction (Kauchak & Barzilay, 2006) ou en resume (Zhou et al., 2006).

Generation de reformulations locales par pivot pour l’aide a la revision

Les systemes de generation automatique de texte non-deterministes offrent un cadre naturel
pour la generation de paraphrases, dont les plus « naturelles » peuvent etre selectionnees par
un modele de langue (Landkilde & Knight, 1998). Si un point fort de ce type d’approche est
qu’il est possible de produire des paraphrases de nature tres differentes, la construction d’un
tel systeme permettant de produire une grande variabilite de textes en sortie est difﬁcile, et
ces systemes attendent des entrees qui sont soit sous forme de concepts, soit sous forme de
speciﬁcations de phrases.

Des alignements appris a partir de corpus comparables (monolingues) permettent de generer
des reformulations en se passant d’un tel generateur. Par exemple, (Barzilay & Lee, 2003) ap-
prennent des treillis factorisant l’ensemble des reformulations possibles au niveau des phrases,
ce qui est rendu possible par la nature meme de leur corpus d’apprentissage (documents jour-
nalistiques decrivant les memes evenements). Pour une phrase en entree, si un treillis qui lui
correspond est trouve, celui-ci est utilise pour produire un ensemble de formulations corres-
pondant aux chemins du treillis. Si ce type d’approche peut parfois produire de tres bonnes
reformulations phrastiques, une bonne couverture des phenomenes linguistiques s’avere difﬁ-
cile a obtenir. En outre, des reformulations plus locales sont moins susceptibles d’alterer le sens
des phrases. (Quirk et al., 2004) proposent une approche consistant a apprendre un systeme de
traduction statistique sur un corpus monolingue de phrases alignees automatiquement a partir
d’un corpus comparable, qui fonctionne par decodage monotone et donc opere par reformula-
tions locales. Si cette absence de transformations profondes est souvent percue comme l’une
des principales limitations des systemes de traduction statistiques actuels, elle permet nean-
moins de limiter les risques de deformation du sens. D’autres travaux ont exploite des corpus
paralleles monolingues, comme differentes traductions d’un meme texte, pour apprendre des
treillis permettant de generer des paraphrases (Pang et al., 2003).

Si ces approches s’attaquent toutes au paraphrasage d’enonces complets, il est egalement inte-
ressant de proposer des reformulations pour des unites plus petites. A partir de corpus paralleles
bilingues, ressources traditionnelles pour l’apprentissage des systemes de traduction statistique,
(Bannard & Callison-Burch, 2005) ont propose une approche pour le paraphrasage de courts
segments de mots par traduction dans une langue puis par retro-traduction et selection dans la
langue d’origine. Le probleme de la validite d’une paraphrase en contexte pose notamment la
question de la prise en compte de son contexte d’apparition, probleme qui a recemment ete
aborde en traduction automatique statistique (Stroppa et al., 2007). Des travaux existent au
niveau des paraphrases lexicales, comme ceux de (Connor & Roth, 2007) qui proposent un
classiﬁeur pour decider si un mot peut en remplacer un autre dans un certain contexte.

3 Reformulation de courts segments de texte par pivot

3.1 Description générale de l’approche

La traduction automatique statistique (Statistical Machine Translation (SMT)) est fondee sur
l’apprentissage et l’utilisation d’alignements entre mots appris sur des corpus paralleles bi-
lingues. La SMT basee sur des segments (Koehn et al., 2003) a etendu la notion d’alignements
entre segments de taille quelconque, ce qui permet une meilleure prise en compte du contexte
local, sans que ces segments n’aient a correspondre a une segmentation motivee linguistique-
ment. Des techniques d’alignement permettent d’apprendre des probabilites de traduction de

Aurélien Max

 
it is a good start (025) équi constitue un bon début (0.33)

this is a good start (0.25  T‘
c' est un beau début (0.1)
C. est un bon début  c' est une bonne piste (0.1)
nous partons du bon pied (0.1)

FIG. 1 — Exemple de paraphrasage de segment par consultation de tables de traduction. Les
valeurs indiquent la probabilité conditionnelle du segment étant donné le segment a sa gauche.

segments. Par exemple, (Koehn et al., 2003) partent d’alignements 1 —> N entre mots pour une
paire de langues dans les deux directions, symétrisent ces alignements en prenant leur intersec-
tion, puis construisent des alignements N —> M entre mots de facon incrémentale en ajoutant
des éléments de l’union des deux alignements initiaux. Pour qu’un alignement soit construit a
partir des alignements existant a une itération précédente, tous les mots d’un segment source
doivent étre uniquement alignés avec les mots d’un segment cible et inversement. A partir de
l’ensemble des segments alignés extraits d’un corpus parallele, les probabilités de traduction
sont en général estimées a partir de fréquences relatives correspondant au rapport du nombre de
fois o1‘1 un segment source 3 et un segment cible c sont alignés sur le nombre d’occurrences du

_ _ compte(c,s)
segment source . P(c|s) — jwmpte(s) .

Des tables de traduction de segments sont créées en utilisant notamment ces probabilités entre
segments. (Bannard & Callison-Burch, 2005) ont proposé d’utiliser ce type de probabilités a
des ﬁns de paraphrasage, en déﬁnissant une probabilité de paraphrasage entre des segments
segl et 8692 qui utilise l’alignement qu’entretiennent ces deux segments avec un segment pivot
dans une autre langue, pivot :

ség2 = arg max P(seg2|seg1) = arg max 2 P(seg2|pi11ot)P(pi11ot|seg1) (1)
seg27éseg1 seg27éseg1

pivot

Dans l’équation 1, la recherche se fait en excluant le segment d’origine segl et en sommant sur
l’ensemble des pivots possibles pour une paire (segl, segg). L’ exemple de la ﬁgure 1 illustre le
processus de construction de paraphrases d’un segment par pivot.

Outre la probabilité de paraphrasage décrite ci-dessus, (Callison-Burch, 2007) a utilisé diffe-
rentes sources d’information pour mesurer l’importance de différents facteurs dans la qualité
des reformulationsl :

— qualité des alignements entre segments : la construction manuelle d’un corpus dont les ali-
gnements sont faits par un humain permet une amélioration signiﬁcative de la qualité des
paraphrases obtenues.

— utilisation de plusieurs corpus alignés : l’utilisation de plusieurs paires de langues pour ob-
tenir les paraphrases (les pivots sont donc multilingues) permet d’éliIniner partiellement les
défauts d’alignements et d’obtenir une meilleure performance.

— contr6le du sens des segments : sans qu’il ne s’agisse de désambiguisation sémantique des

1Dans ses experiences, Callison-Burch utilise 46 segments en anglais choisis aléatoirement parmi des expres-
sions composées de plusieurs mots de WordNet (ex : at work, concentrate on, big business), et 289 phrases qui les
contiennent. L’éva1uation est alors effectuée par deux juges qui doivent attribuer aux reformulations des scores de
conservation du sens (adequacy) et de caractere naturel (ﬂuency).

Generation de reformulations locales par pivot pour l’aide a la revision

segments (qui peuvent avoir, comme les mots, plusieurs sens dependant de leur contexte
d’apparition), paraphraser des segments appartenant a des phrases alignees avec des phrases
dans une autre langue permet de restreindre les traductions possibles du segment, et ameliore
sensiblement les resultats.

— controle de la vraisemblance des paraphrases produites : l’utilisation d’un modele de langue
trigramme permet d’ameliorer la grammaticalite des paraphrases produites, mais a un impact
negatif sur la conservation du sens.

Notre travail se base sur cette approche en proposant une integration de differents modeles pour
aider a la selection des paraphrases. L’utilisation d’un corpus de paraphrases evaluees par un
humain peut alors servir a etudier la contribution de chacun des modeles, en particulier dans
une tache d’aide a la reformulation. Le score d’une reformulation peut etre evalue en utilisant
une combinaison lineaire de logarithmes correspondant a des scores de modeles telle que tra-
ditionnellement utilisee en SMT2 (M represente les modeles utilises, et Am et hm representent
respectivement le poids et la fonction de score d’un modele) :

.3692 = arg max P(seg2|seg1) = arg max 2 )\mhm(seg1, .3692) (2)

S692 S692 "LEM

3.2 Modéles pour la sélection des reformulations

Nous presentons dans cette section les modeles que nous avons utilises pour evaluer les refor-
mulations.3

Modéle pivot (PIV) Nous utilisons un score derive de la probabilite de paraphrasage de (Ban-
nard & Callison-Burch, 2005) en utilisant une seule langue pivot, qui nous servira de reference
(baseline) :

Pi'u(p1,p2) = 1og(Z P(p2|piv0t)P(piv0t|p1)) (3)

pivot

Modéle de conservation de dépendances (DEP) Ce modele vise a prendre en compte une cer-
taine proportion des relations de dependance qui sont conservees par la reformulation. I1 prend
en compte les dependances extemes au segment avant et apres reformulation (resp. Dim“ et
Dgma) sous la forme (dépendance, gouvemeur, dépendant), ainsi que les dependances entrant
ou sortant du segment avant et apres reformulation (resp. Dim" et Dam") sous la forme (dé-
pendance, cible_h0rs_segment) :

1 + |D¢13mtra m D¢23mtra| + |Dzinter m D;nter|> 

Dep(p1,p2, context) : log ( 1 + lpfmml + lpinml

2L’approche choisie pourrait suggerer l’utilisation de systemes de SMT complets pour le paraphrasage par
pivot d’enonces entiers, mais les performances des systemes actuels, qui butent notarnment sur la prise en compte
du contexte source et sur la conservation du sens et de la grammaticalité en cible, rendent pour le moment cette
approche problematique. (Quirk et al., 2004) attaquent eux ce probleme avec un systeme SMT appris avec des
alignements monolingues, ce qui constitue une voie de recherche interessante.

3Nous avons egalement fait des experiences avec des modeles bases sur les categories morphosyntaxiques des
mots, comme par exemple modelisant la probabilite de la suite de categories d’un segment etant donne son contexte
constitue des categories a gauche et a droite du segment, mais ces modeles n’ont permis d’améliorer les resultats
que nous presenterons en section 4.

Aurelien Max

Le schema ci-dessous illustre les cas o1‘1 deux dependances entrante et sortante sont retrouvees
(reformulation A) et ou une dependance entrante n’est pas retrouvee (formulation B).

SujL SujL

     
       

OB] OB]
mais nous voulon faire des efforts mais nous voulons consentir des effort mais nous voulons Ieurs effort
phrase initiale reformulation A reformulation B

Modéle de lemmes (LEM) Ce modele mesure une certaine proportion de lemmes de mots
pleins communs au segment initial pl et au segment apres reformulation pg (resp. [,1 et £2) :

1 E — E D E

 > (5)

L :1
en-”(p1ap2) Og( 1 + |£1 U L-’2|

4 Experiences et évaluation

Les tables de traduction utilisees ont ete apprises par la methode decrite dans la section prece-
dente sur les parties francaise et anglaise du corpus Europarl4, qui comprend environ 1,2 million
de phrases alignees. Les tables contiennent environ 42 millions de segments alignes (d’une taille
maximale de 10 elements (tokens)) avec des scores de traduction dans les deux directions. Nous
avons choisi de travailler avec le francais comme langue principale (et donc l’anglais comme
seule langue pivot pour le moment), ce qui rend plus manifeste le besoin d’utiliser des segments
rendant compte des dependances ainsi que des accords entre mots qui en decoulent. Nous avons
utilise l’analyseur syntaxique robuste pour le francais SYNTEX (Bourigault et al., 2005) pour
obtenir une segmentation en unites lexicales, la lemmatisation de ces unites et une analyse en
dependances. Outre les modeles decrits en section 3.2, nous avons utilise un modele de langue
5-grammes (5 GRAM) appris sur la partie francaise du corpus avec un lissage Kneser-Ney.

Nous avons constitue manuellement un corpus de test de 82 phrases issues d’une partie du
corpus Europarl n’ayant pas servi a l’apprentissage des modeles de traduction et du modele de
langue. Pour chacune de ces phrases, un evaluateur a qui il etait demande de simuler la tache
d’un redacteur en phase de revision a choisi un segment d’interet pour la reformulation, celui-ci
etant accepte s’il appartenait a la table de traduction francais —> anglais (ex : dans de bonnes
conditions, maintenir le contact, attendent avec impatience, la plus étroite, etc.).

Nous souhaitions disposer d’un corpus pouvant servir de reference pour differentes experiences
impliquant plusieurs modeles. Ne disposant pas d’une metrique automatique acceptable pour
evaluer la qualite des reformulations, et souhaitant ne pas avoir a conduire plusieurs evaluations
manuelles, nous avons construit automatiquement un premier ensemble de reformulations pour
chaque couple (phrase, segment a paraphraser). Aﬁn de limiter le travail d’evaluation, nous
avons choisi de ne retenir au plus que les 20 premieres reformulations en utilisant PIV seul (ce
qui de fait introduit un biais dans nos experiences, en restreignant l’ensemble des reformulations
considerees). Pour chacune des 1648 phrases a evaluer, les juges avaient a indiquer les scores
suivants sur une echelle de 1 a 5 :

— score de grammaticalité : indique si la paraphrase est grammaticalement correcte en l’etat
(5), necessite differents niveaux de revision (4 a 2) ou est completement inexploitable (1).

4Version du corpus utilisee pour la tache WMT08 (http: / /www . statmt . org / wmt O 8).

Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide a la révision

Résultat au premier rang Résultats au 8 premiers rangs

gram. sens rédact. moy. gram. sens rédact. moy.
PIV (baseline) 4.46 4.18 3.62 4.09 11.66 10.60 9.10 10.45

5GRAM 4.28 3.62 3.45 3.78 11.52 9.72 9.20 10.15

DEP 4.35 3.68 3.43 3.82 11.47 9.70 8.91 10.03

LEM 4.05 3.21 3.28 3.51 10.68 8.74 8.59 9.33

PIV+5GRAM 4.65 4.06 3.82 4.18 11.95 10.30 9.58 10.61

PIV+DEP 4.58 4.27 3.66 4.17 11.85 10.68 9.38 10.64

PIV+LEM 4.37 4.00 3.76 4.05 11.53 10.14 9.56 10.41

5GRAM+DEP 4.49 3.81 3.68 3.99 11.79 9.95 9.51 10.42
5GRAM+LEM 4.28 3.59 3.56 3.81 11.46 9.57 9.37 10.13

PIV +5 GRAM+DEP 4.65 4.05 3.92 4.21 12.04 10.35 9.71 10.70
PIV+5GRAM+LEM 4.61 4.02 3.97 4.20 11.86 10.11 9.74 10.57
PIV+DEP+LEM 4.57 4.17 4.02 4.25 11.82 10.33 9.81 10.65
5GRAM+DEP+LEM 4.37 3.69 3.64 3.90 11.65 9.75 9.54 10.31
P1V+5GRAM+DEP+LEM 4.68 4.09 4.05 4.27 12.01 10.24 9.87 10.71

FIG. 2 — Résultats de l’évaluation automatique sur les 82 phrases de notre corpus d’évaluation
(les notes au premier rang sont entre 1 et 5, et entre 2.71 et 13.59 pour les 8 premiers rangs)

— score de conservation du sens : indique si la paraphrase reprend exactement le sens de la
phrase d’origine (5), comporte différents niveaux d’ajout ou de retrait d’information (4 a 2)
ou est d’un sens completement different (1).

— score d’intérét pour un rédacteur : indique si la paraphrase pourrait étre réutilisée en l’état
pour une reformulation (5), avec une modiﬁcation mineure (4), présente des éléments inté-
ressants qui peuvent participer a une reformulation (3), présente des éléments qui peuvent
suggérer une reformulation (2) ou correspond a du bruit (1).

Les scores sont obtenus en prenant la moyenne des scores de deux juges francophones.5 Le ta-
bleau de la ﬁgure 2 présente les résultats obtenus par différentes combinaisons de modeles pour
notre co us d’évaluation.6 Nous avons ici décidé d’utiliser des oids A uniformes our la
m
combinaison des modeles, leur optimisation automatique en fonction de caractéristiques choi-
sies par un utilisateur faisant partie de nos travaux futurs. Le deuxieme groupe de colonnes
indique les moyennes des différents scores et leur moyenne pour la reformulation classée au
premier rang. Le troisieme groupe de colonnes donne un score combinant les scores des 8

. , , . 8
meilleurs resultats7, calcule comme suit : ZMWZI m1ngsc0re(rang).

En ce qui concerne la grammaticalité des paraphrases, les modeles PIV et 5GRAM sont les
meilleurs contributeurs. La performance de PIV peut s’expliquer par la nature des alignements,
dont les plus forts peuvent correspondre a des patrons morpho-syntaxiques cohérents. La contri-
bution d’un modele de langue était attendue, mais on constate que 5GRAM seul a une per-
formance légerement inférieure a DEP. La combinaison PIV+5GRAM mene cependant a une

5L’écart—type des differences de scores entre les deux juges est de 0.59 pour la grammaticalité, 0.7 pour la
conservation du sens, et 0.8 pour l’intéret pour un rédacteur, ce qui rend assez bien compte des différents niveaux
de subjectivité de ces scores.

5Contrairement a ce qui se passe en traduction statistique sur des phrases completes, la tajlle de notre espace de
recherche pennet ici une exploration complete, et l’on a done la garantie de trouver le meilleur score global (parrni
les résultats présélectionnés par PIV).

7Ce type de mesure est motive par la ﬁnalité de nos travaux, i.e. proposer un nombre raisonnable de suggestions
de reformulation a un rédacteur.

Aurélien Max

meilleure performance que la combinaison PIV+DEP, ce qui semble indiquer que PIV et DEP
operent des sélections plus similaires que PIV et LM. A l’examen des données, il apparait qu’ob-
tenir des reformulations grammaticales requiert parfois des modiﬁcations en dehors du segment.
11 serait possible d’essayer d’étendre les segments automatiquement en cherchant a obtenir des
reformulations de meilleure qualité, mais en conservant l’approche actuelle, on peut remarquer
qu’un critere strict de grammaticalité n’est pas nécessairement le plus important pour le rédac-
teur.

L’ évaluation au niveau de la conservation du sens fait ressortir qu’il est difﬁcile de faire mieux
que la baseline PIV. I1 s’agit cependant certainement la d’un biais imputable au corpus d’ap-
prentissage des tables de traduction (les débats parlementaires européens), qui contient vraisem-
blablement peu d’ambigui'tés sémantiques au niveau des segments dont les scores d’alignement
sont les plus forts. Si la combinaison avec d’autres modeles a plutot tendance a dégrader les
scores, car ils entrainent vraisemblablement une déformation du sens en préférant des énoncés
grammaticaux, le modele DEP entraine une amélioration lorsque combiné avec PIV, alors que
seul il obtient une performance bien moindre. La conservation des relations de dépendances, et
en particulier du type de celles-ci pour les dépendances entrant ou sortant dans le segment para-
phrasé, participe certainement a cela.8 La dégradation observée avec PIV+5GRAM est cohérente
avec les résultats obtenus par (Callison-Burch, 2007). Les scores observés en utilisant le mo-
dele LEM semblent indiquer que les reformulations contenant plusieurs mots pleins différents
correspondent fréquemment a des sens jugés différents.

Les meilleurs résultats concemant l’intérét pour le rédacteur sont obtenus en combinant tous les
modeles. On constate qu’une mauvaise grammaticalité ou une mauvaise conservation du sens
ont tendance a pénaliser ce score, ce qui est cohérent avec les directives d’évaluation. Le modele
SGRAM se combine a nouveau favorablement avec PIV, et toutes les combinaisons impliquant
PIV améliorent le score obtenu par ce modele seul. Le modele LEM permet d’améliorer les
résultats, vraisemblablement parce qu’il permet de favoriser les reformulations les plus diffé-
rentes du segment d’o1igine, qu’un rédacteur peut juger plus utiles qu’un segment tres proche.
I1 permet ainsi parfois de sélectionner des reformulations qui obtiennent par ailleurs de mauvais
scores en grammaticalité et/ou en conservation du sens, comme dans l’exemple suivant :

Phrase d’0rigine : ceux qui viennent dire ici que l’ europe ne doit pas adopter de directive
e’nong:ant les valeurs que nous voulons tous de’fendre se trompent.

Reformulation : ceux qui viennent dire ici que Z ’ europe ne doit pas adopter de directive énon-
cant les valeurs que nous voulons tous de’fendre devrions a nouveau réﬂéchir.

L’ évaluation prenant en compte les 8 premiers résultats ne fait pas ressortir de différences si-
gniﬁcatives avec le résultat au premier rang. Les exemples ci-dessous illustrent deux cas ou
les premieres propositions du systeme en combinant tous les modeles obtiennent de tres bons
scores :

Phrase initiale : et , a cet e’gard bien précis , je suis d’ accord avec vous , monsieur le commis-
saire

Reformulations : je partage votre point de vue, je pense comme vous, je partage votre avis, je
vous rejoins

8Ce type de modéle dépend cependant trés fortement de la robustesse de l’analyseur syntaxique utilisé pour
analyser des énoncés plus ou moins corrects.

Generation de reformulations locales par pivot pour l’aide a la revision

Phrase initiale : notre voisin s ’ est eﬁorce’ résolument pendant la décennie écoulée de remplir les
critéres de l ’ adhésion .

Reformulations : satisfaire aux exigences, satisfaire aux conditions, répondre aux exigences,
respecter les exigences, répondre aux critéres, remplir les conditions, satisfaire aux critéres

5 Conclusions et perspectives

Dans cet article, nous avons decrit une approche inspiree de (Bannard & Callison-Burch, 2005)
pour produire des reformulations locales en utilisant des tables de traduction de segments et
en combinant les scores de differents modeles. Nos evaluations, basees sur trois criteres dont
un concernant directement l’interet des reformulations proposees pour le redacteur, ont plus
particulierement permis de degager la contribution de notre modele base sur la conservation des
relations de dependance entre un enonce et ses reformulations. Cependant, l’approche proposee
comporte de nombreuses limitations, que nous nous efforcerons de corriger dans nos travaux
ulterieurs.

La principale source d’amelioration selon nous consiste a mieux prendre en compte le contexte
du segment a paraphraser dans la phrase source. Alors que (Callison-Burch, 2007) a montre
l’importance de la prise en compte du contexte pour la generation de paraphrases, ses expe-
riences se sont basees sur un choix de pivot issu directement d’un corpus parallele bilingue, ce
qui revient a faire une desambigu'1'sation supervisee. Des travaux recents en traduction statis-
tique tels que (Stroppa et al. , 2007) ont montre la possibilite d’integrer dans des systemes bases
sur des segments des modeles permettant d’ameliorer la selection des segments cibles.9 Nous
travaillons par ailleurs sur ces aspects dans le cadre d’un systeme de traduction statistique base
sur des segments, et esperons que les resultats beneﬁcieront au travail presente ici.

Nous allons par ailleurs poursuivre l’analyse de nos donnees pour proposer de nouveaux mo-
deles, permettant par exemple de regrouper des sens dans les segments. Dans le cadre d’une
integration dans un systeme d’aide a la reformulation, nous serons interesse par la possibilite de
corriger les paraphrases produites, pour respecter par exemple des contraintes d’accords gram-
maticaux. I1 nous semble egalement interessant de travailler sur le probleme du reperage des
segments qui seraient de bons candidats a la reformulation (gallicismes en anglais, phraseolo-
gie mal adaptee a un genre documentaire, etc.). En outre, nous aurons a considerer l’integration
de segments alignes provenant de corpus comparables, qui sont des ressources beaucoup plus
faciles a construire que les corpus alignes. Enﬁn, ce type de recherche devrait tendre vers plus
de generalisation dans le processus de reformulation, et la possibilite de produire des para-
phrases plus profondes au niveau d’enonces, voire de discours. Un type d’application particu-
lierement interessant serait alors l’aide a la condensation d’articles scientiﬁques pour tenir dans
des contraintes de taille imposees.

Remerciements L’ auteur remercie Daniel Dechelotte pour la preparation de certaines donnees
utilisees dans ce travail, et Didier Bourigault pour l’utilisation de SYNTEX.

911 est possible cependant que la nature des corpus utilises ne perrnette pas d’amelioration tres sensible des
résultats, car le besoin de desarnbiguisation est peut—étre assez faible dans l’ensemble.

Aurélien Max

Références

BANNARD C. & CALLISON-BURCH C. (2005). Paraphrasing with bilingual parallel corpora.
In Proceedings of ACL, Ann Arbor, USA.

BARZILAY R. & LEE L. (2003). Learning to paraphrase : an unsupervised approach using
multiple-sequence alignment. In Proceedings of NAACI/HLT, Edmonton, Canada.

BOURIGAULT D., FABRE C., FREROT C., JACQUES M.—P. & OzDowsKA S. (2005). Syntex,
analyseur syntaxique de corpus. In Actes de TALN, Dourdan, France.

CALLISON-BURCH C. (2007). Paraphrasing and Translation. PhD thesis, University of
Edinburgh.

CONNOR M. & ROTH D. (2007). Context sensitive paraphrasing with a single unsupervised
classiﬁer. In Proceedings of ECML, Warsaw, Poland.

DUCLAYE F., COLLIN O. & YVON F. (2003). Apprentissage automatique de paraphrases
pour l’amélioration d’un systeme de questions-réponses. In Actes de TALN, Batz-sur-mer,
France.

FERRET O. & ZOCK M. (2006). Enhancing electronic dictionaries with an index based on
associations. In Proceedings of COLING/ACL, Sydney, Australia.

FUCHS C. (1994). Paraphrase et e’nonciation. Ophrys, Paris.

KAUCHAK D. & BARZILAY R. (2006). Paraphrasing for automatic evaluation. In Proceedings
of NAACI/HLT, New York, USA.

KOEHN P., OCH F. J ., & MARCU D. (2003). Statistical phrase-based translation. In Procee-
dings of NAACI/HLT, Edmonton, Canada.

LANDKILDE I. & KNIGHT K. (1998). Generation that exploits corpus-based statistical know-
ledge. In Proceedings of COLING/ACL, Montréal, Canada.

LIN C.-Y. (2004). Rouge : a package for automatic evaluation of summaries. In Proceedings
of the Workshop on Text Summarization Branches Out (WAS 2004), Barcelona, Spain.

PANG B., KNIGHT K. & MARCU D. (2003). Syntax-based alignment of multiple transla-
tions : Extracting paraphrases and generating new sentences. In Proceedings of NAACI/HLT,
Edmonton, Canada.

PAPINENI K., ROUKOS S., WARD T. & ZHU W.-J. (2002). Bleu : a method for automatic
evaluation of machine translation. In Proceedings of ACL, Philadelphia, USA.

QUIRK C., BROCKETT C. & DOLAN W. B. (2004). Monolingual machine translation for
paraphrase generation. In Proceedings of EMNLP, Barcelona, Spain.

STROPPA N., VAN DEN BOSCH A. & WAY A. (2007). Exploiting source similarity for smt
using context-informed features. In Proceedings of TMI, Skovde, Sweden.

ZHOU L., LIN C.-Y., MUNTEANU D. S. & HOVY E. (2006). Paraeval : Using paraphrases
to evaluate summaries automatically. In Proceedings of NAACI/HLT, New York, USA.

