
Représentation évènementielle des déplacements dans des
dépêches épidémiologiques

Manal El Zant1 , Jean Royauté1 , Michel Roux1
(1) LIF / Université de la Méditerranée, 27 Bd Jean Moulin, 13005 Marseille
el.zant@medecine.univ-mrs.fr, jean.royaute@lif.univ-mrs.fr,
michel.roux@medecine.univ-mrs.fr
Résumé.         La représentation évènementielle des déplacements de personnes dans des dé-
pêches épidémiologiques est d’une grande importance pour une compréhension détaillée du
sens de ces dépêches. La dissémination des composants d’une telle représentation dans les dé-
pêches rend difficile l’accès à leurs contenus. Ce papier décrit un système d’extraction d’infor-
mation utilisant des cascades de transducteurs à nombre d’états fini qui ont permis la réalisation
de trois tâches : la reconnaissance des entités nommées, l’annotation et la représentation des
composants ainsi que la représentation des structures évènementielles. Nous avons obtenu une
moyenne de rappel de 80, 93% pour la reconnaissance des entités nommées et de 97, 88% pour
la représentation des composants. Ensuite, nous avons effectué un travail de normalisation de
cette représentation par la résolution de certaines anaphores pronominales. Nous avons obtenu
une valeur moyenne de précision de 81, 72% pour cette résolution.
Abstract.          The representation of motion events is important for an automatic comprehen-
sion of disease outbreak reports. The dispersion of components in this type of reports makes
it difficult to have such a representation. This paper describes an automatic extraction of event
structures representation of these texts. We built an information extraction system by using cas-
caded finite state transducers which allowed the realization of three tasks : the named entity re-
cognition, the component annotation and representation and the event structure representation.
We obtained a recall of 80, 93% for the named entity recognition task and a recall of 97, 88% for
argument representation task. Thereafter, we worked in anaphoric pronouns resolution where
we obtained a precision of 81.83%.
Mots-clés :          Sous-langage, représentation évènementielle, extraction d’information, struc-
ture prédicative, structure predicate-arguments.

Keywords:            Sublanguage, event structure representation, information extraction, predi-
cative structure, predicate-arguments structure.
1    Introduction
Dans le cadre de la veille sanitaire, le projet EpidémIA a pour but de bâtir un système d’aide à la
décision en utilisant les caractéristiques des épidémies décrites dans les dépêches épidémiolo-
giques. Ce projet comporte deux principaux modules : (i) un module de traitement automatique
de la langue naturelle (notre contribution dans ce papier) pour obtenir une représentation évè-
nementielle des textes. Cette représentation doit tenir compte de l’agrégation des évènements et
Manal El Zant, Jean Royauté, Michel Roux
de leur localisation spatio-temporelle ; (ii) un outil exploitant un langage formel de représenta-
tion des connaissances (STEEL) adapté à la problématique des informations épidémiologiques
et tenant compte de la propagation des évènements dans le récit (Chaudet, 2004).
Notre objectif a été le développement d’un système d’extraction d’information permettant la re-
présentation évènementielle du contenu de ces dépêches. Cette représentation doit tenir compte
des différentes formes d’informations qui composent les évènements ainsi que de leur localisa-
tion spatiale et temporelle. Pour que nos sorties puissent être utilisées par la suite par le module
STEEL, nous adoptons pour ses sorties une représentation prédicative logique dans laquelle la
quantification existentielle est implicite.
F IG . 1 – Représentation évènementielle des données épidémiologiques.
La complexité du contenu des dépêches rend difficile une telle représentation. Cette complexité
est liée aux relations d’inclusion entre les différents évènements et à la dispersion des com-
posants d’un évènement dans plusieurs autres évènements (Huttunen et al., 2002a; Huttunen
et al., 2002b). La figure 1 montre les informations détaillées des différents évènements d’un
exemple de dépêches. Le contenu des nœuds représentent les formes de surface des composants
de cette dépêche (personne concernée, cause, lieu et temps). Les flèches en traits pleins repré-
sentent les relations entre verbes et composants, les flèches en pointillés permettent de récupérer
les composants omis. La tâche de normalisation est conçue pour trouver les composants omis
ou incomplet (autrement dit, répondre aux questions de la figure 1 : when ?, where ?, who ? et
why ?). Notons ici que les deux questions when ? et where ? ont deux niveaux de traitement : (i)
le cas où une localisation est totalement absente et pour laquelle la question porte sur une rela-
tion directe avec le verbe (ici, la question when ? pour le verbe transfer et la question where ?
pour le verbe die) ; (ii) le cas où une localisation existe mais est incomplète : la question né-
cessite alors un enrichissement d’information sur cette localisation (ici, la question when ? pour
l’expression today pour laquelle nous précisons la date et la question where ? pour les deux
localisation EQH et isolation ward at TTH).
Dans la section 2, nous présentons la structure globale de notre système. Puis la section 3 dé-
taille les différentes étapes de l’analyse locale qui consiste en une reconnaissance, annotation et
représentation prédicative logique des composants du sous langage des dépêches. Nous utilisons
à cette étape une typologie des verbes afin d’avoir une représentation des structures évènemen-
tielles. Finalement, la section 4 est consacrée à résoudre certaines anaphores pronominales, ce
qui permet, grâce à un ensemble de règles de normalisation, de compléter des informations
incomplètes.
Représentation évènementielle des déplacements dans des dépêches épidémiologiques
2        Description du système
Une architecture générale des systèmes d’extraction d’information (SEI) est proposée par (Grish-
man, 1997). Un SEI traitant la surveillance des épidémies a en plus pour objectif de décrire
l’évolution de la population infectée. Les systèmes de ce domaine font partie des systèmes de
Bio-sécurité (IFE-Bio1 ) (Hirschman et al., 2001; Sears & Cross, 2001). Dans cette perspective,
deux systèmes permettent d’analyser les dépêches épidémiologiques : le système Proteus-BIO
(Grishman et al., 2002a; Grishman et al., 2002b) et le système MiTAP2 (Damianos et al., 2002;
Damianos et al., 2003; Damianos et al., 2004). L’objectif de l’extraction est de pouvoir identi-
fier pour chaque dépêche le lieu et le temps de l’épidémie, le nom de l’épidémie, le nombre et
le type de personnes concernées en précisant s’il s’agit de personnes mortes ou malades. Les
projets Proteus-Bio et MiTAP utilisent respectivement le système d’extraction d’information
NYU (Grishman, 1995) et le système Alembic (Aberdeen et al., 1995). Avec une adaptation aux
exigences du domaine épidémiologique, ces deux systèmes ont apporté des réponses aux pro-
blèmes d’extraction des scénarios d’évènements de surveillance en respectant les attentes des
projets IFE-Bio.
F IG . 2 – Architecture de notre Module
Notre approche est similaire aux projet Proteus et MiTAP par l’utilisation de ces dépêches pour
analyser la situation épidémiologique. Par contre, notre but n’est pas la surveillance de l’évolu-
tion du nombre de cas d’une épidémie. Nous avons orienté notre recherche sur le phénomène
du déplacement humain qui est très important en épidémiologie et fondamental pour une bonne
représentation de l’ensemble des dépêches. Nous avons analysé les évènements des dépêches
en se focalisant sur les détails de déplacement de la population en question. Notre objectif est
de construire des historiques des différents cas d’épidémie grâce à une représentation adéquate
des phénomènes de déplacement. Pour avoir une telle représentation, notre démarche, telle que
le montre la figure 2, repose sur les deux points suivants :
1. une analyse locale : cette partie s’intéresse à enrichir le lexique (Reconnaissance des
Entités Nommées) en identifiant automatiquement des entités nommées utilisées dans le
langage des dépêches épidémiologiques (hôpital, organisation, géographie et pathologie).
1
Integrated Feasibility Experiment for Bio-Security
2
MITRE Text and Audio Processing
Manal El Zant, Jean Royauté, Michel Roux
Ensuite, l’analyse des composants des structures d’évènements (personne concernée, lieu,
temps et cause) est réalisée grâce à une identification, un étiquetage et une sortie sous
forme d’une représentation prédicative logique (Annotation et représentation des compo-
sants) des composants. Finalement, l’attribution de classes aux verbes du texte (Typologie
des Prédicats) permet d’avoir une représentation évènementielle sous forme prédicat-
arguments où le verbe est le prédicat et les composants sont ses arguments. Il s’agit de
reprendre la typologie de Levin utilisée dans VerbNet pour les différents prédicats de notre
corpus (Levin, 1993) pour cette représentation évènementielle. Cette étape d’analyse est
réalisée avec des cascades de transducteurs à nombre d’états fini créées avec le logiciel
Nooj3 .
2. une normalisation : cette étape a pour rôle d’enrichir certains composants des différentes
structures. Nous avons conçu des algorithmes programmés en langage MetaCard pour un
ensemble de règles de résolution des pronoms anaphoriques.

Notre corpus est constitué par des dépêches de l’épidémie du SRAS (Syndrome Respiratoire
Aigu Sévère), comportant la description des différents moments de la progression de l’épidémie.
Pour dégager une méthode d’analyse et de représentation de ces dépêches écrites en langue
naturelle, nous avons séléctionné un corpus de 200 dépêches du SRAS. Nous nous sommes
intéressés plus spécifiquement à représenter le phénomène de déplacement des individus dans le
but d’obtenir une vision de la propagation de l’épidémie. Ce qui nous a amené à sélectionner un
sous-corpus d’étude de 100 dépêches, en tenant compte du critère qu’au moins un évènement
de déplacement des individus soit présent. Le corpus d’évaluation (21 dépêches) a été choisi
selon le même critère à partir des 100 autres dépêches.
3       Analyse locale des dépêches épidémiologiques
Un sous-langage pour les textes scientifiques se caractérise par : un thème scientifique précis,
des restrictions lexicales, syntaxiques et sémantiques, des règles de déviance grammaticale (Bi-
ber, 1993). Harris considère qu’il est possible de mettre en évidence des classes de mots pour
tout sous-langage. Une classe de mots est définie comme un ensemble de mots qui sont ac-
ceptables dans les mêmes contextes (Harris, 1968). De telles classes, généralement définies à
partir de méthodes distributionnelles, correspondent étroitement aux classes sémantiques qui
peuvent être identifiées par un expert du domaine (Grishman et al., 1986). L’analyse des struc-
tures évènementielles du sous-langage des dépêches et de ses composants repose sur les mé-
thodes et les théories linguistiques de Harris ainsi que des autres auteurs qui s’en sont inspirés.
Nous nous sommes focalisés plus particulièrement sur l’environnement des verbes pour la re-
présentation évènementielle. Avec l’aide des médecins épidémiologistes, nous avons étudié les
connaissances associées à chacune des dépêches. Cette étude révèle la présence constante des
quatre composants suivants (cf. section 1) autour des actions (verbes) :
– la personne concernée : l’entité complexe qui fait l’objet d’une observation,
– le temps : les différentes expressions temporelles,
– le lieu : les expressions qui font référence à une localisation géographique,
– la cause : les expressions représentant une anomalie médicale, par exemple, un agent patho-
gène, un virus, une fièvre, une épidémie, etc.. De plus, nous nous intéressons aux caracté-
3
Nooj est un système de traitement automatique de la langue naturelle fondé sur la technologie des transducteurs
à nombre d’états fini pouvant être utilisés en cascades.
Représentation évènementielle des déplacements dans des dépêches épidémiologiques
ristiques tel que le fait d’avoir une maladie contagieuse, d’être en contact avec un malade
contagieux et de pouvoir transmettre une maladie contagieuse.
Ces composants reflètent les régularités du sous-langage des dépêches. Ils traduisent ainsi les
propriétés conceptuelles du corpus. Leur repérage est utilisé en sortie pour la représentation
sous forme de prédicats logiques des différents composants des dépêches. Ces composants se
regroupent autour des prédicats verbaux pour former les structures évènementielles. Ce repé-
rage commence par une étape de reconnaissance des principales entités nommées du corpus.
La reconnaissance des entités nommées (REN) est considérée comme une tâche primaire pour
un SEI. De nombreux systèmes ont été développés dans plusieurs langues et dans plusieurs
domaines pour reconnaître et catégoriser de telles entités apparaissant dans les textes (Collier
et al., 2000; Humphreys et al., 2000; Poibeau, 2003). Ces systèmes se répartissent, selon leurs
approches d’analyse, en trois catégories : les systèmes à base de règles écrites à la main, les
systèmes à base d’apprentissage et les systèmes mixtes (Sekine & Eriguchi, 2000). Selon ces
auteurs, ces trois catégories de systèmes sont équivalentes au niveau de leur performance.
Notre système de REN, pour les dépêches épidémiologiques, est un système à base de règles
écrites à la main sous forme de transducteurs appliqués en cascades sur le texte (El-Zant et al.,
2006). Les entités identifiées par ces transducteurs sont ajoutées au lexique du système et consti-
tuent les entrées de nouveaux dictionnaires après vérification manuelle. Ces dictionnaires ont
des priorités plus élevées que celles des dictionnaires standards afin de limiter les ambiguïtés.
Nous avons créé quatre grammaires pour le repérage des noms des hôpitaux, des organisations,
des pathologies et des localisations géographiques.
F IG . 3 – Reconnaissance des noms des Hôpitaux.
La figure 3 présente le transducteur de reconnaissance des entités des noms des hôpitaux ou des
parties des hôpitaux. Dans ce transducteur, le nœud <CAP-DET> signifie que le mot à identifier
commence par une lettre en majuscule sans être un déterminant. Le nœud <UPP+MP=".H$">
signifie que le mot à identifier est entièrement formé de lettres majuscules se terminant par la
lettre H (sigle d’un nom d’hôpital). La sortie de cette grammaire permet d’étiqueter les noms
des hôpitaux, leurs sigles ainsi que divers services d’hôpitaux. Le chemin de transducteur pour
l’étiquetage de l’expression National University Hospital (NUH) par exemple, est :
<CAP-DET> <CAP-DET> + <hospital> + <P> + <UPP+MP=".H"$> + <P>.
Chaque dépêche du corpus d’évaluation est examinée par un épidémiologiste qui donne pour
chaque entité le nombre d’occurrence (NL). Nous appliquons ensuite les grammaires de REN
sur ses dépêches afin de récupérer le nombre d’entités reconnues automatiquement (NA). Ce
nombre est composé d’un nombre de reconnaissances automatiques correctes (NAC) et d’un
nombre de reconnaissances automatiques incorrectes ou partielles des entités (NAI). L’évalua-
tion globale de notre système pour la reconnaissance des entités nommées est de 97,55% pour
N AC
la précision (P = N AC+N    AI
) et 80,93% (R = NNAC L
) pour le rappel. Nous attribuons ce taux
élevé au fait que notre évaluation porte sur un sous-corpus de dépêches (21 dépêches) de l’épi-
démie SARS et que notre corpus d’étude était beaucoup plus vaste (100 dépêches) et portait sur
la même épidémie.
Manal El Zant, Jean Royauté, Michel Roux
3.1   Annotation et représentation des composants

Le sous-language des dépêches épidémiologiques appartient aux connaissances du domaine
décrivant l’évolution des maladies infectieuses. Son lexique, tel qu’il apparaît dans le corpus,
regroupe l’ensemble des composants (personne concernée, temps, lieux et cause, cf. section 3).
Pour illustrer cette méthodologie, nous détaillons l’étude et la structure du composant personne
concernée (cf. figure 4). Une étude syntaxico-sémantique des structures des sous-composants
âge, description, nombre et personne a été nécessaire. Les unités représentant l’âge sont for-
mées sémantiquement des deux entités suivantes : un nombre (Age) et une unité d’âge (AgeU-
nit). Ce composant est représenté syntaxiquement soit par un groupe nominal, soit par une sé-
quence verbale construite autour du verbe age. La figure 5 illustre l’annotation du composant de
l’âge. Pour l’expression might be aged between 32 and 40 years old le chemin d’annotation du
transducteur est : PreAge(might + be+ <age,V>) + AgeBetween(<between,PREP>)
+ AgeNb(<NB>) + <CONJ> + AgeNb(<NB>) + Unit(<year>) + old.
F IG . 4 – Annotation du composant Personne.
F IG . 5 – L’âge de la personne concernée (composant Age de la figure 4).
Le sous-composant Description est formé des quatre unités suivantes : pathologie, cas, localisa-
tion et autres descriptions. La mise en évidence de la pathologie est obtenue par la présence d’un
adjectif, d’un nom de pathologie ou de virus qui précède la personne concernée (a SARS patient,
an ill passenger, etc.). La description locative est le plus souvent un lieu de soins, un pays ou
une ville (two QEH patients, a nurse from Hong Kong, etc.). La description des différents cas
est formée avec des adjectifs représentant le cas ou des numéros décrivant le classement de ces
cas par rapport à la population atteinte d’une épidémie (new case, the 4th case, etc.).
Après avoir annoté le composant personne concernée avec ces différents sous-composants, un
autre ensemble de transducteurs crée en sortie la représentation finale sous forme d’une repré-
sentation prédicative logique de ce composant. Ce transducteur possède un niveau supérieur à
celui de l’ensemble des transducteurs d’annotation. Son rôle est l’agrégation des composants
élémentaires annotés concernant les personnes. La sortie de ce transducteur est un ensemble de
prédicats logiques reprenant la sortie de la grammaire d’annotation. Pour l’expression A 47 year
Représentation évènementielle des déplacements dans des dépêches épidémiologiques
old Malaysian who, la sortie d’annotation est : <PERSONCONC NumPerson="1" Age="47"
Unit="year" Description="Malaysian"> A 47 year old Malaysian who
</PERSONCONC> et la représentation logique est donnée par : <PERSON> NumPerson(p,1)
DescripPerson(p,Malaysian) Age(p,47) AgeUnit(p,year) </PERSON>.
L’évaluation de la représentation des composants est de 97,88% pour la précision et le rap-
pel. Ainsi, pour la représentation des composants, nous avons des valeurs de précision élevées
(entre 95,55% et 99,54%). Cette évaluation donne un rappel qui varient entre 97,18% et 99,54%.
Notre système obtient un meilleur résultat pour le composant temps (97,50% pour la précision
et 97,85% pour le rappel). Ceci est dû au fait que ce composant apparaît sous des variétés de
forme plus réduites.
3.2    Représentation évènementielle

Une structure évènementielle se compose d’un verbe (prédicat) et de ses composants (argu-
ments). Chaque argument a un rôle sémantique (ou rôle thématique) qui décrit la signification
de l’événement indiqué par le verbe (Jackendoff, 1976; Fillmore, 1968). Les rôles sémantiques
joués par l’ensemble des arguments par rapport à un verbe particulier entrent dans la structure
Prédicat-Arguments de ce verbe. Pour avoir une telle représentation, nous avons adopté pour
notre application la typologie de Levin utilisée dans VerbNet (Levin, 1993; Kipper et al., 2000).
Cette catégorisation se fait avec l’ajout d’un dictionnaire où les verbes les plus significatifs des
dépêches se présentent avec un attribut identifiant leurs classes. L’exemple de l’entrée lexicale :
reveal,V+INF+Class=Indicate indique que le verbe reveal est un verbe de la catégorie
Indicate qui regroupe les verbes fournissant une information indicative (e.g. explain, prove,
reveal, confirm, etc.). De plus, la représentation de la séquence verbale se fait par l’identification
de trois entités : l’auxiliaire Aux et/ou l’adverbe DescripEventTime s’ils sont présents, le
verbe principal Verb ainsi que la catégorie sémantique Class, la forme affirmative ou néga-
tive Form et la voix active ou passive Voice de ce verbe. La séquence verbale have been pre-
viously examined, est représentée par la forme logique suivante : Class(e,Investigate)
Verb(e,examine) Aux(e,have been) Form(e,Affirmative) Voice(e,Passive)
DescripEventTime(e,previously).
F IG . 6 – Représentation évènementielle (sortie de la phase de l’analyse locale).

Ensuite, la représentation évènementielle se fait grâce à des transducteurs de regroupement des
prédicats verbaux et des différents composants qui se présentent dans une même phrase. Ainsi,
pour l’exemple suivant : 3 health care workers presented to hospitals with febrile illness. 2 of
them revealed signs of pneumonia., la représentation évènementielle est donnée par la figure 6
où tout les composants et prédicats sont représentés sous forme prédicative logique.
Manal El Zant, Jean Royauté, Michel Roux
4    Normalisation
Après avoir extrait les structures évènementielles, le processus de normalisation permet de ré-
soudre certains pronoms anaphoriques afin d’obtenir une représentation évènementielle stan-
dardisée. Nous avons mis en œuvre des règles de résolution pour les anaphores pronominales
he, she, they et them. La règle relative aux pronoms sujet (He, She et They) utilise un algorithme
similaire pour remplacer l’argument Personne représenté par le prédicat logique Person ayant
la valeur d’un pronom (Person(p,Pronom)) par le premier argument Personne qui le précède.
Ainsi, la règle relative au pronom personnel complément them consiste à remplacer le prédi-
cat logique qui contient le pronom them DescripPerson(p,them) par le prédicat logique
Person(p,_) de l’argument personne concernée qui le précède. Pour l’exemple de la figure
6, l’algorithme de résolution du pronom them consiste à remplacer la partie représentant le
pronom anaphorique de la figure 6 (DescripPerson(p,them)) par Person(p,health
care workers).
Pronom           He        She      They Them       Total
Précision     79,59% 70,83% 100% 100% 81,72%
TAB . 1 – Evaluation de la tâche de résolution des pronoms anaphoriques.

L’évaluation de ces règles de résolution des pronoms anaphoriques (tableau 1) est faite en com-
parant les sorties du programme avec celles fournies par un évaluateur. Les résultats de ce
tableau signifient que les pronoms sujet He, She, they ont été bien remplacés par l’argument
Personne Concernée qui les précède et que le pronom complément Them a été remplacé par
le prédicat logique Person de l’argument Personne Concernée qui le précède. Notre système
donne une précision de 81,72% pour cette résolution que nous estimons comme faible. Ainsi,
les valeurs les plus faibles de précision constatées pour les pronoms He (P=79,59%) et She
(P=70,83%) s’expliquent, comme nous le montrons dans l’exemple qui suit, par le fait qu’ils
co-réfèrent dans ces cas à des groupe nominaux eux-même anaphoriques. Prenons l’exemple
suivant :
a 48-year-old welder from Kelantan, who works in Singapore. He had returned to Kelan-
tan on 24 Apr 2003. After falling ill on 26 Apr 2003, he was warded at the Kota Baru
hospital. Our investigations revealed that the man did not have any fever when he crossed
the Woodlands checkpoint on 24 Apr 2003. Based on our contact tracing, he did not have
contact with any SARS patient in Singapore.
les deux premiers pronoms he sont remplacés par l’argument personne dont la valeur est 48-
year-old welder et les deux derniers pronoms he sont remplacés par l’argument the man. Aucune
information supplémentaire n’est ajoutée dans ce deuxième remplacement. Pour qu’une telle
règle de résolution des cas anaphoriques soit efficace, il faudrait résoudre les cas des groupes
nominaux anaphoriques (the man par exemple doit être remplacé par 48-year-old welder pour
une bonne résolution des anaphores pronominales).
5    Conclusion
Nous avons mis en évidence le fait que les dépêches que nous traitons sont formées d’un en-
chaînement de structures évènementielles. Nous décrivons ces structures sous forme d’une re-
présentation argumentale pour laquelle les différents composants lieu, temps, cause et personne
Représentation évènementielle des déplacements dans des dépêches épidémiologiques
que nous avons décrit sont agrégés autour des prédicats verbaux. Dans ce papier, nous avons
présenté un système d’extraction d’information permettant d’avoir une représentation évène-
mentielle des dépêches. La normalisation de cette représentation est faite avec des règles de
résolution des coréférences. Celles-ci permettent de résoudre les anaphores pronominales (he,
she, they et them). L’évaluation de notre module a été réalisée avec 21 nouvelles dépêches de
l’épidémie du SARS. Dans l’avenir, il sera utile de tester notre système d’extraction d’infor-
mation sur des dépêches concernant d’autres épidémie pour savoir quelle adaptation à apporter
aux différentes tâches de ce système afin de renforcer la robustesse de notre SEI.
Références
A BERDEEN J., B URGER J., DAY D., H IRSCHMAN L., ROBINSON P. & V ILAIN M. (1995).
MITRE : description of the Alembic system used for MUC-6. In MUC6 ’95, p. 141–155,
Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
B IBER D. (1993). Using register-diversified corpora for general language studies. Comput.
Linguist., 19(2), 219–241.
C HAUDET H. (2004). STEEL : A spatio-temporal extended event language for tracking epi-
demic spread from outbreak reports. In KR-MED, p. 21–30.
C OLLIER N., N OBATA C. & T SUJII J. (2000). Extracting the names of genes and gene pro-
ducts with a hidden Markov model. In Proceedings of the 18th conference on Computational
linguistics, p. 201–207.
DAMIANOS L., W OHLEVER S., P ONTE J., W ILSON G., R EEDER F., M C E NTEE T., KOZIE -
ROK R., H IRSCHMAN L. & DAY D. (2002). Real users, real data, real problems : the MiTAP
system for monitoring bio events. In HLT’02, p. 357–362, San Francisco, CA, USA : Morgan
Kaufmann Publishers Inc.
DAMIANOS L. E., W OHLEVER S., KOZIEROK R. & P ONTE J. M. (2003). MiTAP : A Case
Study of Integrated Knowledge Discovery Tools. In HICSS ’03, p.69, ˜ Washington, DC, USA :
IEEE Computer Society.
DAMIANOS L. E., Z ARRELLA G. & H IRSCHMAN L. (2004). The MiTAP System for Moni-
toring Reports of Disease Outbreak. The MITRE Corporation.
E L -Z ANT M., ROUX M. & ROYAUTÉ J. (2006). Units’ elements of some event structures of
outbreaks report. In InSciT2006, p. 393–397.
F ILLMORE C. J. (1968). The case for case. In E.BACH & R. H ARMS, Eds., Universals in
Linguistric Theory, p. 1–88.
G RISHMAN R. (1995). The NYU system for MUC-6 or where’s the syntax ? In MUC6 ’95,
p. 167–175, Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
G RISHMAN R. (1997). Information Extraction : Techniques and Challenges. In SCIE ’97, p.
10–27, London, UK : Springer-Verlag.
G RISHMAN R., H IRSCHMAN L. & N HAN N. T. (1986). Discovery procedures for sublan-
guage selectional patterns : initial experiments. Comput. Linguist., 12(3), 205–215.
G RISHMAN R., H UTTUNEN S. & YANGARBER R. (2002a). Information extraction for en-
hanced access to disease outbreak reports. Journal of Biomedical Informatics, 35(4), 236–246.
G RISHMAN R., H UTTUNEN S. & YANGARBER R. (2002b). Real-time event extraction for
infectious disease outbreaks. In HLT ’02, p. 366–369, San Francisco, CA, USA : Morgan
Kaufmann Publishers Inc.
Manal El Zant, Jean Royauté, Michel Roux
H ARRIS Z. (1968). Mathmatical Structures of Language. John Wiley Interscience Publishers.
H IRSCHMAN L., C ONCEPCION K., DAMIANOS L., DAY D., D ELMORE J., F ERRO L.,
G RIFFITH J., H ENDERSON J., K URTZ J., M ANI I., M ARDIS S., M C E NTEE T., M ILLER
K., N UNAN B., P ONTE J., R EEDER F., W ELLNER B., W ILSON G. & Y EH A. (2001). In-
tegrated Feasibility Experiment for Bio-Security : IFE-Bio a TIDES demonstration. In HLT
’01, p. 1–5, Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
H UMPHREYS K., G AIZAUSKAS R. & C UNNINGHAM H. (2000). LaSIE Technical Specifica-
tions. Rapport interne, Department of Computer Science. University of Sheffield.
H UTTUNEN S., YANGARBER R. & G RISHMAN R. (2002a). Complexity of Event Structure
in IE Scenarios. In Proceedings of the 19th international conference on Computational lin-
guistics, p. 1–7, Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
H UTTUNEN S., YANGARBER R. & G RISHMAN R. (2002b). Diversity of Scenarios in Infor-
mation Extraction. In Third International Conference On Language Resources And Evalua-
tion, p. 1443–1450.
JACKENDOFF R. (1976). Toward an Explanatory Semantic Representation. Linguistic Inquiry,
7, 89–150.
K IPPER K., DANG H. T. & PALMER M. (2000). Class-Based Construction of a Verb Lexicon.
In Proceedings of the Seventeenth National Conference on Artificial Intelligence and Twelfth
Conference on Innovative Applications of Artificial Intelligence, p. 691–696 : AAAI Press /
The MIT Press.
L EVIN B. (1993). English Verb Classes and Alternations. University of Chicago Press.
P OIBEAU T. (2003). Extraction automatique d’information du texte brut au web sémantique.
Hermès.
S EARS J. A. & C ROSS S. E. (2001). The Integrated Feasibility Experiment (IFE) process. In
HLT ’01, p. 1–5, Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
S EKINE S. & E RIGUCHI Y. (2000). Japanese named entity extraction evaluation - analysis of
results. In COLING, p. 1106–1110.
