TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
Benoît Crabbé et Marie Candito
Université Paris 7 (UFRL) et INRIA (Alpage)
30 rue du Château des Rentiers 75013 Paris
{bcrabbe,candito}@linguist.jussieu.fr
Résumé. Nous montrons qu’il est possible d’obtenir une analyse syntaxique statistique
satisfaisante pour le français sur du corpus journalistique, à partir des données issues du French
Treebank du laboratoire LLF, à l’aide d’un algorithme d’analyse non lexicalisé.
Abstract. We show that we can acquire satisfactory parsing results for French from data
induced from the French Treebank using an unlexicalised parsing algorithm.
Mots-clés : Analyseur syntaxique statistique, Analyse syntaxique non lexicalisée, Ana-
lyse du français.
Keywords: Statistical parser, Unlexicalised parsing, French parsing.
1 Introduction
À l’heure actuelle, la communauté francophone dispose de plusieurs environnements de déve-
loppement de grammaires et d’analyse syntaxique symbolique automatique dite profonde. Ce-
pendant, dans la perspective de réaliser une analyse syntaxique profonde à grande échelle sur
corpus, l’analyse syntaxique symbolique pose deux problèmes : (1) l’ambiguité inhérente des
grammaires1 et (2) leur faible capacité à rendre compte d’un très grand nombre de phénomènes
épars2.
En vue de traiter ces deux problèmes, nous investiguons ici l’usage de grammaires de tree-
bank, afin de constituer une chaîne de traitement d’analyse syntaxique profonde intégrant une
composante statistique. Nous montrons plus particulièrement comment réutiliser un algorithme
d’analyse « état de l’art » pour le français de manière à obtenir des résultats comparables à ceux
obtenus pour la plupart des langues européennes excepté l’anglais.
La plupart des algorithmes d’analyse syntaxique statistique reposant sur une grammaire de tree-
bank sont mis au point à partir du Penn Treebank (Marcus et al., 1994), corpus arboré de réfé-
1Les analyseurs symboliques basés sur des grammaires formelles ne fournissent pas tels quels de solution à la
désambiguisation syntaxique. D’autres approches symboliques intègrent directement la tâche de désambiguisation,
comme (Bourigault & Fabre, 2000)
2Les règles de grammaires extraites d’un corpus arboré suivent une distribution de Zipf. On a comme corol-
laire que la taille de la grammaire augmente de manière constante avec la taille du corpus, et pour conséquence
qu’une grammaire de corpus n’est pas bornée. On a donc une contradiction avec l’hypothèse fondamentale qu’une
grammaire formelle est un objet borné, ce qui explique – entre autres – les difficultés méthodologiques à établir un
traitement robuste sur corpus avec des grammaires dites de compétence. Par contraste, les méthodes probabilistes
sont équipées de mécanismes bien étudiés pour le traitement de phénomènes de basse fréquence.
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
rence pour l’anglais, comprenant en particulier le corpus du Wall Street Journal (ci-après WSJ),
auquel nous référons dans toute la suite. Utiliser tels quels ces algorithmes pour d’autres langues
donne souvent des résultats décevants.
Nous présentons divers tests d’entraînement de parsers statistiques du français, avec l’objectif
de : (i) tester sur le français le comportement d’un algorithme d’apprentissage non lexicalisé
(Petrov et al., 2006), (ii) tirer profit des spécificités du corpus d’entraînement utilisé : le French
Treebank du laboratoire LLF (Abeillé et al., 2003) (ci-après FTB), et particulièrement son an-
notation morphologique riche, (iii) contraster ces spécificités avec celles du WSJ.
Nous décrivons d’abord les caractéristiques pertinentes du FTB (Section 2), puis les travaux
antérieurs sur le français et l’algorithme qu’ils utilisent (Section 3). Nous présentons ensuite
l’algorithme que nous utilisons (Section 4) et discutons les expériences réalisées (Section 5).
2 Treebank français
Le FTB est le seul corpus arboré français. Disponible depuis 2003, il est le résultat d’un projet
d’annotation supervisée d’articles du journal Le Monde, mené à l’université de Paris 7 depuis
une dizaine d’années, sous la direction d’Anne Abeillé. Les annotations (cf. exemple en Figure
1) sont morphologiques et syntaxiques.
Ce corpus est toujours <SENT>
<NP fct="SUJ">
en cours de développe- <w cat="D" ee="D-def-ms" ei="Dms" lemma="le" mph="ms" subcat="def">le</w>
<w cat="N" ee="N-C-ms" ei="NCms" lemma="bilan" mph="ms" subcat="C">bilan</w>
ment. Une version finali- </NP>
<VN>
sée et complètement cor- <w cat="ADV" ee="ADV-neg" ei="ADV" lemma="ne" subcat="neg">n’</w>
<w cat="V" ee="V--P3s" ei="VP3s" lemma="être" mph="P3s" subcat="">est</w>
rigée de la sous-partie du </VN>
<AdP fct="MOD">
corpus annotée en fonc <w compound="yes" cat="ADV" ee="ADV" ei="ADV" lemma="peut-être">-
<w catint="V">peut</w>
tions syntaxiques(Abeillé <w catint="PONCT">-</w>
<w catint="V">être</w>
& Barrier, 2004) est atten </w>-
<w cat="ADV" ee="ADV-neg" ei="ADV" lemma="pas" subcat="neg">pas</w>
due prochainement </AdP>. Nous
<AP fct="ATS">
avons travaillé avec une <w cat="ADV" ee="ADV" ei="ADV" lemma="aussi">aussi</w>
<w cat="A" ee="A-qual-ms" ei="Ams" lemma="sombre" mph="ms" subcat="qual">sombre</w>
version provisoire de cette </AP>
<w cat="PONCT" ee="PONCT-S" ei="PONCTS" lemma="." subcat="S">.</w>
sous </SENT>-partie, partiellement
corrigée, qui comporte 12-
351 phrases (dans toute la FIG. 1 – Exemple simplifié de la source du FTB
suite FTB réfère à cette version).
Nous donnons ci-dessous les caractéristiques du FTB par rapport au WSJ, qu’il s’agisse de
caractéristiques liées à la langue, au corpus ou au schéma d’annotation choisi :
La taille : Le FTB compte 385 458 occurrences de tokens, soit environ 3 fois moins de mots
que le WSJ.
Un grand nombre de composés : Contrairement au WSJ, les composés sont explicitement an-
notés dans le FTB (cf. le codage de peut-être, Figure 1), et sont très nombreux : 14,52% des
occurrences de tokens entrent dans un mot composé. Ils incluent des séquences dont les compo-
sants n’existent pas isolément (aujourd’hui), dont la sémantique est non compositionnelle (carte
bleue), ou dont la syntaxe n’est pas régulière (à la va-vite), des expressions verbales (mettre en
garde), des entités nommées (Union hospitalière privée), des séquences à sémantique compo-
sitionnelle mais où l’insertion est peu ou pas possible (garde d’enfants, commission exécutive).
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
Les nombres en chiffres ou en lettres sont également marqués sous forme de composés (plus de
10% des occurrences de composés). Ainsi l’apprentissage à réaliser sur le FTB est double : pour
une séquence N1 prép N2, il faut décider entre former un composé, ou attacher la préposition
au N1 ou plus haut dans l’arbre.
La longueur des phrases : Le FTB est segmenté en 12351 phrases dont la longueur moyenne
est de 31 tokens contre 24 pour le WSJ.
La flexion du français : La flexion riche du français comparativement à l’anglais a potentielle-
ment un fort impact sur l’entraînement d’un analyseur. Le FTB compte 24 098 formes distinctes,
soit une moyenne de 16 occurrences par forme, contre 12 pour le WSJ. Cela a potentiellement
un impact négatif par dispersion des données : l’utilisation brute (i.e. sans lemmatisation) du
FTB impose un nombre de formes distinctes en moyenne 1,3 fois supérieur à celui d’un corpus
équivalent anglais. À l’inverse, la flexion peut constituer un atout en fournissant des indices
pour les rattachements syntaxiques.
Une annotation morphologique riche : Les formes fléchies (simples ou composées) sont ré-
parties en 13 catégories principales (trait cat), contre 44 pour le WSJ. Mais les 13 catégories
pour le français sont divisés en sous-catégories (trait subcat) : 34 en tout. Les traits flexionnels
(trait mph) et le lemme sont explicités.
Une structure plus plate : Comme le WSJ, le FTB annote en constituants et pas en dépen-
dances, mais avec une structure moins hiérarchisée. Par phrase, on trouve en moyenne 19,6
occurrences de symboles non terminaux autres que les catégories, contre 18,7 pour le WSJ, et
24 en normalisant sur la longueur des phrases. L’impact du schéma d’annotation est mal connu :
deux hypothèses sont envisageables : (1) la structure plate faciliterait la tâche de parsing (moins
de frontières à marquer) et (2) elle cause une dispersion des données (plus de parties droites
concurrentes pour un même symbole gauche, ce qui compliquerait la tâche dans le cadre PCFG
(cf. Section 3).
Fonctions syntaxiques : Les constituants du FTB sont également partiellement marqués par
une fonction (strictement) syntaxique (cf. trait fct, Figure 1). Le WSJ comporte des symboles
fonctionnels partagés entre fonctions syntaxiques et sémantiques.
3 Analyse syntaxique lexicalisée pour le français
Nous présentons ici, en indiquant leurs limites, les travaux antérieurs en analyse syntaxique sta-
tistique du français. Ceux-ci reposent principalement sur une application de techniques d’ana-
lyse dites lexicalisées, en adaptant au français l’algorithme d’analyse de Collins.
Les grammaires hors-contexte probabilistes (PCFG) sont un formalisme classique pour l’ana-
lyse synt∏axique. Il s’agit d’un modèle de langage qui assigne en particulier une probabilité
P (t) = P (A → α) à tout arbre t engendré par la grammaire en posant une hypo-
A→α∈t
thèse d’indépendance conditionnelle entre les règles émises. L’analyse syntaxique désambi-
guisée consiste alors à renvoyer l’arbre t qui a la plus grande probabilité, parmi les analyses
concurrentes pour une phrase. Si ce premier problème d’optimisation se résout techniquement
en adaptant des algorithmes de programmation dynamique bien connus (analyse tabulaire, Vi-
terbi), il reste que pour l’analyse du langage naturel, deux critiques sont formulées à PCFG :
(1) les hypothèses d’indépendance conditionnelles sont trop fortes (2) le modèle accorde trop
peu d’importance au lexique (les catégories de mots sont une généralisation trop forte). Un troi-
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
sième problème, pratique cette fois, est la dispersion des données. Dans le cas de grammaires de
treebank, l’estimation de probabilités pour les règles apparaissant rarement est rendue difficile.
Pour résoudre ce problème, les algorithmes d’analyse comportent des procédures de lissage qui
ont un impact considérable sur leurs performances3.
L’analyse syntaxique dite lexicalisée, introduite par (Collins, 2003) répond à la critique (2) en
annotant les noeuds syntagmatiques par le mot tête, probabilisant ainsi des dépendances lexica-
lisées. Pour contrer l’effet de dispersion de données, Collins formule son modèle en posant des
hypothèses d’indépendance supplémentaires, entre les symboles non-tête des règles de gram-
maire. C’est ce paradigme d’analyse qui permet d’obtenir les meilleurs parsers statistiques de
l’anglais, appris sur le WSJ. Cependant, nous pensons que l’application de ce type de modèle
au français pose plusieurs problèmes. Premièrement, Collins intègre des heuristiques dépen-
dantes du schéma d’annotation (distinction argument/ajout, coordination) non applicables telles
quelles au FTB. Deuxièmement, la caractéristique majeure du modèle lexicalisé, les dépen-
dances bi-lexicales, est transposable telle quelle à une autre langue. Mais elle est fortement
remise en cause comme explication des meilleures performances du modèle lexicalisé : (Gil-
dea, 2001) montre non seulement que supprimer les dépendances lexicalisées a peu d’impact
dans le cas où phrases d’entraînement et de test proviennent du même corpus (tests intra WSJ,
ou intra Brown), mais en plus que cela n’a aucun impact dans le cas où phrases d’entraînement
proviennent du WSJ et phrases de test proviennent du Brown corpus. En bref, les dépendances
lexicalisées sont rarement disponibles et c’est le lissage qui s’applique en général, a fortiori
lorsque l’on change de corpus. Ce point est crucial pour une chaîne de traitement robuste, et
également pour l’apprentissage à partir du FTB, corpus de petite taille.
Cette observation est renforcée par les résultats mitigés obtenus avec des analyseurs lexicalisés,
à partir de versions antérieures et/ou modifiées du FTB : (Arun & Keller, 2005) et (Schluter &
van Genabith, 2007). Ils ont été amenés à modifier les structures de données (automatiquement
pour les premiers, avec réannotation manuelle pour les seconds), pour se rapprocher des hy-
pothèses sous-jacentes à l’algorithme de Collins. (Arun & Keller, 2005) obtiennent un F-score
de 80.45 sur un corpus de 20609 phrases, et (Schluter & van Genabith, 2007) obtiennent 79.95
sur un corpus réannoté d’environ 4700 phrases4. (Nasr, 2006) décrit des expériences de parsing
probabiliste en dépendances, à partir du FTB, mais nous ne sommes pas actuellement en mesure
de comparer ses résultats à ceux obtenus avec une analyse en constituants.
4 Analyse statistique non lexicalisée
Nous proposons ici d’investiguer des analyseurs qui relèvent du paradigme dit non lexicalisé
(Johnson, 1998; Klein & Manning, 2003). Ceux-ci répondent à la critique (1) de PCFG (supra)
en utilisant des transformations du treebank internes au processus d’entraînement/analyse. Les
3Ce problème est particulièrement vrai dans le cas d’un corpus à structure plate : les grammaires induites du
FTB comportent 13148 règles contre 8433 pour un corpus anglais équivalent, extrait du WSJ (Section 5).
4(Schluter & van Genabith, 2007) estiment par régression linéaire un résultat de 82.44 en passant au corpus fran-
çais total, y compris phrases non fonctionnellement annotées, soit 18548 phrases. Les scores donnés correspondent
à des expériences avec algorithme lexicalisé, fusion des composés, tagging interne, et évaluation PARSEVAL. Les
différences avec nos résultats fournis Section 5, sont l’algorithme (non lexicalisé), la non prise en compte de la
ponctuation dans l’évaluation PARSEVAL, et le corpus d’entraînement : ces auteurs ont travaillé chacun avec une
sous-partie différente d’une version antérieure du corpus. Anne Abeillé a depuis fourni une version des phrases
fonctionnellement annotées avec des corrections supplémentaires.
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
NP NP NP NP NP
DET N ADJ PP DET NP :N+ADJ+PP DET NP :N+ADJ DET NP :N DET NP :
N NP :ADJ+PP N NP :ADJ+PP N NP :ADJ N NP :
ADJ PP ADJ PP ADJ PP ADJ PP
Règle Originale CNF ou Markovisation droite (h =∞) Markovisation droite (h = 2) Markovisation droite (h = 1) Markovisation droite (h = 0)
FIG. 2 – Exemples de markovisations horizontales d’ordre h
manipulations effectuées sont de deux types : (a) Modifications de structure : une forme spé-
cifique de binarisation des arbres, la markovisation horizontale, est couramment utilisée pour
pallier à la dispersion des données (Klein & Manning, 2003) comme illustré en figure 25 (b)
Modifications de l’étiquetage des noeuds par spécialisation / généralisation des catégories syn-
tagmatiques ou lexicales pour réduire les hypothèses d’indépendances trop fortes de PCFG.
Si (Klein & Manning, 2003) montrent que la combinaison de ces techniques de précompilation
augmentent considérablement la correction (et l’efficacité) de l’analyse, les modifications de
type (a) et (b) pêchent par leur caractère procédural et leur interdépendance. Les définir ma-
nuellement reste laborieux. Aussi, (Matsuzaki et al., 2005) améliorent cette première version
en la simulant par apprentissage6. Ils définissent un modèle appelé PCFG-LA ou PCFG aug-
mentée de symboles latents (cachés). La grammaire latente est engendrée automatiquement en
combinant tout non terminal d’une grammaire induite du treebank à tout symbole caché pris
dans un ensemble prédéfini, ce qui a pour effet de démultiplier considérablement la taille de la
grammaire. Les paramètres de la grammaire latente sont estimés sur les arbres observés à l’aide
d’une instanciation spécifique de l’algorithme Espérance-Maximisation (EM).
Afin d’assigner les symboles cachés de manière optimale, (Petrov et al., 2006) proposent la
méthode suivante : à partir d’une grammaire de base G0 induite sur corpus, l’algorithme d’ap-
prentissage crée itérativement n grammaires G1 . . . Gn (avec n = 5 en pratique). Chaque étape
de l’itération comporte les étapes suivantes :
– SPLIT : produire une nouvelle grammaire Gi à partir de Gi−1 en divisant chaque non terminal
de Gi−1 en deux nouveaux non terminaux. Estimer Gi par maximum de vraisemblance sur
le treebank observé en utilisant une variante de inside/outside. Cette étape consiste à ajouter
des annotations latentes.
– MERGE : Pour chaque symbole divisé à l’étape précédente : le fusionner à nouveau. Si la
baisse de vraisemblance (utilisation d’une variante de inside) du treebank observé est faible,
alors préserver la fusion, sinon préserver la division. Cette étape vise à éviter les divisions
inutiles et à minimiser les risques de surentraînement.
– SMOOTH : Lisser les probabilités des règles qui ont le même symbole père par interpolation.
Pour le français cet algorithme a deux intérêts : (a) Une markovisation horizontale d’ordre 0
permet d’éviter un effet d’éparpillement des données dû au schéma d’annotation plat et à la
petite taille du corpus d’entraînement et (b) la spécialisation de la grammaire est indépendante
de toute hypothèse a priori sur la structure des arbres du treebank, contrairement aux hypothèses
sous-jacentes aux modèles lexicalisés.
5La markovisation droite d’ordre h se formule comme suit : P (A → B1 . . . Bn)=def P (B1, . . . , B∏ n|A) =∏
n−1
P (B . , B
i=1 i
|Bi+1, . . n, A) ≈
n−1
P (B
i=1 i
|Bi+1, . . . , Bi+h, A). Ce que (Petrov et al., 2006) implémentent
en binarisant les arbres comme décrit en figure 2, c’est-à-dire en approximant cette formule par un fragment de
dérivation produit par une PCFG.
6Ce qui donne en pratique des résultats équivalents et généralement meilleurs. L’apprentissage ne porte que sur
les catégories et pas sur la structure.
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
5 Expériences
Les travaux en analyse syntaxique statistique pour le français cités précédemment ont exploité
un minimum d’information du corpus arboré : les catégories principales (attribut cat) associées
aux préterminaux ainsi que les catégories standard des non terminaux. Nous étudions ici com-
ment tirer parti de l’information supplémentaire contenue dans le treebank à des fins d’analyse
automatique. Il s’agit de tester l’impact de différents paramètres liés au schéma d’annotation
du FTB sur l’algorithme de (Petrov et al., 2006). Nous comparons enfin les performances du
meilleur analyseur ainsi obtenu avec un apprentissage sur une sous-partie comparable du WSJ,
afin d’évaluer la marge d’amélioration restante.
Protocole L’ensemble des observations que nous présentons ci-dessous se fondent systémati-
quement sur un argument d’évaluation, avec le protocole suivant : pour chaque instance engen-
drée, les 12351 phrases du treebank sont divisées en trois sections : (1) test (les 1235 premières
phrases), (2) développement (les 1235 phrases suivantes), et (3) entraînement (le reste).
La tâche d’évaluation donne en entrée à chacun des analyseurs une chaîne parfaitement segmen-
tée de manière déterministe. L’analyseur testé est chargé de produire un arbre d’analyse unique
à comparer avec la référence. Les résultats d’évaluation sont reportés en utilisant le protocole
PARSEVAL tel qu’implémenté par l’outil d’évaluation evalb avec paramètres standard de Col-
lins. Autrement dit, les scores de précision, rappel et f-mesure tiennent compte du parenthésage
mais également des catégories des noeuds7. Les résultats sont reportés pour les phrases de la
section (1) dont le nombre de mots est ≤ 40.
Implantations utilisées Pour chaque expérience menée, nous utilisons systématiquement deux
algorithmes d’analyse. Le premier, qui sert de témoin, est un analyseur PCFG « standard » dont
l’étiquetage est réalisé par un étiqueteur trigramme (TNT/LNCKY)8 . Pour chaque test, cet ana-
lyseur a été entrainé sur les sections (2) et (3).
De plus, nous utilisons l’analyseur de Berkeley (Petrov et al., 2006), noté BKY, avec une mar-
kovisation horizontale h=09. Nous avons adapté au français (nous inspirant de (Arun & Keller,
2005)) le modèle de lissage lexical de l’analyseur : il fonctionne par clustering de mots incon-
nus et utilise des indices de capitalisation, marques typographiques et suffixes discriminants.
Cet analyseur est entraîné sur (3) et utilise la section (2) pour ajuster les paramètres de EM.
Expériences Les expériences que nous avons réalisées testent principalement 4 facteurs : (1)
l’impact des mots composés sur la tâche d’analyse, (2) l’impact de l’annotation morphologique,
(3) l’impact de la flexion riche du français, et (4) l’usage de fonctions syntaxiques. Finalement,
nous mettons en perspective les résultats obtenus pour le français avec ceux obtenus sur un
corpus anglais approximant les propriétés formelles du corpus français10.
7Suivant les conventions classiques utilisées pour l’évaluation sur le Penn TreeBank, nous avons ajouté un
noeud racine artificiel à chacun des arbres ; et les noeuds de ponctuation sont ignorés dans l’évaluation, ce qui
n’est pas le cas pour (Schluter & van Genabith, 2007)
8Formellement, il ne s’agit donc pas strictement d’un algorithme PCFG complètement standard. Il s’agit plutôt
d’un compromis « pratique » où l’étiqueteur a pour fonction annexe de fournir un algorithme de lissage. L’éti-
queteur utilisé est TNT (Brants, 2000), l’analyseur est l’implémentation LNCKY distribuée par Mark Johnson
(http ://www.cog.brown.edu/∼mj/Software.htm).
9Pour le corpus TREEBANK+ (infra), nous obtenons F=86.41 pour h=0, 84.84 pour h=1, et 82.85 pour h=2.
10Les tests sont réalisés suite à deux normalisations : (1) les nombres en chiffres arabes parfois encodés en
plusieurs tokens, sont systématiquement fusionnés en un seul token. (2) Les amalgames (ex. à+le = au, à+lequel
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
Mots composés Les composés explicites du FTB complexifient la tâche d’apprentissage. Une
solution pour simplifier le problème est de fusionner les composés, suivant en cela (Arun &
Keller, 2005) et (Schluter & van Genabith, 2007). Par exemple un composé initialement marqué
(Adv (P de) (Adv même)) est remplacé par (Adv de_même). Cela facilite la tâche, et
suppose une utilisation du parser obtenu avec en entrée une fusion parfaite des composés.
Voici quelques expériences ne supposant pas ce pré-traitement (Table 1). En n’utilisant que la
catégorie principale (TREEBANKMIN), on obtient F-score=83.09 sans fusionner, à comparer à
F-score=84.85 avec fusion. Pour capturer qu’un composant n’a pas la même distribution qu’un
mot simple, nous avons testé de distinguer par un suffixe les symboles de composants de com-
posés (Adv (P* de) (Adv* même)), ce qui finalement n’a pas d’impact (F-score = 83.09).
Enfin, pour obtenir un parser moins dépendant de la définition assez large de composé du FTB,
nous avons également cherché sommairement à ne conserver que les composés syntaxiquement
non réguliers (par exemple (ADV (P en) (A particulier)), où la séquence P A se com-
porte comme un adverbe). Pour cela nous testons de ’défaire’ les composés à syntaxe régulière
ayant les patrons les plus productifs : nous défaisons les composés de patrons N=(N A? P D?
N), N=(A N) et N=(N A A?), soit 5854 occurrences de composés sur 20413. Par exemple le
sous-arbre pour le composé (N (N loyer) (P de) (D l’) (N argent)) est remplaçé
par une suite de deux noeuds (N loyer) et (PP (P de) (NP (D l’) (N argent))),
qui s’insèrent comme fils du NP père. A noter que cela modifie le nombre de constituants pris
en compte par PARSEVAL, donc le F-score obtenu (84.97) est meilleur mais pas comparable.
En revanche la diminution du nombre moyen de constituants qui croisent un constituant cor-
rect est un signe que les dépendances syntaxiques régulières internes aux composés défaits sont
globalement recapturées.
Dans toute la suite nous donnons des résultats en mode fusionné, ce qui facilite les comparaisons
avec (Arun & Keller, 2005) et (Schluter & van Genabith, 2007).
TRAITEMENT DES COMPOSÉS PRÉC. RAPPEL F-SCORE NB MOYEN NB DE PHRASES
SUR TREEBANKMIN CROISEMENTS TEST ≤ 40 MOTS
Composés fusionnés 85.25 84.46 84.85 0.94 992
Composés tels quels 83.44 82.73 83.09 0.92 932
Composants marqués 83.35 82.82 83.09 0.93 932
Composés ’défaits’ 85.21 84.74 84.97 0.88 932
+ Composants restants marqués
TAB. 1 – Différents traitements des composés sur TREEBANKMIN
Annotation morphosyntaxique Le FTB comporte trois champs morphosyntaxiques : la ca-
tégorie principale (champ cat), une sous-catégorie (champ subcat raffinant cat), comme
par exemple le défini, l’interrogatif, le démonstratif ou le possessif pour un déterminant, ainsi
qu’un champ mph comportant des traits flexionnels (par exemple genre, nombre, personne).
De manière à tester l’impact des informations contenues dans ces champs, nous avons instan-
cié un corpus TREEBANKSUBCAT, dont les préterminaux sont la concaténation des champs
cat + subcat, ainsi qu’un corpus TREEBANKMAX dont les préterminaux sont la concaténa-
tion des trois champs cat + subcat + mph.
En comparant TREEBANKSUBCAT et TREEBANKMIN (table 3), on constate que l’annotation
= auquel encodés en deux tokens dont un vide sont recodés en un seul, de catégorie P+D ou P+PRO selon le cas.
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
TAG CAT SOUS-CAT MODE TAG CAT SOUS-CAT MODE TAG CAT SOUS-CAT MODE
V V - indicatif CLS CL suj - ADJWH A int -
VIMP V - impératif CLO CL obj - ADJ A ¬int -
VINF V - infinitif CLR CL refl - ADVWH ADV int -
VS V - subjonctif P P - - ADV ADV ¬int -
VPP V - participe passé P+D voir texte PROWH PRO int -
VPR V - participe présent P+PRO voir texte PROREL PRO rel -
NPP N P - I I - - PRO PRO ¬(int | rel) -
NC N C - PONCT PONCT - - DETWH D int -
CS C S - ET ET - - DET D ¬int -
CC C C -
TAB. 2 – Symboles préterminaux (tags) de TREEBANK+
en sous-catégories a un impact statistiquement significatif (p = 0.015)11 sur les performances de
l’analyseur de BKY. Par contre ajouter toute l’information morphologique (TREEBANKMAX),
dégrade significativement les résultats pour l’analyseur BKY.
C’est une solution intermédiaire, le corpus TREEBANK+, qui permet d’obtenir les meilleurs
résultats, en sélectionnant uniquement le mode des verbes et certains traits de sous-catégories
(table 2). L’intuition derrière le choix de ce jeu de préterminaux est analogue à celle indiquée
dans (Schluter & van Genabith, 2007) : on a ici guidé l’apprentissage en distinguant les catégo-
ries verbales selon le mode, qui a un impact considérable pour capturer l’ordre des mots autour
du verbe dans une grammaire. Le résultat pour TREEBANK+ est une amélioration statistique-
ment significative des résultats par comparaison avec TREEBANKSUBCAT (p = 0.002).
CORPUS PRÉCISION RAPPEL F1-SCORE COUVERTURE TAG ACCY F1-SCORE
(TNT/LNCKY)
TreebankMin 85.25 84.46 84.85 99.59 97.35 69.68
TreebankMax 84.17 84.08 84.13 99.69 92.20 74.76
TreebankSubcat 85.91 85.58 85.74 99.59 96.63 72.54
Treebank+ 86.57 86.25 86.41 99.79 96.83 75.02
TAB. 3 – Évaluation de l’impact de la richesse du jeu de préterminaux
Lexicalisation / Flexion Pour évaluer l’impact de la flexion riche du français, soulignée section
2, nous comparons l’utilisation de formes fléchies versus l’utilisation de symboles regroupant
des formes fléchies. Un regroupement par lemme semble trop grossier : nous testons plutôt
un regroupement selon les catégories du jeu TREEBANK+. Pour ce faire, nous remplaçons une
forme fléchie par (tag+lemme)12, y compris dans les phrases de test, ce qui induit un tagging
parfait13. Ce cas est donc à comparer à un équivalent en formes fléchies non regroupées, en
tagging parfait, simulé en remplaçant une forme fléchie par (tag+forme). Les résultats sont
donnés table 4. Le regroupement de formes a effectivement un impact positif, quoique faible
(F-score de 0.39 point supérieur à l’équivalent en formes fléchies, et meilleur nombre moyen
de croisements). La moindre dispersion des données a plus d’effet que la perte des marques
d’accord 14.
Fonctions syntaxiques Nous avons testé d’encoder dans les non terminaux les fonctions syn-
taxiques annotées dans le treebank. Cela crée de manière prévisible une dispersion des données,
11En utilisant un t-test unidirectionnel d’écarts à la moyenne pour échantillons appariés.
12Par exemple, les différentes formes de manger sont remplacées par 6 symboles selon le jeu TREEBANK+ :
manger-VINF, manger-VPP, manger-VPR, manger-V, manger-VS, manger-VIMP. Les deux formes d’un nom com-
mun sont remplacées par une seule, etc...
13Le lissage lexical est modifié en conséquence. Nous envisageons une autre solution, sans le biais du tagging
parfait, qui consisterait à disposer d’un tagger donnant en entrée à l’analyseur des séquences de couples tag+lemme.
14Ces résultats sont à comparer avec le remplacement simple des mots par leur tag, ce qui donne une version
purement non lexicalisée, en tagging parfait. On obtient 86.28, ce qui montre bien le peu d’utilisation de la lexica-
lisation par BKY (dit non lexicalisé, mais où la lexicalisation intervient par division des catégories lexicales).
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
TERMINAUX PRÉCISION RAPPEL F-SCORE COUVERTURE TAG ACCY NB MOY. CROISEMENTS
tag+forme 87.85 87.73 87.79 99.89 99.74 0.86
tag+lemme 86.90 88.16 88.18 99.89 99.80 0.82
tag seul 86.28 86.27 86.28 99.89 100 0.95
TAB. 4 – Regroupement de formes fléchies sur TREEBANK+ (en tagging parfait simulé)
dégradant ainsi les résultats (F-score=78.73 pour TREEBANK+).
Evaluation sur corpus anglais comparable À titre indicatif et pour estimer la dépendance à la
langue, nous avons construit un échantillon du WSJ formellement analogue au corpus français15,
et comparons les résultats. Pour l’analyseur TNT/LNCKY, on obtient F=71.84 pour l’anglais
(vs F=75.02 pour le français en TREEBANK+). Alors que le contraste est inversé avec BKY :
F=88.61 pour l’anglais, versus F=86.41 pour le français. Pour l’anglais, on peut également
remarquer que l’échantillon utilisé, qui divise la taille du WSJ par trois, ne fait baisser les
résultats que de 1.5 point : (Petrov et al., 2006) obtiennent 90.15 sur la totalité du WSJ.
6 Conclusion et perspectives
Cet article montre qu’il est possible, à partir du FTB et avec un algorithme non lexicalisé, d’ob-
tenir un analyseur syntaxique statistique satisfaisant pour le français sur corpus journalistique.
Il est obtenu sur TREEBANK+ et donne un F-Score de 86.41, le meilleur à ce jour à partir du
FTB.
Les désavantages potentiels du FTB sont contournés par un algorithme non lexicalisé relati-
vement indépendant du schéma d’annotation : une markovisation horizontale radicale (h = 0)
diminue l’effet de dispersion des règles, dû à la petite taille du corpus et à la faible compacité de
la grammaire sous-jacente. Cette hypersimplification initiale est contre-balancée dans un second
temps par un algorithme de fusion/séparation des symboles qui maximise le degré de granularité
(et atténue les effets des hypothèses d’indépendance conditionnelles) de la grammaire induite.
On remarque également que tirer parti de l’information supplémentaire encodée dans le tree-
bank (traits subcat,mph et lemma) a un impact sur les performances de l’analyseur syn-
taxique non lexicalisé. On pense prolonger ce travail en augmentant ce premier analyseur ap-
pris d’un algorithme de reranking (Charniak & Johnson, 2005) spécifique au français intégrant
des traits non locaux. Il sera en particulier intéressant d’étudier comment exploiter d’avan-
tage l’information lexicale dans cette seconde passe. Les premiers résultats en fonctions syn-
taxiques sont considérés comme très encourageants. Nous envisageons tester différentes tech-
niques d’étiquetage fonctionnel et d’extraction de dépendances fonctionnelles en sortie d’ana-
lyse. Cela permettrait d’une part la comparaison avec d’autres analyseurs syntaxiques pour le
français, et d’autre part une évaluation interne plus fine, par type de dépendance.
Les résultats obtenus pour l’anglais sur un échantillon du WSJ formellement analogue au FTB,
montrent qu’il reste certainement une marge de progression : à corpus formellement compa-
rables, les résultats pour l’anglais sont 2 points au-dessus du français. L’hypothèse que cette
15Cet échantillon a été constitué par une procédure aléatoire augmentée de deux contraintes : (1) l’échantillon
anglais comporte le même nombre de tokens que TREEBANK+ et (2) la procédure fait converger les distributions
en longueur des phrases. L’algorithme d’échantillonnage garantit la convergence des moyennes. Suivant la pratique
courante nous avons supprimé les traces et les annotations fonctionnelles du Penn Treebank.
Expériences d’analyse syntaxique statistique du français
différence provient d’une flexion plus riche du français apparaît comme insuffisante : le gain
obtenu en minimisant la dispersion par flexion est décevant. Pour tenter d’expliquer cet écart,
nous pensons investiguer l’utilisation de modifications structurelles automatisables.
Remerciements Les auteurs tiennent à remercier Anne Abeillé, Laurence Danlos, Slav Petrov,
Natalie Schluter et Djamé Seddah pour leurs conseils lors de la réalisation de ce travail ainsi
que l’université Paris 7 (Prix Diderot innovation) pour son soutien financier.
Références
ABEILLÉ A. & BARRIER N. (2004). Enriching a french treebank. In Proceedings of Language
Ressources and Evaluation Conference (LREC), Lisbon.
ABEILLÉ A., CLÉMENT L. & TOUSSENEL F. (2003). Treebanks, chapter Building a treebank
for French. Kluwer : Dordrecht.
ARUN A. & KELLER F. (2005). Lexicalization in crosslinguistic probabilistic parsing : The
case of french. In Proceedings of the 43rd Annual Meeting of the Association for Computatio-
nal Linguistics, p. 306–313, Ann Arbor, MI.
BOURIGAULT D. & FABRE C. (2000). Approche linguistique pour l’analyse syntaxique de
corpus. Cahiers de grammaires, 25.
BRANTS T. (2000). Tnt – a statistical part-of-speech tagger. In Proceedings of the 6th Applied
NLP Conference (ANLP), Seattle-WA.
CHARNIAK E. & JOHNSON M. (2005). Coarse-to-fine n-best parsing and maxent discrimina-
tive reranking. In Proceedings of the 43rd Annual Meeting of the Association for Computatio-
nal Linguistics (ACL 2005), Ann Arbor (MI).
COLLINS M. (2003). Head-driven statistical models for natural language parsing. Computa-
tional Linguistics, 29(3).
GILDEA D. (2001). Corpus variation and parser performance. In Conference on Empirical
Methods in Natural Language Processing (EMNLP).
JOHNSON M. (1998). PCFG models of linguistic tree representations. Computational Lin-
guistics, 24(4), 613–632.
KLEIN D. & MANNING C. D. (2003). Accurate unlexicalized parsing. In Proceedings of the
41st Meeting of the Association for Computational Linguistics.
MARCUS M. P., SANTORINI B. & MARCINKIEWICZ M. A. (1994). Building a large anno-
tated corpus of english : The penn treebank. Computational Linguistics, 19(2), 313–330.
MATSUZAKI T., MIYAO Y. & TSUJII J. (2005). Probabilistic cfg with latent annotations.
In Proceedings of the 43rd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics
(ACL), p. 75–82.
NASR A. (2006). Grammaires de dépendances génératives probabilistes. modèle théorique et
application à un corpus arboré du français. Traitement Automatique des Langues, 46(1).
PETROV S., BARRETT L., THIBAUX R. & KLEIN D. (2006). Learning accurate, compact,
and interpretable tree annotation. In Proceedings of the 21st International Conference on
Computational Linguistics and 44th Annual Meeting of the Association for Computational
Linguistics, Sydney, Australia : Association for Computational Linguistics.
SCHLUTER N. & VAN GENABITH J. (2007). Preparing, restructuring, and augmenting a
french treebank : Lexicalised parsers or coherent treebanks ? In Proceedings of PACLING 07.
