Etude de la corrélation entre morphosyntaxe et sémantique
Etude de la corrélation entre morphosyntaxe et sémantique
dans une perspective d’étiquetage automatique
de textes médicaux arabes

Tatiana El-Khoury

Laboratoire TIMC–IMAG - Université Joseph Fourier-Grenoble 1,
BP 53-38041 Grenoble
tatiana.elkhoury@imag.fr
Résumé Cet article se propose d’étudier les relations sémantiques reliant base et expansion
au sein des termes médicaux arabes de type « N+N », particulièrement ceux dont la base est
un déverbal. En étudiant les relations sémantiques établies par une base déverbale, ce travail
tente d’attirer l’attention sur l’interpénétration du sémantique et du morphosyntaxique ; il
montre que, dans une large mesure, la structure morphosyntaxique de la base détermine
l’éventail des possibilités relationnelles. La découverte de régularités dans le comportement
de la base déverbale permet de prédire le type de relations que peut établir cette base avec son
expansion pavant ainsi la voie à un traitement automatique et un travail d’étiquetage
sémantique des textes médicaux arabes.

Abstract      This paper examines the semantic relations existing in Arabic medical texts
between the head and its extension in a two-noun compound, particularly when the head is a
deverbal noun or a nominalization. By studying semantic relations encoded by
nominalizations, this research work aims at underlining the correlation between
morphosyntax and semantics notably the influence of the head noun structure on the set of
semantic relations that can be established. The discovery of regularities in the functioning of
the head noun allows thus to predict the type of relation that will be encoded. Such data are a
pre-requisite for natural language processing and automatic part-to-speech tagging of medical
Arabic texts.

Mots-clés :      étiquetage automatique, terminologie médicale arabe, morphosyntaxe,
sémantique.
Keywords:         Part-of-speech tagging, Arabic medical terminology, morphosyntax,
semantics.
Tatiana El-Khoury

La représentation des connaissances terminologiques a longtemps été envisagée à
travers le prisme des liens taxonomiques et sémantiques reliant différents termes d’un même
domaine. Des relations sémantiques ont ainsi été encodées entre des termes pour diverses
raisons : classement documentaire, recherche d’informations (liens entre synonymes,
variantes, hyperonymes et hyponymes…), organisation des connaissances dans un domaine
spécialisé, etc. Cet encodage a également été largement utilisé dans le domaine de la
terminographie et du traitement automatique des langues (TAL). Toutefois, la particularité du
travail que nous présentons aujourd’hui consiste à encoder des relations sémantiques, non pas
entre des termes donnés, mais au sein même de chaque terme, entre la base du syntagme
terminologique et son expansion. Nous nous inscrivons, ce faisant, dans le prolongement des
études menées depuis quelques années, notamment aux Etats-Unis1, et qui visent l’exploration
des relations sémantiques, au sein de syntagmes terminologiques formés de deux lexèmes, à
des fins d’étiquetage sémantique, d’amélioration des systèmes de recherche « question-
réponse », de génération automatique de résumés, de construction d’ontologies et d’autres
applications du TAL. Ainsi, en prélude à un étiquetage sémantique de textes médicaux arabes,
nous nous proposons d’étudier, dans le présent travail, les relations sémantiques au sein des
termes de type « N+N », soient les termes à expansion annective2. Parmi les différents types
d’expansions - annective, qualificative, complétive ou modale (A. Roman, 1999) - qui
participent à la construction de syntagmes terminologiques en arabe, nous analysons plus
précisément l’expansion annective des syntagmes dont la base est formée d’un déverbal.
En étudiant les relations sémantiques établies par une base déverbale, nous désirons attirer
l’attention sur l’interpénétration du sémantique et du morphosyntaxique. Nous estimons que,
dans une large mesure, la structure morphosyntaxique de la base détermine l’éventail des
possibilités relationnelles. Ainsi, si nous arrivons à déceler des régularités dans le
comportement de la base, nous serons à même de prédire le type de relations que peut établir
une base déverbale avec son expansion. C’est là un préalable à tout traitement automatique et
à un travail d’étiquetage sémantique.
Une base déverbale est dérivée d’un verbe ; son expansion est donc interprétée comme un
argument de ce verbe. Pour cette raison, la quasi-totalité des relations entretenues par une
base déverbale et son expansion sont des relations actantielles (relations d’agent, de patient,
d’instrument ou de bénéficiaire). Les études portant sur les relations actantielles au sein des
termes à construction annective (N+N) tentent d’y repérer un comportement systématique et
des régularités récursives afin de pouvoir modéliser ces relations. Partant de là, nous avançons
l’hypothèse selon laquelle en arabe médical, il est possible de déterminer automatiquement la
relation sémantique reliant la base déverbale à son expansion annective à condition de tenir
compte de certains paramètres morphosyntaxiques.
Pour confirmer cette hypothèse, nous présentons dans une première partie les relations
actantielles dans le discours médical arabe étudié puis détaillons dans une seconde partie les
paramètres qui doivent être pris en compte dans l’identification automatique de ces relations.
Nous nous aidons dans cette entreprise d’un corpus électronique de textes médicaux arabes
d’environ 600 000 mots et étudions plus précisément un échantillon de 860 termes de
structure annective prélevés sur ce même corpus et dont la base est un déverbal.
1
Cf. Les travaux de Gildea et Jurafsky (2002), Rosario, Hearst et Fillmore (2002), Moldovan et al. (2004).
2
L’expansion annective correspond au « complément de nom » de la tradition arabe qui établit avec son nom un
rapport de subordination direct sans préposition.
Etude de la corrélation entre morphosyntaxe et sémantique

Les relations actantielles
Les types de relations actantielles
L’examen de l’ensemble des expansions annectives étudiées fait ressortir un fait notable :
toutes les relations sémantiques au sein des termes de type « N+N » dont N1 est un déverbal
de type masdar sont des relations actantielles d’agent ou de patient. L’actance est définie par
Lazard (1994) comme « les faits relatifs aux relations grammaticales qui s’établissent entre le
prédicat verbal et les termes nominaux qui en dépendent »3. Les actants sont les termes
connexes au prédicat par opposition aux termes annexes que sont les circonstants. Par actants,
on englobe donc les constituants syntaxiques entraînés par la valence de certaines classes
lexicales (notamment le verbe) qui nécessitent d’être saturées. Ces constituants suivent ce
qu’on appelle un schéma actantiel. Mais « le schéma actantiel, n’est pas une exclusivité du
verbe, mais bien une caractéristique de tout processus impliquant un faire transformateur au
sens le plus large du terme » comme le précise Laurendeau (2004). En fait, certains mots
mobilisent l’actantialité de plain-pied sans être pour autant des verbes. Deux parties
différentes du discours (par exemple « rejeter » et « rejet ») peuvent entraîner le même
schéma actantiel. Pour décrire le phénomène linguistique liant ces deux parties du discours
nous empruntons à Mel’čuk et al. (1995) le terme de dérivation syntaxique. Parmi les types
de dérivations syntaxiques, la nominalisation du verbe nous importe tout particulièrement
dans ce travail. En arabe, la nominalisation du verbe correspond au « masdar » appelé aussi
« nom verbal » ou « nom de procès ». Le masdar est un déverbal qui comporte des traits
nominaux (il admet l’article et les marques casuelles) mais aussi des traits verbaux. Ainsi, au
niveau sémantique, le masdar, décrit un procès comme le font les verbes tandis qu’au niveau
syntaxique, il peut régir un complément. C’est cette actantialité commandée par le statut de la
base-masdar que nous allons tenter d’illustrer dans ce qui suit.
•     Dans la relation actantielle d’agent, l’expansion annective renvoie à un actant à
l’origine de l’action exprimée par la base ou l’actant responsable de l’existence de la
base syntagmatique. L’expansion annective a donc le rôle de l’acteur ou de
l’instigateur de l’action sous-tendue par la base nominale.

Terme arabe                 Nom de base –             Equivalent français
Nom d’expansion

‫سريان الدم‬             Circulation – sang            La circulation du
sang

‫تنامي اللثة‬             Développement –                L’hyperplasie
gencive                      gingivale

‫ھجوم خاليا النخاع‬         Attaque – cellules [de La réaction de greffe
‫المزروع‬                la moelle osseuse]        contre hôte4
3
Tesnière (1959) fut le premier à introduire la notion d’actant. Il l’a définie comme suit « êtres ou choses qui,
à un titre quelconque, et de quelque façon que ce soit, même au titre de simples figurants et de la façon la
plus passive, participent au procès » (Tesnière, 1959 : 102).
4
Ce terme est l’équivalent du terme anglais « Graft-versus-host disease » employé parfois sous sa graphie
originale anglaise dans les textes français.
Tatiana El-Khoury

Dans les exemples susmentionnés, c’est le sang qui circule, la gencive qui se développe et les
cellules de la moelle osseuse qui attaquent les tissus du receveur.
•     Dans la relation actantielle de patient, l’expansion annective renvoie à un actant
qui subit l’action de la base ou sur lequel l’action a lieu. Comme le laisse deviner son
étymologie, « patient » du latin patiens, participe présent du verbe patior (souffrir,
supporter), représente celui sur qui on agit, par opposition à agent, celui qui agit (du
verbe latin ago, « agir »). La relation actantielle de patient s’établit donc entre une
base qui agit ou qui traduit une action et une expansion qui subit.
Terme arabe             Nom de base –         Equivalent français
Nom d’expansion
‫استزراع الخاليا‬        Culture – cellules     La culture de cellules

‫تصفية الدم‬           Filtration – sang            La dialyse

‫زراعة الرئة‬           Greffe – poumon        La greffe du poumon
Dans les termes ci-dessus, l’expansion subit l’action dénotée par la base. Ainsi, les
« cellules » sont « cultivées », le « sang » filtré et le « poumon » greffé.

La modélisation des relations actantielles
Les récentes études portant sur les relations actantielles au sein des termes à construction
annective tentent d’y repérer des régularités récursives de sorte qu’un sous-ensemble de faits
puisse rendre compte de l’ensemble. La découverte d’une telle récursivité est une condition
sine qua non préalable à tout traitement informatique. Mais la modélisation des relations
actantielles au sein de termes à base déverbale ne fait pas l’unanimité. Si des auteurs (Lapata
2002) affirment qu’elles sont susceptibles de faire l’objet d’une caractérisation linguistique,
d’autres (Hobbs et al. 1993) estiment qu’elles nécessitent pour leurs interprétations des
paramètres pragmatiques et contextuels qui rechignent à toute modélisation. En arabe
médical, nous estimons qu’il est possible de voir des régularités concernant le comportement
des bases déverbales car seuls des emplois atypiques semblent déroger à la « règle » et
nécessitent par conséquent des éléments pragmatiques pour l’interprétation de la relation
sémantique qui unit base et expansion. Quant aux régularités, elles peuvent être captées grâce
à trois paramètres : la valence de la base déverbale, le degré d’agentivité du verbe dont elle
est dérivée et l’implication de son schème. Nous développons ces trois paramètres dans ce qui
suit.

Les paramètres pour l’identification automatique
La valence de la base déverbale
La valence du verbe est le nombre de compléments à lui donner pour construire un
énoncé simple et complet. Elle est tributaire, en arabe, de son appartenance à l’un des trois
groupes suivants : transitif direct, transitif indirect et intransitif. Le verbe peut être transitif
direct et régir un complément d’objet sans intermédiaire, transitif indirect et admettre un
complément d’objet précédé d’une préposition ou encore intransitif ; dans ce cas il n’admet
pas de complément d’objet.
Cette différence de régime se répercute sur les masdars issus de chacun de ces types de
verbes. Ainsi, la base-masdar d’un verbe intransitif ou transitif indirect, n’accepte, en théorie,
Etude de la corrélation entre morphosyntaxe et sémantique

qu’une relation d’agent avec son expansion. A titre d’exemple, si le verbe de l’énoncé
/tadjallata ad-damm/5 (glosé « a coagulé le sang») est nominalisé, son sujet original /ad-
damm/ transformé en complément de nom du masdar /tadjallut/ « coagulation » occupera le
rôle d’agent dans /tadjallut ad-damm/ (la coagulation du sang). Par contre, dans le cas d’une
base qui est masdar d’un verbe transitif direct, celle-ci peut commander soit une relation
d’agent soit une relation de patient avec son expansion. Ainsi, lorsque le verbe de l’énoncé
« shakhkhasa at-tabibu al-marada » (glosé « a diagnostiqué le médecin la maladie ») est
nominalisé, le masdar peut entretenir deux types de relation avec son expansion. On peut soit
obtenir « le diagnostic du médecin », la relation base-expansion est alors une relation d’agent,
soit « le diagnostic de la maladie », la relation base-expansion est, dans ce cas, une relation de
patient.
Dans les termes médicaux à expansion annective, la valence des masdars formant les bases
terminologiques semble avoir donc une incidence sur le type de relation sémantique reliant
bases et expansions. En d’autres termes, l’intransitivité ainsi que la transitivité directe et
indirecte commandent la relation sémantique et l’orientent dans un sens donné (agent ou
patient). Mais lorsque la valence du masdar permet différentes relations comme dans le cas
d’un masdar issu d’un verbe transitif direct, existe-il une relation prioritaire ? et si oui,
laquelle ? Pour répondre à ces questions, nous confrontons les données recueillies et
interprétons les résultats.
Sur les 860 syntagmes terminologiques de structure annective dont la base est un masdar, 603
bases sont dérivées de verbes transitifs directs. Quoique ces masdars admettent les deux
relations d’agent et de patient, il semblerait que, dans le corpus étudié, les masdars de verbes
transitifs directs n’acceptent qu’une relation de patient ; les relations actantielles d’agent étant
confinées à quelques rares exemples de phraséologismes terminologiques ou d’emplois
atypiques. Plus de 99% des bases-masdars dérivées de verbes transitifs directs établissent, en
effet, avec leur expansion une relation de patient. Voici quelques exemples illustrant ce type
de relation :
Terme arabe                 Nom de base –            Equivalent français
Nom d’expansion
‫تثبيط المناعة‬               Dépression –            L’immunodépression
immunité

‫زرع القلب‬                 Greffe – cœur              La greffe du cœur

‫بيع األعضاء‬               Vente – organes            Le trafic d’organes

Dans ces exemples, l’« immunité » est « déprimée », le « cœur » greffé, et les « organes »
vendus. Les expansions des syntagmes susmentionnés entretiennent donc avec leurs bases une
relation actantielle de patient. C’est le cas de la quasi-totalité des bases-masdars dérivées d’un
verbe transitif direct. La relation masdar-patient semble donc prioritaire par rapport à la
relation masdar-agent dans la formation terminologique arabe. La préséance de cette relation
pourrait s’expliquer par la raison suivante : Lorsque la base est un masdar dérivé d’un verbe
transitif direct, il semblerait que la charge spécificatrice véhiculée par les deux actants

5
Les symboles de transcription utilisés dans cet article sont ceux de l’Encyclopédie de l’Islam. La
transcription de certains caractères de l’arabe n’étant pas possible avec nos logiciels de traitement de texte,
les phonèmes emphatiques sont mis en gras : h, s, d, t, z et k.
Tatiana El-Khoury

possibles, l’agent et le patient, ne soit pas dotée de la même importance; le patient aurait, en
terminologie médicale arabe, une charge spécificatrice plus pertinente, plus révélatrice sur le
plan sémantique que celle de l’agent. Il s’agit donc d’optimiser les traits conceptuels du
syntagme terminologique en choisissant la charge spécificatrice la plus à même d’affiner la
place du syntagme dans une sous-catégorie.
Seuls quelques rares cas de bases-masdars dérivées de verbes transitifs directs dérogent à
cette tendance en établissant une relation d’agent avec leur expansion. Il s’agit
essentiellement de phraséologismes terminologiques ainsi que d’usages atypiques ou ambigus
susceptibles de se prêter aux deux relations d’agent et de patient.
Les 257 bases-masdars restantes sont dérivées de verbes intransitifs et transitifs indirects et
entretiennent, en principe, avec leur expansion une relation actantielle d’agent comme dans
les exemples suivants :
Terme arabe            Nom de base –         Equivalent français
Nom d’expansion

‫انكماش حجم التوتة‬     Résorption – taille du      L’involution du
thymus                    thymus
‫تالزن الدم‬         Agglutination - sang     L’agglutination du
sang
‫استرخاء العضالت‬           relâchement –           Le relâchement
muscles                musculaire
Dans les syntagmes terminologiques susmentionnés, c’est la « taille du thymus » qui se
résorbe, les « cellules sanguines » qui s’agglutinent et les « muscles » qui se relâchent. Les
référents des expansions sont donc les agents des actions dénotées par les dénominations des
bases.
A priori, lorsque la base est un masdar dérivé d’un verbe intransitif ou transitif indirect, toute
la charge spécificatrice doit être concentrée dans l’agent en l’absence de tout autre actant.
Mais l’encodage des relations sémantiques actantielles n’obéit pas à cette systématicité
simplificatrice car les rôles sémantiques (agent, patient…) ne se superposent pas forcément
aux rôles grammaticaux (sujet, complément d’objet direct…). Pour cette raison, un masdar
issu d’un verbe intransitif est susceptible d’accepter, dans certains cas, un patient quand bien
même son verbe ne pourrait pas accepter un complément d’objet direct. Pour mieux
comprendre ce point épineux, force est de prendre en compte le second paramètre, celui de
l’agentivité du verbe dont est issue la base-masdar.

L’agentivité du verbe de la base déverbale
L’agentivité est définie comme la participation de l’agent au procès dénoté par le verbe.
Le critère de cette « participation » est le contrôle ou du moins le degré de contrôle de l’agent
sur le procès. Selon Roman (1990), il y a en arabe trois degrés d’agentivité : dans l’agentivité
pleine, l’agent contrôle effectivement le procès ; dans l’agentivité partielle, l’agent ne
contrôle le procès qu’en partie ; dans l’agentivité zéro, l’agent ne contrôle pas le procès. Les
verbes d’action sont ainsi des verbes pleinement agentifs, les verbes d’émotion et de réaction
des verbes partiellement agentifs et les verbes d’état des verbes non-agentifs.
L’agentivité des verbes se répercute sur leur masdar. Ainsi, les verbes intransitifs ayant une
agentivité pleine ou même partielle acceptent un agent comme actant mais pour les verbes
Etude de la corrélation entre morphosyntaxe et sémantique

non-agentifs, les agents ou plutôt les « pseudo-agents » qui n’ont aucun contrôle sur le procès
du verbe sont assimilés à des patients.
La question de « pseudo-agent » ou de « patient » pour des verbes intransitifs remet au centre
des discussions la distinction traditionnelle faite en arabe entre « sujet réel » et « sujet
grammatical ». Comme le fait remarquer Hamzé (1999), « les grammairiens arabes
distinguent nettement dans leur théorisation sur le /fâcil/ (littéralement : celui qui fait) entre les
plans syntaxique et sémantique ». Sur le plan syntaxique, le /fâcil/ est le sujet du verbe ; on
l’appelle le /fâcil nahwiyy/ (le sujet grammatical) alors que sur le plan sémantique, il est soit
l’agent qui fait véritablement le procès (il est alors appelé /fâcil haqîqiyy/) soit il ne l’est pas ;
dans ce cas, il reste cantonné à son rôle de sujet grammatical /fâcil nahwiyy/. Ce sujet, qui ne
fait pas le procès, accompagne les verbes dits non-agentifs6. Ainsi, Al-Makhzûmî (1986 : 47)
estime qu’il y a une différence sensible entre un sujet qui choisit de faire l’action du verbe
comme /sâfara Khalid/ « Khaled est parti en voyage » et un autre qui subit cette action comme
dans /’inkasara az-zudjâdju/ « le verre s’est cassé » (construit avec un verbe sur le schème
/infacala/) qui se rapproche sémantiquement de /kusira az-zudjâdju/ « le verre a été cassé »
(construit avec la forme simple du verbe /kasara/ à la voix passive).
Toutefois, pour pouvoir repérer automatiquement les relations actantielles établies par une
base déverbale, il faut trouver un critère formel pour distinguer d’une part les verbes
intransitifs à agentivité pleine et partielle qui acceptent un agent et d’autre part les verbes
intransitifs à agentivité nulle qui ne peuvent accepter sémantiquement qu’un patient. Or, les
schèmes produisant des verbes à agentivité nulle ou zéro tels que /facila/ (ex. /marida/
« tomber malade ») ne peuvent pas constituer un critère fiable car ils produisent également
des verbes à agentivité partielle (ex. /dahika/ « rire »). Pour les fins d’un traitement
automatique, nous estimons que le critère le plus fiable est l’existence ou pas, pour un verbe
intransitif, d’un participe actif7. Le sens des verbes à agentivité zéro, tels que les verbes d’état,
exclut en fait le participe actif car les valeurs d’achèvement et de progressivité de ce dernier
sont incompatibles avec la qualité ou l’état durable et constant caractérisant les verbes d’état.
Dans ces verbes, le sujet n’a aucune prise sur le procès. La formation d’un participe actif (qui
a le sens de « celui qui fait ») est donc impossible. Faute d’avoir un participe actif, la
morphologie de la langue arabe leur associe ce qu’il y a de plus analogue : « l’adjectif
analogue » /as-sifa(t) al-mušabbaha(t)/. Cet adjectif est une forme dérivée d’un verbe
intransitif et dont le fonctionnement est « analogue » à celui du participe actif. Il exprime,
cependant, des qualités durables contrairement au participe actif et ne peut être dérivé que
d’un verbe trilitère intransitif. Dans ce qui suit, nous confrontons les données obtenues sur les
verbes intransitifs, appliquons le critère participe actif vs. adjectif analogue et interprétons les
résultats.
Avant d’exposer les données, un récapitulatif s’impose. Sur les 860 syntagmes
terminologiques de structure annective formés avec des bases déverbales, 603 bases-masdars
sont dérivées de verbes transitifs directs. Ces bases, nous l’avons vu, acceptent dans la quasi-
totalité des cas (précisément 99,3%) un patient. Les quelques rares cas d’agent sont des
usages largement atypiques ou phraséologiques. Dans ce qui suit, nous nous intéressons donc

6
De nombreux auteurs abordent cette notion de façon relativement succincte, parmi lesquels nous citons Al-
’Astarâbâdî (m. 686/1287) qui cite dans Šarh aš-Šâfiya une catégorie de verbes dont le sujet réel n’est pas
mentionné et dont la majeur partie de verbes exprime des pathologies tels que /djunna/ (devenir fou),
/zukima/ (attraper un rhume), /humma/ (avoir de la fièvre), etc. Al-’Astarâbâdî ajoute que s’il n’est pas fait
mention du sujet réel, c’est parce qu’il est communément admis que c’est Dieu lui-même. Le sujet fut donc
supprimé parce que redondant
7
Nous n’évoquons pas le participe passif puisqu’il est spécifique aux verbes transitifs.
Tatiana El-Khoury

aux 257 bases-masdars restantes et dérivées de verbes intransitifs ou transitifs indirects.
Même si a priori ces bases ne peuvent accepter qu’un agent, l’agentivité nulle de certains
verbes intransitifs complique la tâche. Voici les données relatives aux 257 masdars issus de
verbes intransitifs8 :
Premièrement, sur les 257 masdars, moins d’une vingtaine sont issus de verbes non-agentifs
soit 6,6%.
Deuxièmement, les masdars issus de verbes non-agentifs construisent tous un adjectif
analogue et n’acceptent pas de participe actif.
Troisièmement, tous ces masdars entretiennent avec leurs expansions une relation actantielle
de patient comme en témoignent les exemples suivants :
Terme arabe                Nom de base –            Equivalent français Adjectif analogue du
Nom d’expansion                                        verbe correspondant

‫فقر الدم‬             Appauvrissement –                 L’anémie                        ‫فقير‬
sang

‫موت الدماغ‬                Mort – cerveau             La mort cérébrale                    ‫ميت‬
Dans ces exemples, le sang subit un appauvrissement en globules rouges et le cerveau est
sujet à la mort9. Les actants impliqués dans ces relations sémantiques sont donc des patients.
Or les verbes dont sont issues les bases-masdars sont intransitifs. Nous pouvons donc avancer
qu’une base issue d’un verbe intransitif entretient une relation d’agent lorsque son verbe est
pleinement ou partiellement agentif et une relation de patient lorsque son verbe a une
agentivité nulle.
Les remarques que nous venons de formuler sur l’agentivité mettent en évidence un troisième
paramètre, celui des schèmes des masdars dont les implications sur le type de relation
actantielle sont nettes dans les résultats de cette étude.

Les schèmes de la base déverbale
Le tableau suivant récapitule les résultats exposés plus haut et obtenus sur le corpus de
l’étude. Les pourcentages très élevés de relations d’agent pour les bases-masdars issues de
verbes intransitifs et de relations de patient pour les bases-masdars issues de verbes transitifs
posent la question de savoir dans quelle mesure les schèmes participent à cette répartition et
s’ils peuvent constituer un critère fiable capable d’être utilisé à des fins de traitement
automatique.
8
Par souci de commodité, nous incluons dans la suite de cet exposé sous l’appellation « intransitifs » les
verbes qui ne sont pas transitifs directs soit les verbes véritablement intransitifs et les verbes transitifs
indirects ; ces deux catégories ont en commun de ne pas accepter de complément d’objet direct /mafcûl bihi/.
9
Le fait de considérer le « cerveau » comme patient est intimement lié à la perception de la mort dans la culture
arabe qui estime que l’on n’est pas actif dans sa propre mort mais que c’est au Tout-Puissant que revient la
décision d’ôter la vie à l’humain. Un verbe synonyme de « mât » - qui est à l’origine de l’exemple
susmentionné - celui de « tawaffâ » est plus explicite puisque la personne décédée occupe toujours la position
de COD ; le sujet étant systématiquement Dieu.
Etude de la corrélation entre morphosyntaxe et sémantique

Nb. d’exemples       Relations d’agent       Relations de patient

Bases-masdars issues              257                  93,4%                     6,6%
de verbes intransitifs

Bases-masdars issues              603                   0,7%                    99,3%
de verbes transitifs
Le schème est le « moule » syllabique qui sert à la formation des mots en arabe. Selon
le schème combiné avec la racine du verbe, nous pouvons obtenir le nom verbal (ou masdar),
le participe actif, le participe passif, le nom de lieu, le nom d’instrument, le nom d’abondance,
le nom de métier, etc.
Certains schèmes, de par leur construction morphologique, se prêtent majoritairement (et
parfois même exclusivement) soit à une relation d’agent, soit à une relation de patient car ils
favorisent la construction de verbes transitifs ou intransitifs. Ainsi, une étude morphologique
de la distribution des schèmes dans un discours donné peut tracer des tendances claires quant
aux relations sémantiques masdars-expansions susceptibles d’être établies. Pour s’en
convaincre, il suffit de regarder le tableau ci-dessous qui indique si les différents schèmes
mentionnés contribuent, dans la terminologie médicale arabe, à construire des masdars
dérivés de verbes intransitifs (donc avec une très forte probabilité d’entretenir une relation
d’agent avec leur expansion) ou des masdars dérivés de verbes transitifs (donc établissant
dans la quasi-totalité des cas une relation de patient avec leur expansion). Afin de conforter
l’hypothèse évoquant le lien entre schème et relation actantielle, nous choisissons de présenter
dans ce tableau des schèmes attestés par au moins 15 masdars dans le corpus étudié. Voici
leur distribution :
Schèmes                 Transitifs            Intransitifs             Tendance
istifcâl               92.5%                    7.5%                 Transitifs
c                                                               Intransitifs
infi âl                  0%                    100%

tafâcul                  5%                     95%                 Intransitifs

tafaccul                 6.4%                   93.6%                Intransitifs

tafcila(t)               100%                     0%                  Transitifs

tafcîl                98.5%                    1.5%                 Transitifs

ficâla(t)                94%                      6%                  Transitifs

fucûl/fucûla(t)            95.6%                    4.4%                 Transitifs

En conclusion, nous pouvons avancer que dans les termes arabes à expansion
annective, il existe une corrélation entre les paramètres morphosyntaxiques (valence,
agentivité et schèmes des bases-masdars) et les relations sémantiques base-expansion
(relation d’agent ou de patient) pouvant être établies. Ainsi, les masdars issus de verbes
intransitifs ne peuvent entretenir qu’une relation d’agent avec leurs expansions sauf si
l’agentivité des verbes dont sont issues les bases-masdars est nulle. Les résultats de cette
étude révèlent un autre phénomène surprenant. L’expansion annective d’un masdar issu d’un
verbe transitif qui, a priori, peut établir avec sa base une relation d’agent ou de patient est,
dans le corpus étudié, une relation presque exclusivement de patient ce qui laisse supposer
Tatiana El-Khoury

que cette relation est prioritaire dans la formation terminologique. Ainsi, au-delà des
considérations purement syntactico-sémantiques, les résultats obtenus établissent une jonction
entre grammaire et terminologie et pavent la voie à un travail d’étiquetage sémantique des
textes médicaux arabes qui reste encore à faire.

Références
AL-MAKHZÛMÎ M. (1986). Fî An-nahû al-carabiyy. Naqdun wa tawjîh. Beyrouth : Dâr Ar-
Râ’id al-carabiyy.

COTTE P. (1999). Langage et linéarité. Villeneuve d’Ascq : Presses universitaires du
Septentrion.

FRANÇOIS J. (2004). L’adjectif en français et à travers les langues. Caen : Presses
universitaires de Caen.

GILDEA D., JURAFSKY D. (2002). Automatic Labeling of Semantic Roles. Computational
Linguistics 28, Vol.3.

HAMZE H. (1999). La position du sujet du verbe dans la pensée des grammairiens arabes. In
(Cotte, 1999), 127-149.

HOBBS J., STICKEL M., APPELT D., MARTIN P.M. (1993). Interpretation as Abduction. Journal
of Artificial Intelligence 1-2, Vol.63.

LAPATA M. (2002). The Disambiguation of Nominalizations. Computational Linguistics 28,
Vol.3.

LAURENDEAU M. (2004). L’actancialité de l’adjectif verbal d’origine gérondive dans deux
vernaculaires du français. In (François, 2004), 53-70.

LAZARD G. (1994). L’actance. Paris : Presses Universitaires de France.

MEL’CUK I., POLGUERE A. CLAS A. (1995). Introduction à la lexicologie explicative et
combinatoire. Louvain-la-Neuve : Duculot.

MOLDOVAN D., BADULESCU A., TATU M., ANTOHE D., GIRJU R., (2004). Models for the
Semantic Classification of Noun Phrases. Proceedings of the Computational Lexical
Semantics Workshop at HLT-NAACL, 60-67.

ROMAN A. (1990). Grammaire de l’Arabe. Paris : Presses Universitaires de France.

ROMAN A. (1999). La créativité lexicale en arabe, Lyon : Presses Universitaires de Lyon.

ROSARIO B., HEARST M., FILLMORE C. (2000). The Descent of Hierarchy, and Selection in
Relational Semantics. Proceedings of the 40th Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (ACL-02), 247-254.

TESNIERE L. (1959). Eléments de syntaxe structurale. Paris : Klincksieck.
