TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Y a-t-il une véritable équivalence entre les propositions
syntaxiques du français et du japonais ?
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE1, 2
(1) Université Paris VII - Lattice (UMR 8094), 75013 Paris
(2) Université Paris X - MoDyCo (UMR 7114), 92001 Nanterre Cedex
yayoi@free.fr
Résumé. La présente contribution part de nos constats réalisés à partir des résultats d’éva-
luation de notre système d’alignement des propositions de textes français-japonais. La présence
importante de structures fondamentalement difficiles à aligner et les résultats peu satisfaisants
de différentes méthodes de mise en correspondance des mots nous ont finalement amenés à re-
mettre en cause l’existence même d’équivalence au niveau des propositions syntaxiques entre
le français et le japonais. Afin de compenser les défauts que nous avons découverts, nous pro-
posons des opérations permettant de restaurer l’équivalence des propositions alignées et d’amé-
liorer la qualité des corpus alignés.
Abstract. This paper is based on our observations obtained from the results of our
French-Japanese clause alignment system. Structures fundamentally difficult to align were so
numerous and results obtained by various word-matching methods were so unsatisfactory that
we questioned the existence of equivalence at the syntactic clause level between French and
Japanese. In order to compensate the defect that we discovered, we propose some operations to
restore aligned clause equivalence to improve the quality of aligned corpora.
Mots-clés : Alignement, proposition syntaxique, études contrastives français-japonais,
similarité lexicale.
Keywords: Alignment, syntactic clause, French-Japanese contrastive study, lexical si-
milarty.
1 Introduction
Du fait de l’intérêt incontestable de l’alignement des unités sous-phrastiques, nous avons dé-
veloppé un système réalisant l’alignement au niveau des propositions syntaxiques1 et adapté
au traitement des textes français-japonais (Nakamura-Delloye, 2007). Le système n’a pas pu
donner de résultat satisfaisant et la principale cause d’échec provenait d’une part de la nature
même de l’unité de proposition telle que nous l’avons définie, et de l’autre de la non pertinence
des similarités calculées, due notamment au mauvais résultat de la mise en correspondance des
mots entraînant un mauvais calcul de la similarité lexicale des propositions.
Nous avons donc essayé cette fois une autre approche tout à fait différente de mise en corres-
1On entend ici par proposition l’unité syntaxique constituée d’un sujet et d’un prédicat. Nous renvoyons pour
notre définition précise de la notion de proposition à nos travaux antérieurs (Nakamura-Delloye, a paraitre).
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
pondance des mots, avec une méthode statistique. N’ayant pu obtenir de résultat satisfaisant
avec cette approche non plus, une question nous est apparue : y a-t-il équivalence entre les pro-
positions syntaxiques du français et du japonais ? Tous les mots lexicaux français ont-ils leur
correspondant dans le texte japonais ? Les propositions françaises et japonaises ont-elles une
similarité lexicale suffisante pour être alignées et pour être réutilisées ailleurs ? Afin d’élucider
ces questions, nous avons alors examiné le corpus pour évaluer l’alignabilité des mots lexicaux
entre les phrases françaises et japonaises.
Dans cet article, nous allons tout d’abord présenter brièvement notre système d’alignement des
propositions et deux éléments pénalisant l’alignement que nous avons constatés lors de son
évaluation (§ 2), avant d’aborder notre expérience sur la comparaison de méthodes de la mise
en correspondance des mots (§ 3) qui nous a amenés à remettre en cause l’équivalence des
propositions. Nous décrirons ensuite notre étude sur les propositions effectivement alignées
(§ 4). Enfin, nous terminerons notre discussion par un exposé sur certaines possibilités pour
rétablir l’équivalence entre les propositions du français et du japonais (§ 5).
2 Notre système d’alignement des propositions et problèmes
généraux de cet alignement
Notre système présenté dans (Nakamura-Delloye, 2007) reçoit comme entrée la liste des pro-
positions détectées, pour les textes français et japonais, avec leurs relations de dépendance et
leur étiquette, qui permet de construire un arbre dépendanciel des propositions pour chaque
phrase. Nous avons réalisé deux méthodes : l’une basée sur l’appariement des arbres de pro-
positions avec un algorithme provenant de la théorie des graphes et l’autre basée sur la classi-
fication ascendante hiérarchique (CAH) mettant à profit les informations lexicales. Le résultat
de l’évaluation2 a montré une meilleure performance de la méthode CAH. En effet, du fait des
différences considérables de structures, dans beaucoup de cas, les informations topologiques ne
suffisaient pas et un alignement correct n’a été possible qu’avec la méthode à CAH basée sur la
similarité lexicale. Cette dernière a amélioré considérablement le résultat, mais les propositions
exactement correctement alignées restent de 50 à 70%, ce qui n’est pas, finalement, tout à fait
satisfaisant.
La principale cause d’échec dans cette méthode provient de la non pertinence des similarités
calculées, due notamment au mauvais résultat de la mise en correspondance des mots entraî-
nant un mauvais calcul de la similarité lexicale des propositions. Toutefois, nous avons égale-
ment constaté deux sources d’erreurs plus générales, indépendantes de la qualité de la méthode,
résidant dans la nature même de l’unité de proposition.
2Nous avons réalisé une évaluation des méthodes proposées avec quatre corpus parallèles : (1) corpus LMD,
constitués d’articles du Monde Diplomatique, (2) corpus BRVF, composés de deux brevets techniques et (3) BRVJ,
composés d’un brevet technique, (4) corpus FdT, un extrait du roman « La fin des temps » de Haruki MURAKAMI.
L’évaluation a été réalisée pour les paires de phrases comportant plus d’une proposition dans chaque langue, soit
526 paires de phrases.
Y a-t-il une véritable équivalence entre les propositions du français et du japonais ?
2.1 Deux éléments pénalisant l’alignement
Nous nous intéressons ici à deux problèmes généraux de l’alignement des propositions. Le
premier est lié à la définition de l’unité de proposition et le second à l’existence de structures
fondamentalement différentes. Nous allons d’abord examiner les problèmes de la différence du
nombre des propositions, puis nous aborderons les cas d’exemples dans lesquels l’alignement
des propositions est fondamentalement difficile, même manuellement.
Différence du nombre de propositions Une des causes du mauvais résultat de l’alignement
des propositions est la présence importante de paires complexes difficiles à aligner, c’est-à-
dire de paires constituées d’une proposition française et de plusieurs propositions japonaises ou
vice-versa. C’est notamment le cas de notre corpus de brevets techniques dont le résultat est
particulièrement médiocre : il comporte des paires constituées d’une proposition française et
de sept jusqu’à onze propositions japonaises. Ceci est dû à la différence entre les définitions de
la proposition adoptées pour le français et pour le japonais. En japonais, du fait de l’absence
d’opposition sur la forme, on ne peut pas faire de distinction entre emplois fini et infini des mots
variables. De plus, tout complément étant susceptible d’être omis, le repérage de la proposition
dans la phrase japonaise se base essentiellement sur la présence d’un prédicat. Les propositions
japonaises ainsi définies ne correspondent pas toujours aux propositions françaises définies sur
la base de l’opposition sujet-prédicat. Beaucoup de propositions japonaises ont comme éléments
équivalents en français des syntagmes participiaux. Dans les brevets techniques, les syntagmes
participiaux sont utilisés de manière très importante, ce qui entraîne une différence considérable
des nombres de propositions entre le français et le japonais. Et cette présence importante de
paires complexes complique la tâche d’alignement.
Cas difficiles Dans l’évaluation des méthodes, nous avons constaté que l’échec provenait éga-
lement de la différence considérable entre le français et le japonais. Cette différence réside sur
différents plans – lexical, syntaxique ou encore rhétorique – si bien que nous avons rencontré des
constructions très différentes de diverses natures. Ces exemples, pour lesquels un appariement
même manuel est souvent très difficile, sont constatés plus particulièrement dans notre corpus
littéraire. Nous examinons ici un exemple dans lequel nous avons constaté une différence sur le
plan syntaxique.
Considérons les phrases parallèles suivantes :
Phrase française : [F1racine c’est notamment lors des débats sur les programmes
d’aide aux pays du sud [F2postN que les questions de la contraception et du statut
de la famille sont abordées ]]
Phrase japonaise : [J1theme hinin - to - kazoku - no - chii - toiu - mondai - wa]
(contraception - et - famille - de - statut - tel que - problème - [marqueur de thème])
« les questions de la contraception et du statut de la famille [thème] »
[J2racine tokuni - kaihatsu tojô koku - enjo - puroguramu - wo - meguru - giron
(notamment - pays en voie de développement - aide - programme - [COD] - concerner - débat
- no naka de - ôkiku - toriage rare ta]
(à l’intérieur de - être abordé [passé])
« être abordé, notamment lors des débats sur les programmes d’aide aux pays en voie de dévelop-
pement »
La phrase japonaise est constituée du thème (J1) et de la proposition racine (J2). Le thème
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
correspond au sujet de F2 « les questions de la contraception et du statut de la famille », et
la racine comporte l’élément mis en relief « notamment lors des débats sur les programmes
d’aide aux pays du sud » et le prédicat de F2 « sont abordées ». En effet, la mise en focus
d’un syntagme du type « c’est ... que » peut être réalisée en japonais par la simple utilisation
de particules dites casuelles. Il faut donc fusionner les deux propositions dans les deux langues
pour établir la correspondance. Ce genre d’alignement, impossible à réaliser automatiquement
avec l’utilisation seuls des relations de dépendance et types de propositions, reste très complexe
même avec l’utilisation d’informations lexicales.
3 Étude de méthodes de la mise en correspondance des mots
Suite à l’évaluation de nos méthodes d’alignement, nous avons pensé à deux solutions possibles
pour améliorer la mise en correspondance des mots, dont le mauvais résultat était considéré
comme cause principale de notre échec dans la méthode basée sur la similarité lexicale. La
première consiste en une amélioration du dictionnaire et la seconde, en la recherche d’un autre
moyen de mise en correspondance.
Méthode utilisée dans notre système d’alignement des propositions L’inadéquation des
dictionnaires existants à la mise en correspondance avait été, en fait, ressentie déjà au cours du
développement de notre système. Une des raisons principales de cette difficulté est la différence
de catégorie entre les mots correspondants en français et en japonais. Par exemple, l’adjectif
français « économique » trouve généralement son correspondant dans les dictionnaires en l’ad-
jectif japonais « keizai-tekina ». Lorsque nous avons « une raison économique » dans le texte
français et « keizai-tekina riyû » dans le texte japonais, on peut obtenir la mise en relation de
ces unités par consultation du dictionnaire. Mais, en japonais, l’expansion d’un nom est aussi
réalisable par la simple juxtaposition de substantifs. Si bien qu’on peut trouver par exemple
« croissance économique » dans le texte français et comme traduction « keizai seichô » dans le
texte japonais. Dans le dictionnaire, le substantif « keizai » n’est couplé qu’avec le substantif
« économie », et la mise en correspondance de « keizai » avec l’adjectif français « écono-
mique » est impossible. Nous avions donc réalisé une amélioration par l’introduction du calcul
de la similarité des chaînes au moment de la mise en correspondance à l’aide du dictionnaire.
Elle consiste à obtenir d’abord les candidats de traduction en français à l’aide du dictionnaire,
puis à chercher la chaîne la plus proche d’un des candidats par des calculs de similarité des
chaînes. Cette modification nous a apporté une amélioration de résultat : les paires alignées
grâce au calcul de similarité représentaient 20% du résultat total. N’ayant pas pu obtenir de ré-
sultat satisfaisant d’alignement des propositions en dépit de cette amélioration, nous avons cette
fois essayé une autre approche tout à fait différente de mise en correspondance : une méthode
statistique.
Mise en correspondance des mots par une méthode probabiliste Nous avons réalisé l’ali-
gnement au niveau des mots d’un corpus parallèle3 contenant 1691 phrases françaises et 1829
phrases japonaises à l’aide du système GIZA++ (Och & Ney, 2003) qui est une implémentation
3Le corpus est constitué de 15 articles du Monde Diplomatique tirés des numéros de janvier, février et mars
2004 (édition informatique), que nous avons utilisé lors de l’évaluation de notre système d’alignement des propo-
sitions.
Y a-t-il une véritable équivalence entre les propositions du français et du japonais ?
A B C D E
Avec (F–>J) Avec (F<–J) Avec (F<–>J) Sans (F<–>J) Dictionnaire
1 Nb. lemmes* 40,9 21,6
2 Nb. tokens* 68,5 33,5
3 Total* 36,6 37,8 9,9 10,2 13,3
4 Correct* 13,0 14,7 8,1 8,5 12,8
5 Rappel (4/2) 0,19 0,21 0,12 0,25 0,38
6 Précision (4/3) 0,36 0,39 0,81 0,83 0,96
7 F-mesure 0,25 0,27 0,21 0,38 0,54
* Nombre par paire de phrases
TAB. 1 – Tableau comparatif des résultats d’alignement
des modèles IBM 1-5 et d’un modèle HMM. Nous avons ensuite effectué une évaluation sur le
résultat d’alignement des 39 paires de phrases (soit 2671 mots).
Le tableau 1 montre le résultat de cette évaluation. Les colonnes de (A) à (D) présentent les ré-
sultats de GIZA++, (A), (B) et (C) étant ceux obtenus avec le texte original comportant des mots
grammaticaux et (D) avec le texte dans lequel les mots grammaticaux ont été supprimés. La co-
lonne (E) présente les résultats obtenus lors de l’évaluation de notre système par consultation
du dictionnaire avec calcul de la similarité des chaînes. La mise en correspondance avec le dic-
tionnaire était réalisée avec un texte sans mots grammaticaux. La ligne (2) indique la moyenne
du nombre des tokens par paire de phrases et la ligne (1) celle des lemmes par paire de phrases.
Les lignes de (3) à (7) correspondent aux valeurs indiquant respectivement le nombre total de
mots alignés par paire de phrases, le nombre de mots correctement alignés par paire de phrases,
le rappel (5 = 4/2), la précision (6 = 4/3) et la F-mesure calculée à partir du rappel et de la
précision.
Résultat de GIZA++ avec mots grammaticaux (MG) Nous avons tout d’abord réalisé un
alignement avec comme texte source les phrases françaises et comme texte cible les phrases ja-
ponaises. Comme on peut le constater dans les résultats présentés colonne (A), plus de la moitié
des mots ont été alignés avec un ou plusieurs mots de l’autre texte mais les paires correctes
étaient extrêmement restreintes. La figure 1 (à gauche) montre un exemple d’alignement réa-
lisé par ce système. Plusieurs mots du texte cible (japonais) sont mis en correspondance avec
un même mot du texte source (français). Parmi ces correspondances (marquées par une ligne
continue dans la figure), il n’existe souvent qu’un lien qui relie les éléments effectivement équi-
valents (éléments entourés reliés par une ligne discontinue). Un autre alignement a été réalisé
dans le sens inverse, c’est-à-dire avec comme texte source les phrases japonaises et comme texte
cible les phrases françaises. Le résultat de cet alignement japonais vers français présenté dans la
colonne B (cf. figure 1, au milieu) est semblable à celui de l’alignement français vers japonais.
Résultat de GIZA++ : alignement bi-directionnel avec MG Nous avons essayé ensuite un
alignement bidirectionnel (cf. colonne C et figure 1, à droite). Il consiste, afin d’élimer le bruit,
à prendre en compte uniquement les paires alignées dans les deux alignements de sens inverses
– l’alignement présenté dans la colonne A et celui présenté dans la colonne B. La précision a
été nettement améliorée, au prix cependant d’une baisse considérable du rappel.
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
Le Le Le
Saint-Siège ヴァチカン Saint-Siège ヴァチカン Saint-Siège ヴァチカン
ne は ne は ne は
fait EU fait EU fait EU
pas pas pas
加盟 加盟 加盟
partie partie partie
de 国 de 国 de 国
l' で l' で l' で
Union は Union は Union は
européenne なく européenne なく européenne なく
UE オブザーバー UE オブザーバー UE オブザーバー
au au au
の の の
sein sein sein
地位 地位 地位
de de de
laquelle を laquelle を laquelle を
il 得 il 得 il 得
dispose て dispose て dispose て
d' いる d' いる d' いる
un に un に un に
simple simple simple
すぎ すぎ すぎ
statut statut statut
ない ない ない
d' d' d'
observateur observateur observateur
Alignement français vers japonais Alignement japonais vers français Alignement bi-directionnel
FIG. 1 – Résultats d’alignement des mots par GIZA++
Résultat de GIZA++ : alignement bi-directionnel sans MG Suite à cette observation, nous
avons posé comme hypothèse que la présence des mots grammaticaux perturbait le bon fonc-
tionnement de la mise en correspondance. En effet, lors de recherches antérieures pour le dé-
veloppement d’un système d’alignement des phrases (Nakamura-Delloye, 2005), nous avons
constaté la difficulté d’alignement des mots grammaticaux du fait de la nature différente des
mots grammaticaux français et des mots grammaticaux japonais. Par exemple, en japonais il
n’existe pas d’article, ni de pronom relatif introduisant une subordonnée4. La présence de ces
mots dans le texte français peut donc non seulement provoquer une mauvaise mise en corres-
pondance mais aussi empêcher un bon alignement. Par ailleurs, les pronoms du français posent
également des problèmes dans l’alignement avec le japonais. En effet, dans la phrase japonaise,
l’omission d’éléments est extrêmement fréquente. Le seul élément obligatoire de la phrase est
le mot variable prédicatif et aucun de ses compléments n’est obligatoire s’ils sont déductibles
à partir du contexte. Ainsi, dans la phrase japonaise, sont très souvent absents les termes équi-
valents aux pronoms français – surtout anaphoriques qui servent à reprendre les termes déjà
introduits et déictiques qui désignent les éléments présents dans le contexte. Nous avons donc
supprimé les mots grammaticaux et les pronoms avant l’alignement. Malgré nos attentes, la
suppression des mots grammaticaux n’a entraîné aucune amélioration significative comme le
montre la colonne (D). De plus, cet alignement statistique n’a pas pu fournir de meilleur résul-
tat que notre méthode basée sur la consultation du dictionnaire et le calcul de la similarité des
chaînes (cf. colonne E).
Conclusion et travaux connexes Nous pourrions obtenir un meilleur résultat avec un modèle
adapté au japonais proposé par (Yamada & Knight, 2001), qui a montré une meilleure efficacité
par rapport au modèle IBM 5 (avec le score 0,582 contre 0,431). Une amélioration de ce modèle
est également proposée par (Yamada et al., 2003). Cette amélioration consiste en l’utilisation
des paires de mots communs extraites par deux approches d’apprentissage asymétrique et elle
a amélioré l’alignement des mots de 5,7 %. Cependant, le meilleur résultat présenté par la F-
mesure dans cet article reste de 35 à 37 % pour le corpus journalistique, et les auteurs signalent
dans la conclusion la nécessité et la possibilité d’autres améliorations. L’étude de l’alignabilité
entre les mots grammaticaux français et japonais est un sujet incontournable pour le progrès des
4La subordination est marquée uniquement par la forme et la place du mot prédicatif de la subordonnée par
rapport au mot prédicatif principal.
Y a-t-il une véritable équivalence entre les propositions du français et du japonais ?
techniques d’alignement. Mais c’est aussi un sujet assez peu étudié. En effet, les travaux sur la
mise en correspondance des mots traitant le japonais, sont souvent ceux des unités lexicales et
dans ces travaux les mots grammaticaux sont généralement supprimés préalablement (Haruno &
Yamazaki, 1996) (Kitamura & Matsumoto, 1997). Les travaux sur d’autres types d’alignement
sous-phrastique qui se basent sur l’alignement des mots tels que (Kaji et al., 1992) (Watanabe
et al., 2000) ne cherchent à mettre en correspondance que des mots lexicaux à l’aide d’un
dictionnaire bilingue.
4 Constat sur l’alignabilité des mots lexicaux
Cette expérience de comparaison de techniques de mise en correspondance des mots nous a
fait ressentir la nécessité de l’amélioration des techniques d’alignement des mots, mais surtout
elle nous a finalement conduit à revenir à notre première analyse sur notre échec de la mise en
correspondance des mots et à remettre en cause l’équivalence même des propositions entre le
français et le japonais. Tous les mots lexicaux français ont-ils leur correspondant dans le texte
japonais ? Les propositions françaises et japonaises ont-elles une similarité lexicale suffisante
pour être alignées et pour être réutilisées ailleurs ? Afin d’élucider ces questions, nous avons
examiné le corpus sans mots grammaticaux pour évaluer l’alignabilité des mots lexicaux entre
les phrases françaises et japonaises.
Comme nous l’avons déjà abordé, les mots grammaticaux sont souvent impossibles à aligner
du fait de l’absence même de notion équivalente dans l’autre langue. Nous avons donc décidé
d’étudier l’équivalence en termes de mots lexicaux. Nous avons alors réalisé un alignement
des 89 paires de phrases à la main (soient 1142 mots lexicaux français et 1084 mots lexicaux
japonais). Dans ces phrases, 526 mots lexicaux (soit 24%) n’avaient pas leur correspondant
dans l’autre texte. Il existe différentes explications à cette absence de mot correspondant : les
erreurs des pré-traitements, l’inadéquation de la définition des mots grammaticaux, la présence
d’insertion et d’omission par les traducteurs et de structures elliptiques.
Certaines absences de mots correspondants sont dues aux erreurs de l’analyse morphologique.
L’attribution d’une mauvaise étiquette a entraîné la suppression de certains mots qui sont consi-
dérés comme mots grammaticaux sans l’être. Par ailleurs, il existe des pronoms français que
nous supprimons en même temps que les mots grammaticaux, qui ont parfois un correspondant
japonais. C’est notamment le cas des pronoms sujets. Toute omission de complément déductible
à partir du contexte étant possible en japonais, le correspondant du pronom sujet français est
souvent absent dans le texte japonais au niveau de surface car généralement il est déjà introduit
dans les phrases précédentes. Toutefois il arrive parfois que le sujet soit marqué explicitement,
sans doute pour le faire revenir au premier plan quand il est introduit depuis longtemps.
Il existe également des cas où l’absence de correspondant est due à l’omission de traduction, que
ce soit consciemment ou inconsciemment, par le traducteur. Inversement, elle est parfois due
à l’insertion d’éléments non existants dans le texte source par le traducteur qui l’a considérée
comme nécessaire pour la compréhension. Parmi ces insertions, nous avons constaté, dans notre
corpus, beaucoup de cas liés à l’ellipse due à la structure de coordination de la phrase française.
Par exemple, dans la traduction japonaise de la phrase française : « C’est un lieu d’échanges
et de rencontres pour les responsables politiques et catholiques européens », on constate la
répétition du substantif déterminé comme « les responsables politiques et les responsables ca-
tholiques ».
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
5 À la recherche d’une équivalence au niveau des proposi-
tions
Ainsi, en termes d’unités lexicales de surface, il est difficile de parler d’équivalence des paires
de propositions alignées du français et du japonais, du fait de la présence d’éléments dépen-
dant du cotexte externe (e.g. anaphores, éléments elliptiques), et de la différence des moyens
syntaxiques utilisés entre ces deux langues. Le mauvais résultat de la similarité lexicale des pro-
positions qui a causé le résultat final non satisfaisant de l’alignement devait être dû, du moins
partiellement, à cette non-équivalence lexicale. Pour compenser ce défaut, sont sans doute béné-
fiques pour enrichir le corpus aligné quelques opérations permettant d’améliorer (ou de restau-
rer) l’équivalence des unités alignées et de réduire leur dépendance au contexte externe, comme
par exemple : la résolution des anaphores, la restitution des éléments elliptiques, ou encore le
traitement de l’élément de jonction.
Nous présentons donc dans cette section quelques possibilités pour rétablir l’équivalence entre
les propositions du français et du japonais. Nous allons tout d’abord aborder le traitement des
connecteurs, puis nous examinerons les opérations permettant d’annuler la dépendance des pro-
positions japonaises au contexte externe. Dans les textes japonais, deux opérations supplémen-
taires sont envisageables : la restitution des compléments omis et la résolution des fonctions
cumulatives du syntagme thématisé.
Traitement des éléments de liaison Comme le dit Harris, « dans une phrase Si, il peut être
possible d’identifier une phrase Sj accompagnée de matériel supplémentaireX » (Harris, 1976).
Une proposition peut donc comporter un élément qui assure la liaison avec une autre proposi-
tion. Cet élément de jonction X peut entraîner des différences entre les propositions françaises
et leurs correspondants japonais. C’est le cas par exemple de la marque de coordination. Elle
apparaît souvent dans les propositions inversées, car l’ordre d’apparition des propositions co-
ordonnées est souvent conservé dans la traduction, mais l’ordre syntaxique est à l’inverse. De
même, comme le montre l’exemple de la figure 1, la jonction peut être assurée par des moyens
complètement différents. Dans cet exemple, alors que dans la phrase française elle est réalisée
par un connecteur relatif composé (« au sein de laquelle »), la première proposition japonaise
qui correspond à la proposition racine (principale) française est reliée à la proposition racine à
l’aide de la marque de coordination. Il pourrait donc être intéressant d’extraire les connecteurs
des subordonnées (ou des coordonnées) et de mettre ces dernières sous forme de propositions
indépendantes.
Restitution des compléments omis dans la phrase japonaise Comme nous l’avons déjà
mentionné, dans la phrase japonaise, l’omission d’éléments est extrêmement fréquente tant
qu’ils sont déductibles à partir du contexte. Autrement dit, le japonais est une langue dépendant
fortement non seulement du cotexte mais aussi du contexte extra-linguistique. Cette particula-
rité de la phrase japonaise qui est assez incomplète intrinsèquement, entraîne bien évidemment
le caractère non-équivalent des unités japonaises par rapport aux unités du français, langue dans
laquelle l’omission des éléments est beaucoup plus limitée et surtout strictement conditionnée.
Il serait donc intéressant de compléter les éléments omis des propositions japonaises pour ins-
taurer une équivalence avec les propositions françaises alignées.
Y a-t-il une véritable équivalence entre les propositions du français et du japonais ?
Résolution des fonctions cumulatives du syntagme thématisé Suivant la théorie de Mikami
(Mikami, 1953), nous défendons la thèse que la structure fondamentale de la phrase japonaise
est basée sur l’opposition thème-rhème et nous divisons tout d’abord la phrase japonaise en deux
parties : thème et propositions syntaxiques. Le syntagme thématisé se situe à un niveau différent
de celui des compléments régis par le mot variable prédicatif. En revanche, il peut assurer
une fonction5 que nous appelons cumulative, au sein de différentes propositions, même celles
des autres phrases. Certains des compléments implicites de la phrase japonaise sont dus à ce
mécanisme de fonction cumulative du thème. Il est donc possible de restituer ces compléments,
sans aller chercher les candidats dans un cotexte plus large, voire le contexte extra-linguistique,
par la résolution des fonctions cumulatives du syntagme thématisé. Pour mieux illustrer notre
propos, référons-nous aux phrases parallèles suivantes :
FR : [F1 Les pièces de un et de cinq yen,] [F2 je les mets dans ma poche
revolver,] [F3 mais en principe je ne m’en sers pas dans les calculs.]
JP : ichien dama - to - goen dama - wa
(pièce de un yen - [coordination] - pièce de cinq yens - [marqueur de thème])
« les pièces de un et de cinq yen [thème] »
hippu poketto - ni - ireru - ga - gensoku toshite - keisan - ni wa - tsukawa nai
(poche revolver - dans - mettre - [opposition] - en principe - calcul - dans - utiliser [négation])
« mettre dans la poche revolver , mais en principe n’utiliser pas dans les calculs »
Dans cet exemple, le thème japonais a trois éléments correspondants dans la phrase française :
le thème en prolepse F1 « Les pièces de un et de cinq yen », le pronom clitique objet « les » dans
la première proposition F2, enfin le pronom clitique objet « en » dans la seconde proposition
F3. Cette détermination de la fonction cumulative du thème est une opération capitale, non
seulement pour l’alignement ou l’enrichissement de corpus mais pour toute analyse automatique
du japonais. L’automatisation de cette tâche est, malgré son importance, un sujet peu étudié, et il
reste encore beaucoup de questions linguistiques à résoudre concernant ce sujet, avant d’arriver
à le modéliser formellement.
6 Conclusion et perspectives
D’après les constats que nous avons présentés, nous apportons comme réponse à la question po-
sée en début d’article qu’il est difficile de parler d’équivalence entre les propositions du français
et du japonais, non seulement du fait de l’existence de structures fondamentalement différentes,
mais aussi en termes d’unités lexicales de surface entre lesquelles on ne peut pas trouver de
similarité suffisante. Toutefois, cette non équivalence lexicale peut être améliorée par certaines
opérations afin d’augmenter la qualité des corpus alignés. La restitution des compléments non
réalisés au niveau de surface est une opération utile voire indispensable pour beaucoup d’autres
applications. Certains de ces compléments implicites de la phrase japonaise peuvent être res-
titués par la résolution des fonctions cumulatives du syntagme thématisé. Cette opération est
incontournable pour toute analyse automatique, car elle revient à la neutralisation de la struc-
ture thématique de la phrase japonaise et la mise en relief du plan fonctionnel, qui correspond à
la structure syntaxique fondamentale de certaines langues, notamment le français.
En ce qui concerne l’alignement des unités sous-phrastiques, du fait de la non-univocité des
propositions française et japonaise telles que nous les avons définies, et de la difficulté même
5On parle parfois, dans le cadre de la grammaire générative, de « theta topic » (Mihara, 1994).
Yayoi NAKAMURA-DELLOYE
de leur définition et leur détection automatique, nous sommes finalement tentés par un autre
type d’alignement sous-phrastique. Il s’agit d’un alignement hiérarchique (Kaji et al., 1992)
(Imamura, 2000), où les unités à aligner ne sont pas fixées et qui consiste, plutôt qu’à aligner
certaines unités préalablement déterminées, à mettre en relation différentes structures de tout
niveau afin d’obtenir un maximum de patrons parallèles. La construction d’une liste de pa-
trons parallèles permettrait d’améliorer la traduction automatique de deux langues à schéma
syntaxique fortement différent.
Références
HARRIS Z. S. (1976). Notes du cours de syntaxe. Paris : Seuil.
HARUNO M. & YAMAZAKI T. (1996). Bilingual text alignment using statistical and dictio-
nary information. IPSJ SIG Notes, NL 112(4), 23–30. en japonais.
IMAMURA K. (2000). A hierarchical phrase alignment from english and japanese bilingual
text. In Proceedings of CICLing 2001.
KAJI H., KIDA Y. & MORIMOTO Y. (1992). Learning translation templates from bilingual
text. In Proceedings of the 14th International Conference on Computational Linguistics (CO-
LING’92), p. 672–678.
KITAMURA M. & MATSUMOTO Y. (1997). Automatic extraction of translation patterns in
parallel corpora. IPSJ Journal, 38(4), 727– 736. en japonais.
MIHARA K. (1994). Nihongo-no tôgo kôzô : seisei bunpô riron to sono ôyô [Structure syn-
taxique du japonais : la théorie de la grammaire générative et ses applications]. Tokyo :
Shohakusha.
MIKAMI A. (1953). Gendaigohô josetsu [Introduction à la grammaire contemporaine]. To-
kyo : Toko shoin. Nouvelle édition publiée en 1972 par Kuroshio Shuppan.
NAKAMURA-DELLOYE Y. (2005). Système AlALeR : Alignement au niveau phrastique des
textes parallèles français-japonais. In M. JARDINO, Ed., Actes de TALN 2005 (Traitement
automatique des langues naturelles), p. 585–594, Dourdan : ATALA LIMSI.
NAKAMURA-DELLOYE Y. (2007). Méthodes d’alignement des propositions : un défi aux
traductions croisées. In F. BENARMARA, N. HATOUT, P. MULLER & S. OZDOWSKA, Eds.,
Actes de TALN 2007 (Traitement automatique des langues naturelles), p. 223–232, Toulouse :
ATALA IRIT.
NAKAMURA-DELLOYE Y. (à paraître). Typologie des subordonnés et des connecteurs en vue
de la détection automatique des propositions syntaxiques du français. In Description linguis-
tique pour le traitement automatique du français, Cahiers du Cental. Presses universitaires de
Louvain.
OCH F. J. & NEY H. (2003). A systematic comparison of various statistical alignment models.
Computational Linguistics, 29(1), 19–51.
WATANABE H., KUROHASHI S. & ARAMAKI E. (2000). Finding structural correspondences
from bilingual parsel corpus for corpus-based traslation. In Proceedings of COLING 2000, p.
906–912.
YAMADA K. & KNIGHT K. (2001). A syntax-based statistical translation model. In Meeting
of the Association for Computational Linguistics, p. 523–530.
YAMADA S., NAGATA M. & YAMADA K. (2003). Improving Translation Models by Ap-
plying Asymmetric Learning. Proceedings of MT Summit IX.
