TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Enertex : un système basé sur l’énergie textuelle
Silvia FERNÁNDEZ1,2, Eric SANJUAN1, Juan Manuel TORRES-MORENO1,3
1 Laboratoire Informatique d’Avignon, BP 1228 84911 Avignon France
2 LPM UHP-Nancy, BP 239 54506 Vandœuvre lès Nancy France
3 École Polytechnique de Montréal, CP 6079 Montréal, Canada H3C3A7
{silvia.fernandez, eric.sanjuan, juan-manuel.torres}@univ-avignon.fr
Résumé. Dans cet article, nous présentons des applications du système Enertex au Trai-
tement Automatique de la Langue Naturelle. Enertex est basé sur l’énergie textuelle, une ap-
proche par réseaux de neurones inspirée de la physique statistique des systèmes magnétiques.
Nous avons appliqué cette approche aux problèmes du résumé automatique multi-documents et
de la détection de frontières thématiques. Les résultats, en trois langues : anglais, espagnol et
français, sont très encourageants.
Abstract. In this paper we present Enertex applications to study fundamental problems in
Natural Language Processing. Enertex is based on textual energy, a neural networks approach,
inspired by statistical physics of magnetic systems. We obtained good results on the application
of this method to automatic multi-document summarization and thematic border detection in
three languages : English, Spanish and French.
Mots-clés : Énergie textuelle, Réseaux de neurones, Modèle de Hopfield, Résumé auto-
matique, Frontières thématiques.
Keywords: Textual Energy, Neural Networks, Hopfield Model, Automatic Summari-
zation, Thematic Boundaries.
1 Introduction
Des idées empruntées à la physique ont déjà été utilisées dans l’analyse de textes. Les exemples
plus notables sont l’approche entropique de (Shannon, 1948), les travaux de (Zipf, 1935; Zipf,
1949) et de (Mandelbrot, 1953) où les auteurs font des considérations thermodynamiques d’éner-
gie et de température dans leurs études sur la Statistique Textuelle. Dernièrement (Takamura
et al., 2005) se sont servi des notions de polarisation des systèmes de spins pour trouver les
orientations sémantiques des mots (désirable ou indésirable) à partir de mots amorce. La sortie
de ce système est une liste de mots indiquant leurs orientations estimés selon l’approximation
du champ moyen. Dans notre travail, nous avons utilisé différemment la notion de spin. Elle
nous a permis de représenter les présences (?) où absences (?) des mots dans les documents. À
partir de cet image, on aperçoit le document comme un matériaux composé d’un ensemble de
unités en interaction dont l’énergie peut être calculée. Nous avons étudié les problèmes du Trai-
tement Automatique de la Langue Naturelle (TALN) en utilisant la notion d’énergie textuelle.
Récemment introduite (Fernández et al., 2007a; Fernández et al., 2007b), l’énergie textuelle a
été appliquée au résumé automatique et à la détection de frontières sur des corpus en français
Silvia FERNÁNDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO
et en anglais. Elle est aussi un des algorithmes utilisés dans (da Cunha et al., 2007) où des
méthodes statistiques et linguistiques sont combinées pour résumer des articles médicaux en
espagnol. Dans cet article nous étudions l’influence de deux facteurs, inspirés aussi de la phy-
sique, sur l’énergie textuelle. Il s’agit d’un champ externe et de la température. Cette démarche a
permis d’améliorer les performances du modèle. Les résultats sur des corpus multi-documents
et trilingues (français, anglais et espagnol) sont très encourageants. Nous présentons dans la
Section 2 une brève introduction au modèle neuronal de Hopfield ainsi que son extension au
TALN. Nous appliquons l’énergie textuelle à deux tâches bien distinctes : la génération de
résumés multi-documents guidés par une thématique dans la Section 3 et l’amélioration de l’al-
gorithme de détection de frontières thématiques dans la Section 4. Finalement nous présentons
les conclusions et quelques perspectives.
2 L’énergie textuelle des documents
La contribution la plus importante de Hopfield à la théorie des réseaux neuronaux a été l’in-
troduction du concept d’énergie issu de l’analogie avec les systèmes magnétiques : systèmes
constitués d’un ensemble de N petits aimants appelés spins qui peuvent s’orienter selon plu-
sieurs directions. Le cas le plus simple est représenté par le modèle d’Ising, avec deux directions
possibles : vers le haut (?, +1 ou 1) ou vers le bas (?, -1 ou 0). Ce modèle a été utilisé dans une
grande variété de systèmes qui peuvent être décrits par des variables binaires (Ma, 1985). Un
système de N unités binaires possède ? = 1, ..., 2N configurations (patrons) possibles. Dans
le modèle de Hopfield, les spins correspondent aux neurones qui interagissent selon la règle
d’apprentissage de Hebb1 :
J i,j =
P∑
µ=1
siµs
j
µ (1)
si et sj sont les états des neurones i et j. La sommation porte sur les P patrons à stocker. Ce
modèle est aussi connu sous le nom de mémoire associative. Il possède la capacité de stocker et
de récupérer un certain nombre de configurations du système, car la règle de Hebb transforme
ces configurations en attracteurs (minimaux locaux) de la fonction d’énergie (Hopfield, 1982) :
Eµ,? = ?
1
2
N∑
i=1
N∑
j=1
siµ J
i,j sj? (2)
Si on présente un patron proche à ?, chaque spin subira un champ local hiµ =
∑N
j=1 J
i,jsjµ
induit par les N spins des autres patrons µ. Les spins s’aligneront selon hiµ pour restituer le
patron stocké ?. Hopfield a démontré que l’énergie du système diminue toujours pendant le
processus de récupération. Nous ne développerons pas la méthode de récupération de patrons2,
car l’intérêt porte sur la distribution et les propriétés de l’énergie du système. Cette fonction
monotone et décroissante a été utilisée uniquement pour montrer que l’apprentissage est borné.
D’un autre côté, le modèle vectoriel de textes (Salton & McGill, 1983) transforme un document
dans un espace adéquat où une matrice S contient l’information du texte sous forme de sacs de
mots. On peut considérer S comme l’ensemble des configurations d’un système dont on peut
1Hebb (Hertz et al., 1991) a suggéré que les connexions synaptiques changent proportionnellement à la corré-
lation entre les états des neurones.
2Cependant le lecteur intéressé peut consulter, par exemple (Hopfield, 1982; Hertz et al., 1991).
Enertex : un système basé sur l’énergie textuelle
calculer l’énergie. Les documents sont pré-traités avec des algorithmes classiques de filtrage de
mots fonctionnels3, de normalisation et de lemmatisation (Porter, 1980; Manning & Schütze,
1999) afin de réduire la dimensionnalité. Une représentation en sac de mots produit une matrice
S[P?N ] de fréquences/absences :
S = [siµ] =
{
TF i si le terme i existe
0 autrement
(3)
où µ = 1, · · · , P phrases et i = 1, · · · , N termes. La présence du mot i représente un spin
si ? avec une magnitude donnée par sa fréquence TF i (son absence par ? respectivement), et
une phrase est donc une chaîne de N spins. Pour calculer les interactions entre les N termes du
vocabulaire, on applique la règle de Hebb, qui sous forme matricielle se traduit par :
J = ST ? S (4)
Chaque élément J i,j ? J[N?N ] est équivalent au calcul de (1). Enfin, l’énergie textuelle d’inter-
action (2) peut alors s’exprimer comme :
E = ?
1
2
S ? J ? ST (5)
Un élément Eµ,? ? E[P?P ] représente l’énergie textuelle entre les phrases µ et ?. La représenta-
tion sous forme de graphe (Fernández et al., 2007b) nous a permis d’expliquer la nature des liens
que la mesure d’énergie textuelle induit. On a déduit qu’elle relie à la fois des phrases ayant des
mots communs, ainsi que des phrases qui partagent un même voisinage sans pour autant par-
tager nécessairement un même vocabulaire. C’est pour cette raison que l’énergie textuelle peut
être utilisée comme mesure de similarité dans les applications du TALN. Nous avons développé
l’algorithme Enertex basé sur cette mesure de similarité. Les premières applications ont porté
sur le résumé mono-document genérique et sur la détection de frontières thématiques. Dans la
section suivante nous montrons une modification qui consiste en mettre un champ externe en
rapport avec un corpus multi-document. Cette stratégie permet de générer des résumés guidés
par les besoins de l’utilisateur. Une autre approche, montrée dans la section 4, utilise l’éner-
gie textuelle représentée comme un spectre de la phrase. Ceci permet la détection de frontières
thématiques d’un document au moyen d’un test de concordance de Kendall. Nous montrons ici
comment l’introduction d’une température modifie les spectres des phrases afin que le test de
Kendall puisse mieux les identifier.
3 Résumé multi-document guidé par une requête
Les premiers systèmes de résumé automatique multi-documents ont été développés dans les
années 90 (McKeown & Radev, 1995). Les conférences DUC portant sur la tâche de résumé
automatique sont organisées depuis 2001 par le NIST4. La tâche principale de DUC consiste à
traiter des questions complexes et réelles. Le type de réponse attendue ne peut pas être une entité
simple (un nom, une date ou une quantité telle que classiquement défini dans les conférences
TREC Question-Answering5). Le problème peut se poser comme ceci : étant donnée une thé-
matique et un ensemble L avec D documents pertinents, générer un court résumé de 250 mots,
3Nous avons effectué le filtrage de chiffres et l’utilisation d’anti-dictionnaires.
4http://www-nlpir.nist.gov/projects/duc
5http://trec.nist.gov/data/qamain.html
Silvia FERNÁNDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO
cohérent et bien organisé qui répondra aux questions de la thématique. Les D = 25 documents
proviennent du corpus AQUAINT : articles d’Associated Press, New York Times (1998-2000)
et Xinhua News Agency (1996-2000). L’évaluation de la qualité des résumés mono-document
reste une tâche difficile. En multi-documents le problème n’est pas plus simple. Des approches
manuelles et semi-automatiques ont été utilisées à ce propos. Ainsi Pyramid (Passonneau et al.,
2005), Basic Elements (Hovy et al., 2005) et ROUGE (Lin, 2004) ont été employées. Plusieurs
mesures manuelles ont été évaluées : cohérence, grammaticalité, non-redondance, pertinence
au sujet, qualité linguistique. ROUGE est utilisée par la communauté comme mesure d’évalua-
tion semi-automatique. Elle mesure l’intersection d’ensembles de n-grammes entre les résumés
candidats et ceux de référence. Les métriques les plus populaires sont ROUGE-2 (bigrammes)
et SU4 (bigrammes séparés par un intervalle ≤ 4 mots). Nous avons utilisé l’énergie textuelle
pour la tâche de résumé guidé par une thématique ou sujet. L’idée est d’observer la réponse
du système face à un champ externe. Ce champ, représenté par le vecteur des termes d’un texte
décrivant un sujet a été mis en relation avec le corpus multi-document. La figure 1 illustre le pro-
cessus d’obtention du résumé guidé par un sujet. Les documents sont concaténés dans un seul
document et un prétraitement standard (filtrage et stemming (Porter, 1980)) lui est appliqué.
L’énergie textuelle entre le sujet et les phrases du document concaténé est calculée selon :
E(sujet, phrase) = ?
1
2
N∑
i=1
N∑
j=1
sisujet J
i,j s
j
phrase (6)
Finalement, le résumé est formé avec les phrases présentant la plus haute énergie textuelle avec
le sujet. Un post-traitement de diminution de la redondance lui a été appliqué.
FIG. 1 – Résumé guidé par une thématique et un ensemble de documents.
Diminution de la redondance
Dans un résumé multi-document il y a une probabilité significative de re-inclure l’informa-
tion déjà présente. Pour diminuer ce problème il faut une stratégie de diminution de la redon-
dance. Notre système ne possède pas un traitement linguistique et la stratégie d’anti-redondance
consiste à comparer les valeurs d’énergie des phrases candidates et leur longueur. Nous suppo-
sons que (dans de grands corpus) la probabilité que 2 phrases aient les mêmes valeurs d’énergie
est très faible. Ainsi, nous avons éliminé la présence de doublons (phrases avec exactement la
même valeur d’énergie). Peut-on aller encore plus loin et détecter avec ce même critère des
phrases égales à quelques mots près ? Pour le tester, on considère que si 2 phrases partagent
la plus grande partie de leurs mots, elles apportent la même information. On construit donc le
résumé avec la phrase la plus énergétique (en valeur absolue), puis la suivante dans le score (la
candidate) fera partie du résume si |E2 ? E1| ≥ ?. E1 est l’énergie de la phrase déjà présente.
Enertex : un système basé sur l’énergie textuelle
La 3ème phrase candidate fera partie du résumé si |E3 ?E1| ≥ ? et si |E3 ?E2| ≥ ?. Les éner-
gies E1 et E2 sont considérées comme celles des phrases de référence. En général, une phrase
candidate i sera ajoutée au résumé, si pour chaque phrase de référence (i? 1) :
|Ei ?Ei?1| = ∆E ≥ ?; i = 2, 3, ... (7)
Le cas contraire signifie que les énergies sont très proches avec une haute probabilité de redon-
dance. On présente sur la figure 2 à gauche les valeurs du rappel du produit ROUGE-2 ? SU4
pour différentes valeurs de ∆E. Le meilleur résultat sur les corpus DUC’05-07 est obtenu avec
∆E ≈ 0, 003. Cela correspond aux phrases à 2 mots près. Une autre stratégie permettant de
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
0,000 0,003 0,006 0,009 0,012 0,015 0,018 0,021 0,024
0,008
0,009
0,010
0,011
0,012
0,013
0,014
0,015
0,016
0,017
DUC 2005
DUC 2006
DUC 2007
Moyenne
 
R
O
UG
E-
2*
SU
4 
(R
a
pp
e
l)
∆E (E
candidate-Ereference)
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
0,000
0,002
0,004
0,006
0,008
0,010
0,012
0,014
0,016
Moyenne
DUC 2007
DUC 2006
DUC 2005
R
O
UG
E-
2*
SU
4 
(ra
pp
e
l)
k
FIG. 2 – Diminution de la redondance : ∆E d’énergie des phrases et moyenne des longueurs de phrases.
diversifier le contenu, consiste à écarter du résumé les phrases longues (dans les documents il y
a des phrases de taille ≈ à celle du résumé demandé). On a défini la taille maximale de phrase
comme k?M où M = nombre moyen de mots par phrase dans les documents originaux. Nous
avons fait varier k par petits pas en mesurant à chaque moment le produit de ROUGE-2 ? SU4.
Le comportement est montré sur la figure 2 à droite. Le meilleur résultat est avec k ≈ 1, 6. Nous
avons fixé k, puis le seuil d’énergie ∆E = 0, 003 en maximisant le produit ROUGE-2?SU4.
En DUC’07 il y avait 2 baselines : la 1ère est tirée au hasard. La 2ème est un système de ré-
sumé générique. La figure 3 montre la position d’Enertex comparé aux participants après les
campagnes DUC’05-07. Le cosinus obtient des performances ROUGE étonnament hautes, mais
qui peuvent donner lieu à des résumés avec beaucoup de redondance, car toutes les phrases se-
lectionnées sont proches de la thématique. Par contre l’énergie textuelle capture l’information
entre 2 phrases calculéé parmi toutes les autres. De ce fait, la similarité tient en compte pas uni-
quement du nombre de mots partagés (le recouvrement et le cosinus sont des mesures locales)
mais des interactions indirectes (chemins de longueur 2).
4 Frontières thématiques
Plusieurs stratégies ont été développées pour segmenter thématiquement un texte. On trouve
PLSA (Brants et al., 2002) qui estime les probabilités d’appartenance des termes à des classes
sémantiques, des méthodes s’appuyant sur des modèles de Markov (Amini et al., 2000), sur
une classification des termes (Caillet et al., 2004; Chuang & Chien, 2004) ou sur des chaînes
lexicales (Sitbon & Bellot, 2005). Plus récemment, (Ferret, 2007) a proposé l’identification
Silvia FERNÁNDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
0,024 0,032 0,040 0,048 0,056 0,064 0,072
0,056
0,064
0,072
0,080
0,088
0,096
0,104
0,112
0,120
0,128
0,136
Cosine
Baseline
EnertexDUC 2005
SU
4 
R
a
pp
e
l
ROUGE-2 Rappel
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
0,027 0,036 0,045 0,054 0,063 0,072 0,081 0,090
0,06
0,07
0,08
0,09
0,10
0,11
0,12
0,13
0,14
0,15
0,16
Baseline
Cosinus
Enertex
DUC 2006
SU
4 
R
a
pp
e
l
ROUGE-2 Rappel
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
                                                    
0,04 0,05 0,06 0,07 0,08 0,09 0,10 0,11 0,12
0,07
0,08
0,09
0,10
0,11
0,12
0,13
0,14
0,15
0,16
0,17
0,18
Baseline2
Baseline1
Cosinus
Enertex
DUC 2007
SU
4 
R
a
pp
e
l
ROUGE-2 Rappel
FIG. 3 – Aperçu du rappel SU4 vs ROUGE-2 des participants au-dessus des deux baselines.
préalable des sujets présentes dans le document comme stratégie pour améliorer la détection de
ruptures thématiques. L’identification de sujets est faite à partir d’une analyse contextuelle ba-
sée sur la co-occurrence de mots. L’idée est que si deux segments n’ont pas une forte cohésion
lexicale entre eux, mais ils apparaissent dans le même contexte, alors ils appartiennent au même
sujet et la rupture thématique n’existe pas. Dans ce travil, nous avons utilisé la matrice d’énergie
E (5). Chaque ligne de cette matrice produit un spectre qui répresente l’interaction de la phrase i
avec les autres. La figure 4 montre les spectres de quelques phrases d’un texte composé de deux
thématiques. Étant donné que l’énergie textuelle détecte et pondère le voisinage d’une phrase,
on constate une similarité entre les courbes de l’une (en gras) et de l’autre thématique (en poin-
tillées). Pour comparer les spectres nous avons utilisé (Fernández et al., 2007a) le coefficient
de concordance ? de Kendall (Siegel & Castellan, 1988) et le calcul de sa p?valeur qui per-
mettent de définir un test statistique de concordance entre 2 juges qui classent un ensemble de
P objets. Nous avons utilisé ce test pour trouver les frontières thématiques entre segments. Ces
ruptures entre segments sont bien détectées si le voisinage commun entre les phrases est bien
repéré. Mais il se trouve que des phrases chevauchant les thématiques présentent des courbes
d’énergie que le test du ? de Kendall s’avère incapable de distinguer. C’est le cas du spectre de
la phrase 23 de la figure 4. Pour diminuer cet effet nous avons proposé (Fernández et al., 2007b)
une variation du test de Kendall avec l’utilisation d’une fenêtre glissante : la phrase centrale est
comparée aux autres dans la fenêtre Cette stratégie a permis une meilleure détection des rup-
tures. Mais nous pensons qu’on peut faire mieux. Dans ce travail nous introduisons une stratégie
portant directement sur la modification des spectres des courbes : le lissage par un paramètre de
bruit ? qui peut être assimilé, en termes physiques, à l’inverse d’une température T .
Décroissance exponentielle : distance et température
La figure 4 montre que les spectres qui expriment correctement leur appartenance à une thé-
matique ont une forme décroissante par rapport à un maximum. Ce maximum correspond à
l’expression d’une forte interaction entre un couple de phrases. À partir de ce point maximal,
les autres interactions diminuent rapidement jusqu’à la fin de la thématique. Cette décroissance
de l’énergie textuelle peut être contrôlée avec un facteur exp?r/T où r est la distance entre la
phrase µ et la phrase voisine qui présente la plus haute interaction avec elle et T un paramètre de
bruit présent dans les spectres6. La figure 5 montre le lissage induit dans les spectres pour deux
6Dans la littérature de réseaux de neurones on trouve souvent ? = 1/T
Enertex : un système basé sur l’énergie textuelle
FIG. 4 – Énergie textuelle : en trait continu l’énergie des phrases de la 1ère thématique, en pointillé celle
de la 2ème. Le changement d’allure correspond à un changement thématique. L’axe horizontal indique le
numéro de phrase et l’axe vertical, l’énergie textuelle de la phrase par rapport aux autres.
phrases de la figure 4 par le facteur exp?r/T (la phrase 23 est difficile à classer en fonction de
ses pics). Nous avons diminué T progressivement afin d’analyser l’évolution du chevauchement
des courbes. Cette diminution lisse les courbes de façon efficace : à T ≈ 8 le bruit de la courbe
23 est réduit et un classement correct a été obtenu. Le spectre de la phrase 10 a aussi été lissé
sans perte d’information. Nous faisons l’hypothèse que avec ce lissage, le test de concordance
FIG. 5 – Lissage par exp?r/T des spectres. En trait continu le spectre d’une phrase thématiquement bien
définie et en pointillé celui d’une phrase inclassable. r est la distance au maximum et T la témpérature.
de Kendall identifiera mieux les phrases selon leur thématique. Mais quelle est la valeur cor-
recte de T ? Pour l’estimer nous avons réalisé des expériences sur des corpus multi-thématique
en anglais, espagnol et français. Les corpus ont été construits à partir d’articles journalistiques
du BROWN CORPUS, LA JORNADA et LE MONDE7. Les corpus comportent 4 ensembles de 100
documents qui correspondent à une taille de segments fixée. Un document est constitué de 10
segments extraits d’articles thématiquement différents tirés au hasard. Pour chaque document
on a calculé l’énergie textuelle à différents températures : T = 1, · · · , 180. Les spectres ont été
comparés par le test de Kendall et les frontières détectées ont été mesurés par Windiff (WD)
(Pevzner & Hearst, 2002)8. Plus la valeur WD est basse, mieux la segmentation a été réalisée.
La figure 6 montre les résultats de 100 documents en français et une taille de segments de 6-8
phrases. En trait continu l’évolution de la valeur moyenne de WD et en pointillé le nombre
de frontières trouvées. On observe qu’à températures très basses les courbes d’énergie perdent
leurs pics (sauf le maximum). Le test de Kendall ne détecte plus de frontières et la valeur WD
est élevée. En augmentant la température les courbes voisines se ressemblente de plus en plus et
le nombre de frontières augmente. Nous avons retenu la valeur T = 80 qui maximise le nombre
de frontières trouvées en minimisant la valeur WD.
7http ://khnt.aksis.uib.no/icame/manuals/brown, http ://www.jornada.unam.mx et http ://www.lemonde.fr
8Windiff mesure la différence entre les frontières véritables et celles trouvées dans une fenêtre glissante.
Silvia FERNÁNDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO
FIG. 6 – Évolution de WD et du nombre de frontières en fonction de T . La ligne horizontale représente
la valeur de WD à température infinie. Taille des segment entre 6 et 8 phrases pour le corpus en français.
La mesure ?-Front
(Pevzner & Hearst, 2002) ont montré que WD est peu sensible aux variations de la taille de
segments et plus équilibré que d’autres mesures dans la pénalisation des erreurs. Cependant
elle a ses faiblesses. WD ne peut pas être assimilée à un taux d’erreur (sa valeur peut être >
1) et elle n’est qu’un élément de comparaison de la fiabilité des méthodes et non un paramètre
absolu de sa qualité (Sitbon & Bellot, 2004). De plus, nous avons trouvé qu’une même valeur
de WD pouvait correspondre aux segmentations différentes du document. Nous introduisons
ici la mesure ?-Front qui calcule la distance euclidienne d(•) entre les vecteurs A et B de
dimension P (nombre des phrases du document) : A correspond aux frontières véritables et B
à celles détectées. La valeur de la composante i est le nombre de phrases séparant la phrase i
de la frontière la plus proche (figure 7). Le facteur de normalisation est calculé avec le vecteur
nul : ne contenant aucune frontière sauf les extrêmes. Plus la valeur ?-Front est basse, mieux la
segmentation a été réalisée.
?-Front(A,B) = d(A,B)
d(A,C) (8)
On observe au tableau 1 que la valeur de T pour la meilleur segmentation dépend de la longueur
FIG. 7 – La mesure ?-Front.
du document. Plus la taille du segment est grande (plus le document est long) plus la valeur T
est elevée. Les deux mesures ne sont pas toujours en accord. En français WD obtient la valeur
la plus haute pour des segments de taille 9-11 et ?-Front pour 3-5. Cette différence peut être due
Enertex : un système basé sur l’énergie textuelle
au nombre de véritables frontières trouvées : ?-Front considère plus finement ce facteur. Les
méthodes cités rapportent des meilleures performances en anglais qu’en français, peut être dû
aux différences structurales et de répétition de mots entre ces langues. Cependant nos résultats
sont comparables dans les 3 langues. Cette stabilité découle du calcul d’interactions des mots
combiné au processus de comparaison de segmentes. (Ferret, 2007) constate en partie cet effet.
Taille du T Français Espagnol Anglais Nb. frontières
segment WD ?-Front WD ?-Front WD ?-Front trouvées
9-11 120 0,4109 0,1817 0,3897 0,2069 0,3925 0,1524 ≈6/9
6-8 80 0,3638 0,1957 0,3601 0,2031 0,3804 0,1640 ≈5/9
3-11 40 0,3885 0,1974 0,3646 0,2043 0,3709 0,1634 ≈5/9
3-5 20 0,3851 0,4540 0,3598 0,3257 0,3786 0,3864 ≈3/9
TAB. 1 – Mesures WD et ?-Front pour des corpus en 3 langues et segments de tailles variables.
5 Conclusions
Nous avons présenté le système Enertex basé sur le concept d’énergie textuelle. L’énergie tex-
tuelle est bien adaptée à la recherche de segments porteurs d’information d’un texte et à sa pon-
dération. L’extraction et l’assemblage de ces segments donne le condensé d’un document. Nous
avons élargi la portée de cet idée pour développer un algorithme de résumé multi-document
guidé par une thématique : un champ externe, représenté par le vecteur des termes décrivant
une thématique a été mis en rélation avec les phrases d’un corpus multi-document. Ceci a per-
mis de générer des résumés personnalisés que nous avons evalué dans le cadre des tâches DUC.
La position d’Enertex est excellente par rapport à la trentaine de participants compte tenu que
l’énergie textuelle est exprimée comme un simple produit matriciel. Aucune autre mesure de
pondération de phrases a été incluse. En segmentation thématique, nous avons amélioré la dé-
tection de fausses frontières au travers d’une fonction pilotée par une témperature. Cela à permis
de surpasser nos résultats précédents. Compte tenu des faiblesses de WD, nous avons introduit
?-Front, une nouvelle mesure d’évaluation de segmentation thématique. Nous envisageons de
tester le modèle de Potts, autre modèle d’interaction entre spins qui favorise l’interaction entre
mots de même fréquence, ainsi qu’une étude des chemins de longueur > 2 dans le graphe (inté-
ractions d’ordre ≥ 3). Des applications en classification de textes sont aussi envisagées.
Références
AMINI M.-R., ZARAGOZA H. & GALLINARI P. (2000). Learning for sequence extraction
tasks. In RIAO 2000, p. 476–489.
BRANTS T., CHEN F. & TSOCHANTARIDIS I. (2002). Topic-based document segmentation
with probabilistic latent semantic anaysis. In CIKM’02, p. 211–218, McLean, Virginia, USA.
CAILLET M., PESSIOT J.-F., AMINI M. & GALLINARI P. (2004). Unsupervised learning
with term clustering for thematic segmentation of texts. In RIAO’04, p. 648–657, France.
CHUANG S.-L. & CHIEN L.-F. (2004). A practical web-based approach to generating Topic
hierarchy for Text segments. In 30th ACM IKM, p. 127–136, Washington DC, USA.
Silvia FERNÁNDEZ, Eric SANJUAN, Juan Manuel TORRES-MORENO
DA CUNHA I., FERNÁNDEZ S., VELÁZQUEZ MORALES P., VIVALDI J., SANJUAN E. &
TORRES MORENO J. M. (2007). A new hybrid summarizer based on Vector Space model,
Statistical Physics and Linguistics. In LNAI 4287, MICAI’07, Mexico, p. 872–882.
FERNÁNDEZ S., SANJUAN E. & TORRES-MORENO J. M. (2007a). Energie textuelle des
mémories associatives. In TALN 2007, p. 25–34.
FERNÁNDEZ S., SANJUAN E. & TORRES-MORENO J. M. (2007b). Textual Energy of As-
sociative Memories : performants applications of ENERTEX algorithm in text summarization
and topic segmentation. In LNAI 4287, MICAI’07, Mexico, p. 861–871.
FERRET O. (2007). Finding document topics for improving topic segmentation. In ACL’07,
p. 480–487.
HERTZ J., KROGH A. & PALMER G. (1991). Introduction to the theorie of Neural Computa-
tion. Redwood City, CA : Addison Wesley.
HOPFIELD J. (1982). Neural networks and physical systems with emergent collective compu-
tational abilities. Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 9, 2554–2558.
HOVY E., LIN C. & ZHOU L. (2005). Evaluating DUC 2005 using Basic Elements. In DUC
2005.
LIN C.-Y. (2004). ROUGE : A Package for Automatic Evaluation of Summaries. In Text
Summarization Branches Out : ACL-04 Workshop, p. 74–81, Spain.
MA S. (1985). Statistical Mechanics. Philadelphia, CA : World Scientific.
MANDELBROT B. (1953). An informational theory of the statistical structure of languages. In
Communication Theory, ed. By Willis Jackson, p. 486–502, New York : Academic Press.
MANNING C. D. & SCHÜTZE H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Pro-
cessing. Cambridge, Massachusetts : The MIT Press.
MCKEOWN K. & RADEV D. (1995). Generating summaries of multiple news articles. In
18th ACM SIGIR, p. 74–82.
PASSONNEAU R., NENKOVA A., MCKEOWN K. & SIGLEMAN S. (2005). Applying the
Pyramid Method in DUC 2005.
PEVZNER L. & HEARST M. (2002). A critique and improvement of an evaluation metric for
text segmentation. In Computational Linguistic, volume 1, p. 19–36.
PORTER M. (1980). An algorithm for suffix stripping. Program, 14(3), 130–137.
SALTON G. & MCGILL M. (1983). Introduction to modern information retrieval. Computer
Science Series McGraw Hill Publishing Company.
SHANNON C. (1948). A mathematical theory of communication. Bell System Technical Jour-
nal, 27, 79–423, 623–656.
SIEGEL S. & CASTELLAN N. (1988). Nonparametric statistics for the behavioral sciences.
McGraw Hill.
SITBON L. & BELLOT P. (2004). Evaluation de méthodes de segmentation thématique linéaire
non supervisées après adaptation au français. In TALN 2004, p. 10–19.
SITBON L. & BELLOT P. (2005). Segmentation thématique par chaînes lexicales pondérées.
In TALN 2005, volume 1, p. 505–510.
TAKAMURA H., INUI T. & MANABU O. (2005). Extracting semantic orientations of words
using spin model. In ACL’05, p. 133–140.
ZIPF G. (1935). Psycho-biology of languages. Houghton-Mifflin, Boston, MA.
ZIPF G. (1949). Human behavior and the principle of least effort. Addison-Wesley, MA.
