TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Annotation d’expressions temporelles et d’événements en
français
Gabriel Parent1 Michel Gagnon1 Philippe Muller2
(1) École Polytechnique de Montréal
(2) Université Paul-Sabatier, Toulouse
Résumé. Dans cet article, nous proposons une méthode pour identifier, dans un texte en
français, l’ensemble des expressions adverbiales de localisation temporelle, ainsi que tous les
verbes, noms et adjectifs dénotant une éventualité (événement ou état). Cette méthode, en plus
d’identifier ces expressions, extrait certaines informations sémantiques : la valeur de la loca-
lisation temporelle selon la norme TimeML et le type des éventualités. Pour les expressions
adverbiales de localisation temporelle, nous utilisons une cascade d’automates, alors que pour
l’identification des événements et états nous avons recours à une analyse complète de la phrase.
Nos résultats sont proches de travaux comparables sur l’anglais, en l’absence d’évaluation quan-
titative similaire sur le français.
Abstract. We propose a method to extract expressions of temporal location in French
texts, and all verbs, nouns and adjectived that denote an event or a state. This method also com-
putes some semantic information : the value of the temporal location according to the TimeML
standard and the types of eventualities. For temporal location expression, we use a cascade of
transducers, wheras event identification is based on full syntactic parsing. Our result are com-
pared to similar work on English, as no other empirical evaluation has been done on French
before.
Mots-clés : Extraction d’informations temporelle, TimeML.
Keywords: Temporal information extraction, TimeML.
1 Introduction
Le problème de l’extraction d’informations à partir de données textuelles reçoit depuis quelques
années une très grande attention. Il inclut généralement plusieurs étapes, dont la reconnais-
sance d’entités et d’événements dans lesquelles elles sont impliquées, ainsi que les informations
temporelles, spatiales et autres qui peuvent leur être rattachées. Mais bien que le problème de
l’identification des entités nommées soit relativement bien compris (Nadeau & Sekine, 2007),
l’identification d’événements et de leurs relations temporelles demeure un problème qui est loin
d’être résolu. Or, que ce soit pour les applications de réponses à des questions, ou la simple re-
cherche d’information, on est souvent appelé à rechercher ou annoter dans les documents les
éléments qui nous permettent de répondre à des questions de la forme suivante : Quand un cer-
tain événement a-t-il eu lieu ? Que s’est-il passé pendant une certaine période de temps donnée ?
Dans quels événements une personne a-t-elle été impliquée ?
Gabriel Parent, Michel Gagnon, Philippe Muller
Pour donner une idée, environ 15% des questions posées dans le cadre des campagnes CLEF
portent sur des informations temporelles. Ce nombre est à peu près similaire dans les instances
des campagnes sur l’inférence textuelle (RTE). Dans les campagnes d’évaluation de résumé
automatique (DUC), nous avons dénombré 30% environ de phrases contenant un adverbial
temporel, à la fois dans les textes et les résumés de référence, ce qui montre l’importance de
cette information dans la structuration et la cohérence d’un texte.
Pour arriver à capturer cette information, il faut évidemment être capable d’analyser les do-
cuments afin d’en extraire la structure temporelle. Cette tâche exige une analyse aux niveaux
syntaxique, sémantique et discursif. Au niveau syntaxique, il faut reconnaître les différentes
formes d’expressions adverbiales temporelles que l’on peut rencontrer dans un texte : demain,
hier, la semaine prochaine, deux jours après son départ, le 8 janvier à 8h00, depuis le 4 avril,
etc. Il faut aussi reconnaître les différentes occurrences d’éventualités1, qui peuvent être expri-
més sous forme verbale, nominale ou adjectivale :
(1) a. Secoués par une violente secousse d’une magnitude de 5,8 sur l’échelle de Richter
jeudi à 03 h 15 (02 h 15 GMT), les Algérois sont descendus nombreux jeudi soir dans
les rues d’Alger, a constaté l’AFP.
b. Le conflit a commencé le mois dernier.
En plus de repérer les expressions pertinentes, il faut aussi distinguer les formes qui ne repré-
sentent pas une localisation temporelle ou une éventualité à extraire :
(2) a. Jean est un chauffeur du dimanche.
b. Jean, 20 ans, est le plus jeune joueur de l’équipe.
c. Il est déconseillé de regarder la télévision durant de longues heures.
d. Jean est intelligent.
e. Jean a retiré son annonce.
Dans les deux premiers exemples, on retrouve des expressions qui dans d’autres contextes pour-
raient dénoter une localisation temporelle ou une durée, mais qui dans ce cas jouent plutôt le
rôle d’un épithète. Dans l’exemple suivant, le verbe regarder réfère à une activité générique
plutôt qu’à un événement spécifique. La phrase 2d, quant à elle, nous révèle une caractéris-
tique permanente de Jean, plutôt que d’exprimer un état temporaire. Finalement, dans le dernier
exemple, on retrouve un nom qui, dans certains contextes, pourrait être vu comme un événe-
ment (comme dans L’annonce de sa victoire a été faite tard hier soir), mais qui dans ce cas est
plutôt un objet.
Pour l’identification des expressions adverbiales temporelles, nous verrons qu’une méthode ba-
sée sur une cascade d’automates est suffisante, étant donné la nature locale des informations
nécessaires pour les identifier. L’identification des événements implique par contre de faire ap-
pel à une analyse syntaxique, combinée à des règles lexico-sémantiques. Dans l’exemple 2c, on
doit savoir que le verbe regarder, complément du verbe déconseillé, ne doit pas être annoté pui-
seque la sémantique du verbe principal n’implique que l’action a tété réalisée. Dans l’exemple
1b, on détecte que conflit réfère à un événement, parce qu’il est le sujet du verbe a commencé,
soit un verbe qui, par son aspect, implique que son sujet soit un événement non ponctuel. On
voit aussi que certaines informations lexicales doivent être utilisées.
1Nous regroupons sous le vocable éventualité tout événement ou état.
Annotation d’expressions temporelles et d’événements
Nous verrons, dans la section qui suit, que quelques solutions pour résoudre ce problème ont
été proposées pour les textes en anglais. Pour le français, à notre connaissance, nous sommes
les seuls à avoir abordé ce problème en suivant une méthodologie comparable. Suivent une
présentation de nos méthodes pour l’identification des expressions de localisation temporelle,
dans un premier temps, puis l’identification des termes qui réfèrent à des événements ou des
états. Pour chacune, nous présentons une démarche d’évaluation et des résultats. Finalement,
nous évaluons le potentiel des approches proposées.
2 Travaux reliés
La détection d’expressions temporelles et d’événements a suscité un certain nombres de tra-
vaux, pour l’essentiel restreints à l’anglais dans le cadre des campagnes MUC ou ACE (avec
récemment l’introduction de la tâche sur le chinois et l’espagnol)2, et à l’intérieur du groupe
de travail préparant la norme TimeML (Pustejovsky et al., 2005) (avec des exceptions rares sur
l’allemand et l’italien)3. Si en français on peut citer les travaux de (Bernard & Maurel, 1993;
Molinès, 1989) sur l’interprétation des adverbiaux temporels, il n’existe pas de travaux récents
ayant la couverture des travaux sur l’anglais ou avec des validations empiriques comparables.
Le travail initié dans (Muller & Tannier, 2004) avait l’ambition de se placer dans un cadre com-
plet similaire à TimeML, mais la quantité de données concernées était alors assez faible. Nous
présentons ici la suite de ce travail, restreint au repérage des adverbiaux temporels (et au calcul
de leur référence selon la norme TimeML) et aux événements.
A l’intérieur des travaux similaires sur l’anglais on peut distinguer deux types d’approches : des
approches à base de règles de pattern-matching de complexité variable, écrites “manuellement”
(Mani & Wilson, 2000; Mazur & Dale, 2007) ou bien des approches à base d’apprentissage au-
tomatique, qui intègrent presque toujours une analyse syntaxique partielle (du simple étiquetage
morpho-syntaxique à du chunking plus ou moins élaboré), cf notamment (Boguraev & Ando,
2005). Dans ce cadre le problème de détection est ramené à une classification de type IOB (In-
Out-Boudary) où chaque item lexical est classifié comme à l’intérieur (I), à l’extérieur (O) ou
délimitant une frontière (B) d’une expression temporelle (événement ou adverbial), éventuel-
lement avec un niveau d’imbrication interne (Hacioglu et al., 2005). Le calcul des références
temporelles est alors fait par des règles lexicales ad hoc, à l’exception de (Baldwin, 2002) qui
tente de généraliser aussi l’interprétation à base d’apprentissage, avec des résultats plus mitigés.
La reconnaissance d’adverbiaux temporels obtient généralement des scores comparables avec
les deux méthodes, avec des F-scores voisins de 80-85% pour la détection et le calcul de réfé-
rence, selon la manière de compter (cf section 4) et les normes (Timex2 pour Ace, Timex3 pour
TimeML). En particulier, les travaux de (Negri & Marseglia, 2004), (Mani & Wilson, 2000) et
(Mazur & Dale, 2007) montrent bien qu’on peut espérer de bon résultats avec un système basé
sur un ensemble de règles, semblable à ce que nous proposons ici.
Le système EVITA (Saurí et al., 2005), qui utilise une analyse partielle des phrases, un système
de patrons lexicaux-syntaxiques et Wordnet. obtient un taux de précision de 74% pour le clas-
sement des événements et un rappel de 87%, mais il est à noter que ces résultats ne sont pas
obtenus avec un corpus d’évaluation indépendant du corpus d’entraînement. Les résultats d’éva-
luations ne sont pas très détaillés. Notamment, on ne connaît pas le nombre total d’occurrences
2http://www.nist.gov/speech/tests/ace/ace07/.
3http://www.timeml.org
Gabriel Parent, Michel Gagnon, Philippe Muller
et les performances pour chaque type d’expression reconnue (noms, verbes, adjectifs). Il est
intéressant de comparer ce travail avec le système STEP (Bethard & Martin, 2006), entièrement
basé sur de l’apprentissage automatique, utilisant le même corpus d’entraînement et des traits
syntaxiques incluant ceux d’EVITA. En termes de précision et de rappel, les résultats obtenus
avec l’ensemble total de caractéristiques est légèrement supérieur à ceux obtenus en n’utili-
sant que le sous-ensemble des traits pris par EVITA. Dans la littérature, on retrouve d’autres
approches qui visent à identifier les événements cités dans un texte, mais aucune de celles-ci
n’aborde le problème de manière aussi complète que les deux systèmes que nous venons de
citer.
L’idée d’utiliser une analyse syntaxique pour l’identification d’événements n’est pas nouvelle.
Dans un contexte d’extraction d’informations, (Madhyastha et al., 2003) ont utilisé une gram-
maire de dépendance (Sleator & Temperley, 1991) pour identifier les contextes syntaxiques des
événements recherchés. Similairement, (Yakushiji et al., 2001) se servent d’une analyse syn-
taxique complète de la phrase pour ramener la recherche d’information à une recherche dans un
ensemble limité de formes syntaxiques canoniques. Mais dans les deux cas, il s’agit d’une mé-
thode appliquée à un domaine restreint et dont le but n’est pas d’identifier les événements d’un
texte, mais plutôt l’extraction d’informations relatives à un ensemble d’événements pré-définis.
3 La norme TimeML
La norme TimeML est le fruit d’un groupe de travail dirigé par James Pustejovsky (Pustejovsky
et al., 2005) qui vise à standardiser les annotations sémantiques reliées à la temporalité dans
un texte en langage naturel. Le guide d’annotation est tournée vers l’anglais, mais les éléments
du standard sont a priori indépendants de la langue considérée. La norme traite de trois sortes
d’entités annotables : les adverbiaux (objet TIMEX3), les éventualités (EVENT), et les signaux
(SIGNAL) ; elle introduit aussi plusieurs sortes de relations entre ces entités : liens d’ordonnan-
cement (TLINK), de modalité (SLINK), ou bien aspectuels (ALINK), couvrant ainsi l’essentiel
des informations temporelles que l’on peut associer à un texte.
Les TIMEX ont plusieurs attributs, comme le type (date, heure, durée), la valeur absolue corres-
pondant à la localisation temporelle, le temps d’ancrage, pour les localisations qui sont calculées
relativement à une autre (deux jours après son départ) et la quantité ou la fréquence, pour des
localisations qui correspondent à plus d’un moment dans le temps (tous les jeudi d’avril). Les
éventualités ont pour attribut une classe parmi : occurrence (la plupart des événements), état,
action ou état intensionnel (ceux-ci, comme dans je voudrais qu’il vienne, supposent un second
événement qui ne se réalise pas nécessairement), action d’énonciation ou de perception (dire,
révéler, entendre, voir, etc.) et finalement les événements aspectuels (commencer, finir de, conti-
nuer, etc.). Les autres attributs sont principalement : le temps grammatical, l’aspect progressif
ou non (s’il est déterminable), la forme (nom, verbe, adjectif). Finalement, la balise <SIGNAL>
sert à identifier un item (généralement une préposition) marquant une relation temporelle entre
événements et localisations temporelles : Il viendra après le 3 avril.
Nous nous concentrons ici sur les entités à repérer, les relations qu’elles entretiennent étant un
problème à part.
Annotation d’expressions temporelles et d’événements
4 L’identification des expressions de localisation temporelle
La détection d’expressions de localisation temporelle est ici focalisée sur l’identification des
expressions correspondant à la norme TimeML, qui en distingue trois types : les dates, les
"temps" (comme dans ’à trois heures’) et les durées. Cette étape inclut également le calcul de la
référence temporelle suivant la norme ISO modifiée par la norme TimeML4, ainsi que certains
attributs supplémentaires (par exemple des classes de modifieurs, comme "environ", etc). Nous
avons ajouté quelques attributs pertinents pour les tâches en aval de cette reconnaissance (calcul
des référents des dates et liens avec les événements), qui permettent notamment d’introduire la
notion de perspective temporelle, nous inspirant des travaux de (Molinès, 1989). Nous faisons
donc la distinction entre une perspective absolue, déictique car relative au temps d’énonciation
(TE), ou anaphorique car relative à un point de perspective temporel ou focus temporel (FT).
Cela permet de séparer les cas suivants :
– date relative au TE : il y a 2 ans, l’année dernière.
– dates relatives au FT : 3 jours plus tard, le mois suivant.
– il reste des dates ambiguës TE/FT : le 25 mars, en juin.
– durées avec ancrage relatif au TE : depuis un an.
– durées avec ancrage relatif au FT : depuis.
Nous avons également constitué un lexique des éléments pertinents pour le temps (environ
120), associant un ensemble de traits qui instancie directement une ou des valeurs définies par
la norme TimeML ou qui préparent leur calcul. Par exemple :
– matin : [unité:h valeur:MO] (unité ISO concernée : heures, valeur : morning)
– environ : [mod:approx]
– janvier : [unité:m val:1] (unité ISO concernée : mois )
Le traitement de cette étape est constitué d’un pipe-line utilisant un tokeniseur, un étiqueteur
morpho-syntaxique (le Treetagger de (Schmid, 1994)), certains post-traitements pour isoler les
éléments lexicaux pertinents ou corriger des erreurs de l’étiqueteur, puis une cascade d’auto-
mates effectuant une analyse syntaxique superficielle (en utilisant le Cass de (Abney, 1996))
à base d’environ 90 règles séparées en une cascade de 20 niveaux5. La structure syntaxique
superficielle fournissait auparavant l’essentiel des informations syntaxiques nécessaires en aval
(Muller & Tannier, 2004) mais est maintenant corrigée par le niveau suivant avec un analyseur
plus complet, qui reprend uniquement les structures adverbiales détectées ici. Nous n’avons
pour l’instant gardé cette analyse plus locale que pour le calcul de la référence temporelle (date
exacte) quand celle-ci est ambiguë ou nécessite le contexte pour être interprétée. La dernière
étape du traitement consiste à calculer l’attribut "val" de TimeML qui est une normalisation de
la référence temporelle pour les dates, heures et durées, à partir de l’analyse précédente. Les
dates pouvant poser problème se répartissent dans les deux classes TE/FT :
– par rapport à la date de la dépêche : "Les deux présidents se rencontrent mardi"
– par rapport à un point de perspective : "Les deux hommes se sont déjà vus deux jours avant"
Nous présentons ci-dessous les résultats obtenus à la fois sur le corpus d’étude (une vingtaine
de dépêches AFP), et sur le corpus de test, obtenu par mise à jour du corpus de (Baldwin, 2002),
qui utilisait une norme précédente (Timex2, issu de la campagne ACE). Celui-ci était constitué
de 45 dépêches AFP. La colonne "app" indique de façon similaire à la campagne ACE le nombre
4Cf aussi le groupe ISO TC37/4 sur la gestion de resources linguistiques.
5Tous ces outils sont disponibles sur demande.
Gabriel Parent, Michel Gagnon, Philippe Muller
d’adverbiaux détectés mais dont l’étendue est incomplète (par exemple "vingt-quatre heures"
pour "les dernières vingt-quatre heures" ou "un mois" pour "un mois et demi"). La colonne
"corrects" indique les valeurs exactement trouvées.
Humain Trouvés App. Corrects Valeurs correctes
nombre 233 222 216 207 119
précision 0,97 0,93 0,77
rappel 0,93 0,93 0,72
f_score 0,95 0,93 0,74
Humain Trouvés Apps Corrects Valeurs correctes
nombre 544 518 485 432 244
precision 0,93 0,83 0,56
rappel 0,89 0,79 0,45
f_score 0,91 0,81 0,5
TAB. 1 – Résultats pour les entités Timex3 sur corpus d’étude (haut) et de test (bas).
Nous voyons ici qu’avec un jeu de règles assez simples et une étude sur un corpus réduit, nous
arrivons à une couverture déjà assez large en généralisation (du moins sur ce genre particulier),
avec des résultats aussi bons que les travaux sur l’anglais. La plupart des expressions man-
quées sont des constructions non prévues, les erreurs des confusions entre âge et période (M.
Rimbaud, 17 ans vs. 100 ans de solitude), des nombres pris pour des années, et des erreurs d’an-
notation manuelle. Les valeurs "erronées" sont la plupart du temps juste sous-spécifiées. Nous
présentons aussi parmi les valeurs le cas des dates incomplètes (cf ci-dessus) qui nécessitent
une interprétation contextuelle (le cas des autres dates étant plus facile) :
corpus d’étude de test Score total
/TE 42/50 103/140 0.76
/FT 11/19 39/77 0.52
Score total 0.77 0.65 0.68
TAB. 2 – Proportion des dates incomplètes bien reconnues.
A partir de là nous avons étendu et continuerons à étendre le corpus de référence en intégrant
d’autres genres : biographies (une vingtaine pour l’instant), textes historiques, juridiques. Nous
avons pour l’instant 96 textes annotés pour 40.000 tokens et 1220 expressions Timex3. En com-
paraison, TimeBank1.2, le corpus de référence de TimeML pour l’anglais comprend 183 textes
pour 60.000 tokens et 1400 expressions environ. Nous ne présentons pas les résultats (meilleurs)
de la détection sur ce corpus en cours de construction car il mélange les genres de façon dés-
équilibrée pour l’instant. De plus les biographies dopent les scores un peu artificiellement car
les dates sont beaucoup plus contraintes et plus faciles à calculer.
5 Identification des événements
Contrairement à la plupart des approches déjà existantes, notre module de reconnaissance des
événements ne se limite pas à extraire le contexte local pour l’annotation des événements. L’ana-
lyse syntaxique complète de la phrase est utilisée pour l’élaboration de règles d’annotation.
Nous utilisons un analyseur syntaxique robuste, soit celui qui est au coeur du Correcteur 101TM,
Annotation d’expressions temporelles et d’événements
un corecteur gramatical très performant développé par Machina Sapiens Inc. Cet analyseur pro-
duit un arbre de dépendance qui est fourni en entrée à notre système. Dans un deuxième temps,
les étiquettes TIMEX3 qui ont été créées par le module décrit précédemment sont ajoutées à
l’arbre de dépendance : chaque noeud de l’arbre correspondant à un mot se trouvant dans la
portée d’une balise TIMEX3 se voit associer une référence à cette annotation.
La tâche d’annotation temporelle est naturellement divisée en trois étapes qui correspondent aux
différentes catégories lexicales : verbes, noms et adjectifs. Des stratégies différentes ont été éta-
blies pour chaque catégorie tout en s’appuyant sur le même principe : les patrons-actions. Ces
patrons-actions sont les constituants de base de notre système d’annotation et sont au nombre
de 80. Parmi ce nombre, 31 utilisent l’information syntaxique, soit le nom de la relation entre le
noeud et son parent (e.g. Épithète, Attribut, RelativeQui). L’annotation des arbres syntaxiques
s’effectue donc par une cascade de 6 ensembles de patrons-actions, dont 3 ensembles spéci-
fiques pour les trois catégories lexicales d’événements.
Un patron-action (PA) est constitué avant tout d’un segment d’arbre syntaxique, potentiellement
sous-défini, qui sera utilisé pour trouver les occurrences de ce patron dans le texte analysé. Dans
un patron-action, les attributs d’un noeud syntaxique sont entre crochets (’[’,’]’) ; on explicite
ses enfants en les mettant entre parenthèses. On mentionne la relation entre les noeuds tout juste
après une paranthèse ouvrante. Par exemple, si on souhaite constuire un patron qui couvre tous
les noeuds de catégorie lexicale «verbe» possédant un fils avec lequel il est lié par la relation
«Sujet» et de catégorie lexicale «pronom», le patron suivant est utilisé :
( [catégorieLexicale = verbe] ( SUJET [catégorieLexicale = pronom ] ) )
La liste des attributs pouvant être utilisés est facilement extensible : pour notre part, nous uti-
lisons 10 attributs tels que «lemme», «catégorieLexicale», «tempsVerbe», «estSingulier», etc.
Pour chaque PA, nous cherchons les instances de ce segment d’arbre dans l’ensemble des arbres
de dépendance que nous sommes en train d’annoter. Pour chaque instance ainsi trouvée, nous
appliquons l’«action» associée au patron-action. Une action agit sur un noeud en particulier
en modifiant ses attributs ; dans notre cas, les actions ajoutent ou modifient une étiquette de
TimeML associée à un noeud. Parmi les 8 actions que nous avons définies, il y a «creerE-
tiquetteEvent», «rallongerEtendueEtiquette» et «supprimerEtiquette». L’ordre dans lequel on
recherche et applique les PA a une importance, puisque la modification d’un attribut à un noeud
pourrait influencer la détection d’un PA recherché par la suite.
Pour identifier les verbes dénotant un événement, nous avons défini 29 patrons-action. La pre-
mière règle à être exécutée consiste à ajouter une étiquette «EVENT» à tous les verbes présents
dans nos arbres syntaxiques. Par la suite, 28 PA servent à filtrer les verbes n’exprimant pas
d’événement ou d’état. Certains de ces PA font exclusivement référence à l’information lexi-
cale des noeuds. Par exemple, un des PA mentionne qu’il faut «supprimer l’étiquette EVENT
s’il est accroché à un noeud dont le lemme est falloir». D’autres règles utilisent l’information
syntaxique, par exemple pour supprimer l’étiquette EVENT si elle est accrochée à un noeud
dont le lemme est venir et possédant un fils “Objet Indirect” dont la forme est de + verbe in-
finitif. On peut ainsi distinguer la forme il vient à Montréal, qui exprime un événement, de la
forme il vient de finir son travail, où le verbe venir exprime plutôt un aspect inchoatif.
Pour détecter les événements exprimés par des nominalisations, nous avons utilisé une ressource
linguistique nommée Verbaction6. Ce lexique est le fruit du travail d’une équipe de l’INALF,
enrichi par la suite à l’ERSS, en utilisant WebAffix (Tanguy & Hathout, 2002) ; Verbaction
6Cf. http ://w3.univ-tlse2.fr/erss/ressources/verbaction/main.html
Gabriel Parent, Michel Gagnon, Philippe Muller
vise à regrouver les couples «verbe» :«nom» où le nom peut être utilisé pour dénoter l’action
ou l’activité exprimée par le verbe. Un travail manuel a été effectué pour éliminer les items
indésirables (les déverbaux qui ne sont pas des événements au sens véhiculé par TimeML). En
plus de l’apport de ce lexique, nous utilisons l’information syntaxique pour annoter tous les
noms dépendants d’une préposition annotée comme SIGNAL (e.g. pendant ses études, après la
guerre, etc.) et filtrer ceux qui sont compléments de nom (une bourse d’admission).
Pour les adjectifs dénotant des éventualités, nous notons qu’il est très difficile de trouver une
règle qui augmente le rappel sans que l’ajout de cette règle ne cause une diminution importante
de la précision. La raison est simple : dans notre corpus, nous avons 284 noeuds de catégorie
lexicale «adjectif» et seulement 18 (6%) de ceux-ci sont annotés comme événement ou état. Ce
taux passe à près de 75% pour les événements verbaux. La stratégie utilisée pour les adjectifs
est donc à l’opposé de celle utilisée pour les verbes : on étiquette seulement les adjectifs pour
lesquels on est à peu près certain qu’ils désignent véritablement un événement ou un état. Tel
que mentionné précedemment, Evita utilise une stratégie semblable, c’est-à-dire qu’il annote
seulement les adjectifs annotés dans leur corpus de développement. Cette approche n’est certes
pas durable pour une application où le domaine n’est pas restreint. C’est pourquoi nous avons
tenté d’identifier des PA assurant un bon rappel et une bonne précision de manière à ne pas
dépendre de l’existence d’un corpus de développement. Entres autres, on annote seulement les
adjectifs qui sont liés à un verbe copule par la relation «Attribut».
Précision % Rappel % F-Measure %
Corpus développement 86,8 80,6 83,5
Corpus évaluation 62,5 77,7 69,3
Evita TimeBank 1.2 74.0 87.3 80.1
TAB. 3 – Évaluation comparative de notre approche
Comme pour la plupart des systèmes d’annotation, l’utilisation d’un corpus est essentielle pour
l’édification et l’évaluation des performances du système. Nousaurions pu adopter le même cor-
pus que celui utilisé pour l’évaluation de l’annotation des marqueurs temporels. Cependant, ce
corpus est incomplet du point de vue des étiquettes EVENT : ce ne sont pas tous les attributs
qui sont inclus et surtout, l’annotation des EVENT ne correspond pas tout à fait à la spécifica-
tion 1.2.1 de TimeML. Nous avons donc repris quelques textes, et construit un autre corpus de
développement à l’aide de 13 biographies issues du corpus initial et de 22 rubriques de sports
issues de www.rds.ca. L’outil d’annotation graphique Callisto 7 a été utilisé pour faciliter la
tâche. Ces 35 fichiers contiennent 9234 mots répartis dans 400 phrases. Nous avons ainsi ajouté
840 étiquettes EVENT, 419 étiquettes TIMEX3 et 210 étiquettes SIGNAL. Bien que ce corpus
apparaisse dans la présentation des résultats, il n’a été utilisé que pour développer l’ensemble
de PA d’annotation ; l’évaluation est effectuée sur un autre corpus. Ce dernier a été construit de
manière indépendante, à partir des nouvelles du site de l’École Polytechnique de Montréal. Il
est donc normal de s’attendre à ce que l’évaluation soit influencée par la nature différente du
corpus d’évaluation. Le corpus d’évaluation contient 2673 mots dans 90 phrases, 210 étiquettes
EVENT, 87 étiquettes TIMEX3 et 47 étiquettes SIGNAL. Les résultats globaux sont illustrés
au tableau 3.
Le tableau 4 présente les résultats par catégorie lexicale, de manière à pouvoir discuter des avan-
7http://callisto.mitre.org
Annotation d’expressions temporelles et d’événements
Corpus développement Corpus évaluation
Catégorie Préc. % Rappel % F-Score % Préc. % Rappel % F-Score %
Nominaux 61,5 40,0 48,4 54,7 53,7 54,2
Verbaux 94,1 97,3 95,7 65,6 90,9 76,2
Adjectivaux 66,7 77,8 71,8 NIL NIL NIL
TAB. 4 – Évaluation comparative de notre approche, segmenté en trois catégories
tages de notre méthode. En segmentant les résultats de cette manière, il apparaît que le problème
principal de notre approche est notre faible capacité à extraire efficacement les nominalisations.
C’est aussi la tâche qui semble avoir le moins bon accord inter-annotateur et dont la spécifi-
cation nécessite donc un approfondissement. Le guide d’annotation TimeML pour l’anglais ne
fournit pas suffisamment de détails sur l’annotation des noms.
Les résultats obtenus sur le corpus de développement au niveau des adjectivaux montrent bien
l’avantage de notre approche par rapport aux méthodes syntaxiques plus locales : alors qu’il
est impossible pour un système avec chunker seul de déterminer correctement si un adjectif
exprime une éventualité ou non, l’analyse syntaxique nous permet de le faire avec un f-score de
71,8%. C’est principalement parce que nous connaissons la relation qui relie l’adjectif avec son
père syntaxique. On remarquera que dans notre corpus d’évaluation, aucun des 161 adjectifs
qu’il contient n’a été annoté, ni par l’humain, ni par notre système.
6 Conclusion
Cet article présente des résultats sur deux tâches reliées : la détection d’expressions adverbiales
temporelles (et le calcul de leur référence suivant la norme TimeML) et la détection et la classifi-
cation d’événements, suivant cette même norme. Nous prônons l’utilisation de règles explicites
et d’une analyse grammaticale fine des phrases, qui sont pour nous les conditions d’une généra-
lisation efficace, dans un domaine où la pauvreté des données et la complexité de leur collecte
rend délicat l’apprentissage automatique de la tâche en question. Ces informations sont de plus
indispensables aux tâches qui en découlent, à savoir les liens temporels que l’on peut établir
entre les entités temporelles d’un texte et plus généralement la structure temporelle globale du
texte, ce qui est en fait notre objectif réel à moyen terme. Nous ne connaissons aucun travail sur
le français qui aurait été évalué empiriquement comme nous l’avons fait ici, et les résultats sur
d’autres langues sont comparables. Il faut également noter que certaines des informations que
nous extrayons au passage dépassent un peu le cadre strict des évaluations ACE ou de la norme
TimeML, puisque nous avons repris des classes d’expressions plus détaillées, et que nous extra-
yons des constructions syntaxiques complètes réservées pour les analyses en aval des liens entre
entités temporels, notamment la structure des groupes prépositionnels ayant plusieurs compo-
santes temporelles, là où TimeML ne préconise que l’enregistrement séparé des expressions et
où l’évaluation est confiée à des fonctions externes non-spécifiées. Par ailleurs nous n’extrayons
pas toutes les informations, certaines classes d’événements au sens de TimeML étant ignorées
pour l’instant.
Gabriel Parent, Michel Gagnon, Philippe Muller
Références
ABNEY S. (1996). Corpus-Based Methods in Language and Speech, chapter Part-of-Speech Tagging
and Partial Parsing. Kluwer Academic Publisher.
BALDWIN J. A. (2002). Learning temporal annotation of French news. Master’s thesis, Georgetown
University, Washington, DC.
BERNARD P. & MAUREL D. (1993). Interrogation en langage naturel d’une base de données : interpré-
tation des adverbiaux de localisation temporelle. Mathématiques, Informatiques et Sciences humaines,
(123), 45–52.
BETHARD S. & MARTIN J. H. (2006). Identification of event mentions and their semantic class. In
Proceedings of the 2006 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP
2006), p. 146–154, Sydney.
BOGURAEV B. & ANDO R. (2005). TimeML-compliant text analysis for temporal reasoning. In L. P.
KAELBLING & F. GIUNCHIGLIA, Eds., Proceedings of IJCAI05, p. 997–1003.
HACIOGLU K., CHEN Y. & DOUGLAS B. (2005). Automatic time expression labeling for english and
chinese text. In CICLing, p. 548–559.
MADHYASTHA H. V., BALAKRISHNAN N. & RAMAKRISNAN K. (2003). Event information extrac-
tion using link grammar. In Proceedings of the 13th International WorkShop on Research Issues in
Data Engineering : Multi-lingual Information Management (RIDE’03), p. 16–23, Los Alamitos, CA,
USA.
MANI I. & WILSON G. (2000). Robust temporal processing of news. In Proceedings of the 38th Annual
Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL 2000), p. 69–76, New Brunswick, New
Jersey.
MAZUR P. & DALE R. (2007). The DANTE temporal expression tagger. In Proceedings of the 3rd
Language & Technology Conference (LTC), Poznan, Poland.
MOLINÈS F. (1989). Acceptabilité et interprétation des adverbiaux de localisation temporelle : gram-
maire ou dictionnaire. Mémoire de DES, Université Toulouse Le Mirail.
MULLER P. & TANNIER X. (2004). Annotating and measuring temporal relations in texts. In Procee-
dings of Coling 2004, volume I, p. 50–56, Genève.
NADEAU D. & SEKINE S. (2007). A survey of named entity recognition and classification. Journal of
Linguisticae Investigationes, 30(1), 3–26.
NEGRI M. & MARSEGLIA L. (2004). Recognition and normalization of time expressions : Ictirst at
tern 2004. In TERN 2004 Evaluation Workshop, Alexandria, VA : Technical Report.
PUSTEJOVSKY J., INGRIA R., SAURI R., CASTANO J., LITTMAN J., GAIZAUSKAS R., SETZER A.,
KATZ G. & MANI I. (2005). The specification language TimeML. In I. MANI, J. PUSTEJOVSKY &
R. GAIZAUSKAS, Eds., The Language of Time : A Reader. Oxford University Press.
SAURÍ R., KNIPPEN R., VERHAGEN M. & PUSTEJOVSKY J. (2005). Evita : A robust event recognizer
for QA systems. In Proceedings of HLT/EMNLP, p. 700–707, Vancouver.
SCHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Proceedings of the
International Conference on New Methods in Language Processing.
SLEATOR D. & TEMPERLEY D. (1991). Parsing English with a link grammar. In Technical report
CMU-CS-91-196 : Carnegi Mellon University.
TANGUY L. & HATHOUT N. (2002). Webaffix : un outil d’acquisition morphologique dérivationnelle à
partir du web. In J.-M. PIERREL, Ed., Actes de la 9eConférence Annuelle sur le Traitement Automatique
des Langues Naturelles (TALN-2002), p. 245–254, Nancy : ATALA.
YAKUSHIJI A., TATEISI Y. & MIYAO Y. (2001). Event extraction from biomedical papers using a full
parser. In Proceedings of the Pacific Symposium on Biocomputing, p. 408–419.
