TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008 
Dissymétrie entre l'indexation des documents et le traitement des 
requêtes pour la recherche d’information en langue arabe 
 
Ramzi ABBÈS(1), Malek BOUALEM (2) 
 
(1) ICAR-CNRS/ Lyon 2,  
ramzi.abbes@univ-lyon2.fr 
(2) Orange Labs – France Telecom R&D 
malek.boualem@orange-ftgroup.com 
 
Résumé 
Les moteurs de recherches sur le web produisent des résultats comparables et assez 
satisfaisants pour la recherche de documents écrits en caractères latins. Cependant, ils 
présentent de sérieuses lacunes dès que l'ont s'intéresse à des langues peu dotées ou des 
langues sémitiques comme l'arabe. Dans cet article nous présentons une étude analytique et 
qualitative de la recherche d’information en langue arabe en mettant l'accent sur l'insuffisance 
des outils de recherche actuels, souvent mal adaptés aux spécificités de la langue arabe. Pour 
argumenter notre analyse, nous présentons des résultats issus d’observations et de tests autour 
de certains phénomènes linguistiques de l’arabe écrit. Pour la validation des ces observations, 
nous avons testé essentiellement le moteur de recherche Google. 
Abstract 
Web search engines provide quite good results for Latin characters-based languages. 
However, they still show many weaknesses when searching in other languages such as Arabic. 
This paper discusses a qualitative analysis of information retrieval in Arabic language, 
highlighting some of the numerous limitations of available search engines, mainly when they 
are not properly adapted to the Arabic language specificities. To argue our analysis, we 
present some results based on quite sufficient observations and tests on various Arabic 
linguistic phenomena. To validate these observations, we essentially have tested the Google 
search engine. 
 
Mots clés : recherche d’information, langue arabe, indexation, lemmatisation, Google 
Keyword : information retrieval, Arabic, indexation, lemmatization, Google 
 
Ramzi ABBÉS et Malek BOUALEM 
1 Introduction 
Avec 90,83% de part de marché en décembre 20071, Google est probablement le moteur de 
recherche le plus puissant sur le marché, ou du moins, le plus utilisé, car il existe bien une 
corrélation entre les deux constats. 
 
Figure 1.  Top 5 des moteurs de recherche en parts de visites 
Le système de recherche de Google ainsi que le PageRank (S. Brin and L. Page, 1988) restent 
très sensibles au comportement des internautes. En effet, les algorithmes de Google pondèrent 
positivement ou négativement les pages en fonction du nombre de clics sur les liens retournés. 
Le PageRank de Google note les pages en fonction des liens hypertextes qu’elles contiennent 
(P. Chen et al ; 2007). Selon que les pages aient été visitées ou non après une recherche, elles 
gagnent ou perdent des points dans le classement par rapport aux mots clés recherchés. Dans 
d’autres cas, selon que la page ait servi de routeur aux internautes ou pas (c'est-à-dire que la 
page ait été pertinente pour la recherche et aurait contenu des liens qui auraient été suivis par 
l’internaute), elle gagne des points dans les priorités d’indexation. 
Si l’utilisateur retrouve quelques réponses satisfaisantes dans la première page des résultats de 
Google, il est souvent loin de trouver la meilleure réponse. Il s’agit surtout des réponses les 
plus populaires. En effet, il est clair que, parmi les milliards de pages sur internet, les 
informations recherchées ne peuvent pas se retrouver uniquement sur une dizaine (ou 
quelques dizaines) de documents proposés. 
Ce constat est encore plus réel lorsque Google est utilisé en langue arabe. En effet, nous avons 
remarqué que la plupart des réponses figurant en tête de liste, pour une requête en arabe, 
proviennent des sites de discussions ? mntdyât ou d’autres sources spécifiques. Le 
PageRank de Google surclasse ces sources d’informations riches en renvois hypertextes et 
beaucoup plus utilisées dans le monde arabe au détriment d'autres sources d'informations en 
provenance de travaux universitaires, journalistiques, etc. 
                                                 
1
 http://barometre.secrets2moteurs.com/index.php/Barometre-1ere-position-xiti 
Apport du TAL pour la RI en arabe 
  
L’essentiel de la population des internautes arabophones maîtrise une seconde langue, le 
français ou l’anglais. Le web étant très bien développé dans l’une et l’autre de ces deux 
langues, l’internaute arabe s’oriente vers le multilinguisme pour une grande partie de ses 
recherches. Cet état de fait n’aide forcément pas au développement des ressources 
d'information en langue arabe. Par certains aspects de spécialisation de la recherche, comme 
Google Scholar (C. Neuhaus, E. Neuhaus and A. Asher, 2008), le moteur de recherche donne 
souvent des réponses satisfaisantes. La mesure du degré de pertinence suppose une 
connaissance de l’ensemble des documents existants sur le web. 
Dans cet article, nous nous intéressons à un certain nombre de phénomènes linguistiques afin 
de mettre en évidence la nécessité de traitements plus approfondis lors de l'indexation des 
documents écrits en langue arabe. Dans un premier temps, nos parlerons de la couverture des 
moteurs de recherche pour l’arabe et de la dissymétrie entre l’indexation et la recherche 
d’information, particulièrement palpable pour l'arabe non vocalisé. Par la suite, nous 
insisterons sur l’apport des traitements linguistiques pour l’amélioration de la recherche en 
arabe. Nous conclurons l’article par une étude statistique sur quelques exceptions 
orthographiques très répondues auprès des auteurs arabes. 
2  La langue arabe sur le web 
2.1 Couverture des moteurs de recherche 
Les robots des moteurs de recherche (spiders ou crawlers) parcourent les sites de la toile, à 
intervalles réguliers. L’exploration est indépendante de l’alphabet, elle dépend surtout des 
performances en terme de couverture de chacun des moteurs. La problématique de recherche 
d’information dépend de deux facteurs, le premier concerne l’indexation des pages et le 
second est lié à la recherche dans les index ou dans les pages elles mêmes. 
L’indexation des pages web se fait, pour l’essentiel des moteurs de recherche, par l’une ou la 
combinaison des méthodes suivantes : 
- La récupération des balises « méta » contenant les mots clés décrivant le contenu des 
pages et proposés par le créateur du site. 
- La récupération du contenu de la balise « titre », il est d’ailleurs recommandé de 
donner des titres différents à chacune des pages web du site pour avoir un maximum 
de chance de ressortir ces pages parmi les résultats du moteur. 
Pour les ressources jugées importantes, les robots peuvent indexer tout le contenu de la page. 
La recherche est la partie secrète des robots, les algorithmes pondèrent les pages en fonction 
d’un ensemble de critères comme la position du mot dans la page (titre, paragraphe, lien 
hypertexte) en fonction de l’historique ou encore de la nature de la ressource. 
Les webmestres de leurs côtés positionnent les mots pertinents pour leurs sites dans les 
endroits stratégiques pour le robot de recherche. Cet aspect n’a pas de pertinence par rapport 
aux langues utilisées, mais il est pertinent selon le traitement linguistique possible dans 
chacun des moteurs, en fonction de leur maîtrise de la lemmatisation, de la dérivation ou de 
leurs ontologies pour relier des mots de la recherche aux mots clés proches sémantiquement 
ou faisant partie de la même famille morphologique. 
Ramzi ABBÉS et Malek BOUALEM 
2.2 Dissymétrie de l’indexation et la recherche en langue arabe 
La recherche d'information en langue arabe montre souvent une certaine dissymétrie entre 
l'indexation et le traitement des requêtes provoquée particulièrement par l’absence des 
voyelles dans les textes arabes écrits et aussi par la nature agglutinante de l'écriture arabe. 
Par exemple2, lors de l’indexation d’un document, le verbe "écrire" (??? katab), le nom 
"livres" (??? kutub ) et le nom "écrit" (??? katb ) sont tous indexés sous une seule et même 
entrée ? ktb , car ils ne sont généralement pas vocalisés dans le texte. Il en est de même pour 
le mot '' ??r " dont les différentes vocalisations peuvent avoir des significations différentes 
(sentir, poème, cheveux, etc.) ou encore le mot '''' ?lm qui peut désigner plusieurs sens 
(drapeau, science, connaître, etc.). 
Quelles que soient les précisions apportées à la recherche (même si on note le mot entièrement 
vocalisé), le moteur ne pourra pas séparer ces formes étant donné qu’elles ne sont pas 
vocalisées à la base. Par conséquent, les mots de l’index ne sont pas vocalisés non plus. 
L’agglutination consiste, en figure simplifiée, en l’augmentation de la forme minimale du mot 
par des proclitiques (pour signifier l’interrogation, la ressemblance, la liaison, etc.) ou des 
enclitiques (pour rajouter notamment des pronoms). Ces trois exemples illustrent divers cas 
d'agglutination : (1) Kateb Yassine  ? kâtb ysyn , (2) est-ce que Kateb Yassine ?  ??
 ?kâtb ysyn , (3) j’écris à Yassine  ?? ?kâtb ysyn . 
2.3 Recherche d’information en langue arabe 
Une grande partie des requêtes sur le web, indépendamment des langues, concernent des 
entités nommées tels que des noms propres. Nos tests sur un échantillon de 2850 requêtes 
arabes sur un annuaire (M. Boualem et al., 2001) nous ont permis de constater que 94,2% des 
requêtes concernent les formes nominales, 3,30% concernent les formes verbales et 2,5% 
concernent les mots grammaticaux. Bien entendu, ces valeurs peuvent être ajustées si nous  
prenons en compte le contexte non vocalisé des requêtes. En effet, en dehors de quelques 
formes verbales et de mots grammaticaux non ambigus comme  mn ,  mt ´, ?? âÌtr? 
(inventé) , on retrouve beaucoup de formes ambiguës comme ?  nzl  (descendre ou hôtel) , 
!"? rqÒ , $ Ôlb  (demander, une demande) . Notons aussi que les formes verbales 
rencontrées ne sont pas fléchies. 
Mots graphiques 
Formes Verbales Mots outils Formes nominales 
3,30% 3% 94,20% 
 
La particularité des noms propres arabes est qu’ils sont souvent des dérivées de formes 
verbales (participe actif, participe passif, etc.). ? kâtb désigne à la fois l’écrivain et aussi un 
                                                 
2
 Pour la translittération des caractères arabes en caractères latins, nous utilisions la norme ISO 233-2 (Z 46-002, 
décembre 1993) : [?, ?] [?, b] [?, t] [?, ?][?, Ê] [?, Î] [?, Ì] [?, d] [?, Æ] [?, r] [?, z] [?, s] [?, ?] [?, Ò ] 
[?, Ã] [?, Ô] [?, Û] [?, ?] [?, È] [?, f] [?, q] [?, k] [?, l] [?, m] [?, n] [9, h] [?, w] [?, y] [, a] [?, ?] [?, u] [?, ] 
[,? ?] [,? i] [,? ?] [?, ?] 
Apport du TAL pour la RI en arabe 
  
nom propre comme pour Kateb Yassine. Toutefois, la recherche par ? kâtb  renvoie 
essentiellement écrivain. Voici quelques exemples de recherche avec des noms : 
La recherche du mot ??? katab  sur Google donne, sur les premiers résultats, la notion de 
«livres». S'agit-il d'une question de «ranking» ou de priorité donné aux noms ? Cependant, 
nous constatons que la voyellation du mot clé n’a aucune influence sur la recherche.  
Soit une recherche autour du prénom Jamel Eddine Elafghani ? 	
? ?  Êmâl âldyn 
âl?fÈâny  et Jamel Abdennasser le leader ? ?  ? Êmâl ?bd âlnâÒr âlz?ym . La 
recherche par ?@A  Êmâl  renvoie en premier les résultats concernant l’adjectif beauté (le 
prénom et l’adjectif ont la même forme graphique non vocalisé) et pas le prénom. Nous 
trouvons 5 340 000 pour ? Êmâl  , 737 000 pour 	
? ? Êmâl âldyn , 70 700 pour  ?
? 	
? Êmâl âldyn âl?fÈâny . Pour la recherche de Nasser, nous obtenons 805 000 pour 
 ? , 293 000 pour ?  ? Êmâl ?bd âlnâÒr , 253 000 pour ? ?  ?  
Êmâl ?bd âlnâÒr âlz?ym . Parallèlement, une recherche avec la mot B?  âlz?ym , donne 
2 100 000 pour  ? âlz?ym . Nous trouvons parmi les premiers résultats des blogs 
d’amateurs de foot, des informations sur la pièce de théâtre de Adel Imam (742 000 pour  ?
?? âlz?ym ?âdl ). Le premier résultat concernant ?  ? Êmâl ?bd âlnâÒr arrive en 
trentième position. Nous constatons donc une grande faiblesse dans le traitement réservé 
aux entités nommées.  
Au niveau de notre corpus de travail nous avons réparti les entités nommées identifiées 
automatiquement entre les trois catégories représentées ci-dessous : 
Noms propres 
Pays Noms/prénoms villes 
74,75% 23,41% 1,87% 
 
3 Apport de l’analyse linguistique pour la recherche 
d’information en langue arabe 
En réalité, la recherche d'information est une tâche dépendante de la langue et son succès est 
donc lié aux langues des documents et à la manière dont les moteurs prennent en compte les 
caractéristiques de la langue concernée. 
A notre avis, les caractéristiques qui ont le plus d'impact sur la précision des moteurs de 
recherche concernent principalement la structure morphologique des mots et les variations 
morphologiques d'un même mot, d’où l’importance accordée par les moteurs de recherche à la 
lemmatisation et à la troncature. 
L'apport de la lemmatisation reste discutable pour l’amélioration des performances des 
systèmes de recherche d'information dans les documents anglais (D. Harman 1991, 1995), car 
les règles de formations des mots en anglais sont relativement limitées et systématiques. Les 
langues à morphologie complexe comme l'arabe (J. Dichy, 1990), présentent un défit aux 
systèmes de recherche puisque le nombre de règles morphologiques est important et non 
systématique. Nous allons montrer dans ce qui suit l’insuffisance des traitements de surface et 
l’apport de la lemmatisation à la recherche d’information en arabe. 
Ramzi ABBÉS et Malek BOUALEM 
Les moteurs de recherche utilisent les parcours de surface pour l’identification des mots, 
tandis que le mot graphique en arabe présente un caractère complexe et la notion de noyaux 
est très vague pour la recherche de séquences. L’arabe est une langue flexionnelle où les 
familles morphologiques (dérivées d’une même racine) peuvent atteindre une taille assez 
importante. Nous trouvons souvent des formes graphiques proches ou semblables mais 
n’appartenant pas à la même famille morphologique. 
Voyons, à titre d’exemple, ce que donne une recherche de surface des dérivées du mot ?"  qâl. 
La requête « *?"* » donne prés de 146 formes dans un corpus, ce qui dépasse largement les 
possibilités dérivationnelles de ce mot. En effet, la requête renvoie des termes comme   ?C D? ,
 FBC? , GBCH? , ?CB? , FB"? BC , BCB?, GBCI  , ?DCJ? , ?KB"? , B"L? , B"  …   En plus de ce bruit 
considérable, beaucoup de formes de ce mot restent muettes et il est nécessaire de les 
rechercher à travers d’autres requêtes : c’est le cas de toutes les formes déclinées de 
l’inaccompli  ?NC et des autres déverbaux.  
En procédant à une lemmatisation automatique, malgré tous les problèmes inhérents à cette 
tâche, nous pourrions éviter la plupart des ambiguïtés présentées ci-dessus.  
Soit l’exemple de recherche du mot « ?@H smâ?  » ciel, Google renvoie 594 000 pour ? 
smâ?  en appliquant le principe de la complétion. Les résultats contiennent aussi 279 000 
pour ?? ?smâ? (des prénoms ou des noms), parmi lesquelles nous trouvons aussi ?? 
âl?smâ? les prénoms (les rares cas du pluriel de ?@H  smâ?   sont renvoyés dans des titres 
comme ???@B? ?@H? ?smâ? âlsmâwât .). Cet écart sémantique et morphologique entre les 
mots de la recherche provient de l’application des règles de lemmatisation des langues à 
caractères latins sur l’arabe. 
D’un autre côté, la procédure de recherche est souvent confrontée à la nature agglutinante de 
l’arabe. Par exemple tous les noms communs peuvent être précédé du proclitique de 
détermination  ?? âl , de politiques de liaison, de ressemblance, d’interrogation, … et peuvent 
être suivis d'enclitiques pronoms ainsi que de suffixes du pluriel, du duel, du féminin, … Dans 
un corpus journalistique de deux millions de mots (présenté dans le dernier paragraphe), nous 
avons reconnus 35 formes augmenté du mot ?? livre, pour obtenir les formes ?QB? âlktâb, le 
livre  /IQB?  âlktâbyn, les deux livres/  ?QBI   bâlktâb, avec le livre/   ?QI bktâb, avec livre/  
SIQI bktâbh, avec son(lui) livre/  FIQI  bktâbhâ, avec son(elle) livre   
Bien entendu, l’ambiguïté « naturelle » de la langue arabe, à tous les niveaux linguistiques, 
vient s'ajouter pour complexifier tous ces problèmes, déjà nombreux, en recherche 
d'information en langue arabe. 
Lemmatisation 
La lemmatisation se définit par l'identification d'une forme canonique correspondant à 
différentes formes flexionnelles ou dérivationnelles d'un mot donné (dérivation du pluriel, du 
singulier, du féminin ou du masculin, etc.). L’application de la lemmatisation en recherche 
d'information en langue arabe ne donne pas toujours les résultats escomptés car le système 
régissant la dérivation en arabe est plus complexe et ne se résume pas, souvent, à une simple 
suffixation. 
Toutefois la lemmatisation est indispensable en arabe en raison du caractère agglutinant de la 
langue. Le mot graphique en arabe est augmenté par les proclitiques (de coordination, 
Apport du TAL pour la RI en arabe 
  
d’interrogation, marque de future, de détermination, de préposition, …) et les enclitiques 
(essentiellement des pronoms). 
Dans ce qui suit, nous allons présenter les difficultés de la lemmatisation concernant deux 
aspects nominaux à savoir (1) le passage du singulier au pluriel ainsi que (2) le passage du 
masculin au féminin. Nous montrerons l’insuffisance des techniques de suffixation à travers 
des exemples. 
Du côté des utilisateurs, ils introduisent toujours des mots minimaux, c'est-à-dire sans 
clitiques, sauf le proclitique de détermination qui permet souvent de lever les ambigüités entre 
les noms et les verbes. 
Détermination 
Indéterminé Déterminé 
61,03% 37,97% 
 
Etant donné le nombre considérable de réponses renvoyés pour les requêtes avec 
détermination ou avec clitiques d’une manière générale, nous n’avons pas pu vérifier si le 
moteur Google procède à la lemmatisation ou pas. En tout cas tous les résultats retournés 
contiennent la chaîne exacte recherchée. 
Singulier pluriel 
Soit le mot pluriel ?I? ktâbât (des écrits), la procédure de lemmatisation classique qui 
considère que le pluriel est obtenu par la suffixation de ?? ât  au nom singulier pour 
l’obtention du pluriel donnera le lemme ?? ktâb  pour ?I? ktâbât , alors que le lemme est 
?GI  ktâbt ¨. L’obtention du singulier à partir du duel peut poser quelques difficultés aussi, 
pour passe du duel ?U ftâtân  au singulier il est nécessaire de retirer le suffixe ?? ân , mais 
cela ramène le mot à une forme incorrecte qui est ?U ftât , alors que la bonne orthographe est 
?U ftât ¨. A ce titre, nos tests sur le moteur Google ont montré son insuffisance dans le 
traitement de tels phénomènes linguistiques, tels que la différentiation entre les terminaisons 
? et ?. 
Pour ce qui est du pluriel en langue arabe, un autre phénomène s'ajoute pour complexifier la 
lemmatisation : il s'agit de l'existence d'un type de pluriel dit "pluriel brisé" et qui ne suit pas 
véritablement des règles flexionnelles précises (WA?- ?A? rÊl-rÊâl , pour homme-hommes et 
??? âmr?t ¨-?N  nswt ¨-?  nsâ?  pour femme-femmes). 
Du côté des utilisateurs nous avons extrait les statistiques suivantes concernant l’utilisation du 
nombre dans les mots clés 
Nombre 
Singulier Duel Pluriel 
24,02% 
Régulier du masculin Régulier du féminin brisé 74,21% 1,77% 
71,09% 21,29% 7,52% 
 
Remarque: plusieurs noms duels, d’un point de vue morphologique, désignent en réalité des 
noms au singulier, c’est le cas, par exemple, du nom de pays XKB? âlbÎryn Bahrayn ou 
encore le prénom @X  mÎmdyn .  
Ramzi ABBÉS et Malek BOUALEM 
Masculin féminin 
La règle de suffixation peut-être utilisée aussi pour l’obtention du féminin ou du masculin. 
Généralement, la règle appliquée consiste à ajouter au masculin le suffixe ? pour l’obtention 
du féminin, mais cette règle non plus n'est pas systématique, comme dans le cas du mot ??J? 
â?ârt  ¨ ou GH??? drâst  ¨ qui sont de noms féminins et n’admettent pas de masculin. Au niveau 
graphique nous trouvons aussi une multitude de noms masculins se terminant par la ?, marque 
du féminin comme dans le cas du nom  GY Ìlyft ¨. 
Par ailleurs, le genre peut aussi être rendu par des mots ayant des racines différentes, comme 
pour les mots WA?   rÊl    ??  ?b    B?  wld    ?Z[  ÎÒân    W@A Êml . 
Du côté des utilisateurs nous avons extrait les statistiques suivantes concernant l’utilisation du 
genre dans les mots clés 
Genre 
Masculin Féminin 
49,84% 
avec marque sans marque Autres 
ayant 
masculin 
Sans 
masculin 
ayant 
masculin 
Sans 
masculin 
Féminin d'un 
pluriel 
masculin 
50,13% 
47,11% 11,69% 16,81% 1,01% 23,38% 
 
4 Pratiques d’écriture en langue arabe – problèmes généraux 
La recherche d’information en langue arabe doit aussi faire face à des difficultés 
supplémentaires dues aux habitudes orthographiques des auteurs, dont l’impact sur la 
recherche d'information n’est pas négligeable. Pour examiner cet aspect, nous avons mené une 
étude sur un corpus journalistique contemporain et nous donnerons des statistiques relatives 
aux pratiques d’écriture chez les auteurs arabes contemporains. Pour notre étude, nous avons 
choisi de travailler sur un corpus de deux millions de mots de la presse écrite. Des analyses 
détaillées seront publiées dans les Journées internationales d’Analyse statistique des Données 
Textuelles (R. ABBES, J. DICHY, 2008). 
4.1 Hamza et ’alif.  
Les scripteurs confondent souvent la hamza (? – ?) et le ’alif en début de mot. On trouve par 
exemple, dans le corpus de deux millions de mots, 26.923 fois B? ’ilâ, « à », et 2.089 fois  B? 
?l ´. On trouve également 33.901 ??  ân   indifférencié, contre 50.569 ?  ?  ?n  (conjonctions ’an 
ou ’anna) et 759  ?? ?n  (conjonctions ’in ou ’inna). Les estimations auxquelles nous étions 
parvenus dans cette étude indiquent que le taux des items renfermant cette seule confusion 
s’élève à 5,79% de l’ensemble des items ou encore à 6,76% des mots. Nos tests sur le moteur 
Google ont montré qu'il renvoie indifféremment toutes les orthographes de la Hamza au début 
du mot. 
4.2 Yâ’ et ’alif maqs?ûra.  
A la hamza-’alif initiale s’ajoute une autre confusion, située pour celle-ci en fin de mot, entre 
? (lettre yâ’ finale) et ? (ou ’alif maqs ûra). Le mot ?? , nâdî, « club », par exemple, peut être 
noté ? ?  nâd ´, ce qui correspond à l’usage des typographes égyptiens (mais peut aussi être lu 
Apport du TAL pour la RI en arabe 
  
comme nâdâ, « convier, convoquer »). De même, pour cette confusion, le moteur Google 
renvoie systématiquement les résultats avec ? y  et ? ´ , même si le mot de la requête est écrit 
entre guillemets. Par exemple, la recherche du mot _B?L? âl?wly  renvoie en tête des pages 
contenant B?L? âl?wl ´. Notons qu'il s'agit d’un mot qui cumule les deux difficultés. 
4.3 Le caractère ‘?’ 
Les typographes font un usage fréquent du caractère ‘?’ (appelé kashida), qui permet 
l’allongement du trait au milieu des mots, pour une meilleure lisibilité et pour limiter les 
espaces blancs sur une ligne justifiée ou même parfois pour des raisons purement 
calligraphiques. Ce caractère, ne faisant pas partie de l’alphabet arabe, est souvent une source 
de confusion pour les systèmes de traitement de la langue arabe. Le moteur Google semble 
éliminer ce caractère dans le mot de la requête.  
4.4 Absence des signes de vocalisation  
L’absence des signes de vocalisation dans les textes – à laquelle les lecteurs arabes sont 
accoutumés –, constitue une source de difficulté considérable pour l’analyse automatique de 
l'arabe. Certains signes diacritiques relatifs à la base (ou noyau lexical) sont indispensables 
pour la détection du sens du mot. Ils sont par conséquent indispensables pour le choix du mot 
pertinent dans la recherche d'information, particulièrement en l'absence de contexte. Les 
analyses peuvent en effet reconnaître dans un même item plusieurs patrons (???), voire 
plusieurs combinaisons de patrons et de racines. 
4.5 Ta marbouta ? et ha 9 
Nous avons remarqué, essentiellement sur le web, une confusion fréquente entre les lettres ? et 
9 en fin du mot. Google semble avoir transformé la fréquence en règle et semble renvoyer 
exactement les mêmes résultats pour les requêtes GKQ mktbt  ¨ et SKQ mktbh . 
5 Conclusion 
La recherche d’information en langue arabe se heurte inlassablement à ses spécificités 
linguistiques, notamment par sa morphologie complexe, par l’absence de signes de 
vocalisation dans les textes publiés et par la richesse des mots graphiques arabes. Ces 
spécificités sont souvent à l’origine d'une grande dissymétrie entre l’indexation et la 
recherche. Dans cet article, nous avons présenté une partie de la typologie des contraintes 
morphologiques de la langue arabe et montré le comportement des outils de recherche 
d'informations face à ces contraintes. Nous avons montré les limites des parcours de surface et 
de l’utilisation des caractères de troncature. La forme graphique des mots ne peut être utilisée 
pour la constitution de familles morphologiques, en raison de l’agglutination et de la richesse 
dérivationnelle en langue arabe. La solution réside dans l’utilisation de véritables règles 
linguistiques permettant la lemmatisation pour la constitution des familles morphologiques. 
Nous avons appuyé notre constat par des résultats d’études expérimentales concernant les 
pratiques d’écriture des auteurs des documents et les difficultés qu'elles engendrent pour les 
systèmes intégrant des traitements automatisés de la langue arabe. Une conclusion nous parait 
évidente à réitérer et à rappeler : elle concerne la nécessité d’intégration de véritables 
traitements linguistiques, à tous les niveaux (lexical, syntaxique et sémantique) pour améliorer 
la recherche d'information en langue arabe. 
Ramzi ABBÉS et Malek BOUALEM 
6  Bibliographie 
ABBÈS RAMZI (2004) La conception et la réalisation d’un concordancier pour l’arabe. 
Thèse de doctorat en Sciences de l’Information, Lyon : INSA, décembre 2004. 
ABBÈS RAMZI, DICHY JOSPH (2008) « Extraction automatique de fréquences lexicales en 
arabe et analyse d’un corpus journalistique avec le logiciel AraConc et la base de 
connaissances DIINAR.1 », JADT’2008, 12-13 mars 2008, ENS-LSH Lyon, France. 
ABBÈS RAMZI, DICHY JOSEPH and HASSOUN MOHAMED (2004). « The Architecture of a 
Standard Arabic Lexical database: some figures, ratios and categories from the DIINAR.1 
source program. » In COLING'04. Proceedings of the Workshop Computational Approches to 
Arabic Script-bases Languages, 28.08.2004, Genève : 15-22.  
BOUALEM MALEK, SNEIFER RÉGINA (2001) "Hahooa Arabic Web Directory & Natural 
Language Processing for Arabic Information Retrieval", ACL 2001, Workshop on Arabic 
Language Processing, Toulouse, France, July 2001. 
BOUALEM MALEK, ZAJAC R. (1999), "Unicode-based Arabic text", ATLAS'99, Arabic 
Translation and Localisation Symposium, Tunis, May 26-28, 1999. 
BUCKWALTER TIM (2004). « Issues in Arabic Orthography and Morphological Analysis. » 
In COLING'04, Proceedings of the Workshop Computational Approaches to Arabic Script-
bases Languages, 28.08.2004, Genève : 31-41.  
BRIN S. and PAGE L. (1988), The anatomy of a large-scale hypertextual web search engine, 
Computer Networks and ISDN Systems 30 (1988), pp. 107–117. 
CHEN P., XIE H., MASLOV S. and REDNER S. (2007), Finding scientific gems with 
Google's PageRank algorithm, Journal of Informetrics Volume 1, Issue 1, January 2007,  8-15. 
DICHY JOSEPH (1990). L’Écriture dans la représentation de la langue : la lettre et le  mot en 
arabe. Thèse d’État, Université Lumière-Lyon 2. 
HARMAN DONNA (1991). How effective is suffixing? Journal of the American Society of 
Information Science. vol. 42, No 1. pp. 7-15, 1991. 
HARMAN, DONNA, ed. (1995) TREC-3. Proceedings of the Third Text Retrieval Conference. 
Washington, DC: GPO. 
LALLICH-BOIDIN GENEVIEVE, MARET DOMINIQUE (2005). Recherche d'information et 
traitement de la langue fondements linguistiques et applications. Villeurbanne : Presses de 
l'ENSSIB, Les Cahiers de l'ENSSIB. 
NEUHAUS CHRIS, NEUHAUS ELLEN and ASHER ALAN (2008), Google Scholar Goes to 
School: The Presence of Google Scholar on College and University Web Sites, The Journal of 
Academic Librarianship In Press, Corrected Proof, , Available online 29 January 2008. 
VÉRONIS JEAN (2006), Étude comparative de six moteurs de recherche. Rapport d’étude, 
Université de Provence, février 2006. 
