TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Calculs d’unification sur les arbres de dérivation TAG
Sylvain Schmitz1 Joseph Le Roux2
(1) LORIA, INRIA Nancy Grand Est, Nancy
(2) LORIA, Université Nancy 2, Nancy
Sylvain.Schmitz@loria.fr, Joseph.LeRoux@loria.fr
Résumé. Nous définissons un formalisme, les grammaires rationnelles d’arbres avec traits,
et une traduction des grammaires d’arbres adjoints avec traits vers ce nouveau formalisme. Cette
traduction préserve les structures de dérivation de la grammaire d’origine en tenant compte de
l’unification de traits. La construction peut être appliquée aux réalisateurs de surface qui se
fondent sur les arbres de dérivation.
Abstract. The derivation trees of a tree adjoining grammar provide a first insight into the
sentence semantics, and are thus prime targets for generation systems. We define a formalism,
feature based regular tree grammars, and a translation from feature based tree adjoining gram-
mars into this new formalism. The translation preserves the derivation structures of the original
grammar, and accounts for feature unification.
Mots-clés : Unification, grammaire d’arbres adjoints, arbre de dérivation, grammaire
rationnelle d’arbres.
Keywords: Unification, tree adjoining grammar, derivation tree, regular tree grammar.
1 Introduction
Le processus de dérivation dans les grammaires d’arbres adjoints (Joshi & Schabes, 1997, TAG)
produit deux arbres : l’arbre dérivé qui correspond à un arbre syntagmatique classique (voir
figure 1b), et l’arbre de dérivation, qui présente par quelles opérations les arbres élémentaires
de la grammaire ont été combinés pour obtenir l’arbre dérivé (voir figure 1a). Selon la tâche de
traitement de la langue, il sera plus adéquat de considérer l’un ou l’autre, l’arbre dérivé étant en
correspondance avec les lexèmes d’une phrase, tandis que l’arbre de dérivation donne une vue
sémantique primitive de la phrase, comme le montrent par exemple Candito & Kahane (1998).
De fait, l’arbre de dérivation est privilégié dans plusieurs approches pour la réalisation de
surface (Koller & Striegnitz, 2002; Koller & Stone, 2007). Il sert aussi de pivot à partir du-
quel représentation sémantique et arbre dérivé peuvent être générés dans les approches de de
Groote (2002), Pogodalla (2004) et Kanazawa (2007) à base de grammaires catégorielles abs-
traites.
Ces travaux ne sont cependant pas immédiatement applicables à des grammaires réalistes qui
emploient une variante des TAG à base de structures de traits (Vijay-Shanker, 1992, voir par
exemple la figure 2). Cette variante munit les nœuds des arbres élémentaires de structures de
traits, dont les unifications contraignent les opérations de substitution ou d’adjonction du nœud.
Sylvain Schmitz, Joseph Le Roux
S
[ ]
det : +
creux num : sg N VP
subst subst [ ]
det : −
radis est D num : sg N
[num : sg ] V Adj
adj [ ]
det : −
gris le num : sg N Adj est creux
adj
le radis gris
(a) Arbre de dérivation. (b) Arbre dérivé.
FIG. 1: Dérivation de la phrase « Le radis gris est creux. » avec la grammaire de la figure 2.
[ ] [ ]
S det : − det : +bot:[det : − ] N⋄ bot: num : N bot: Nx r num : sg r
[ ]
det : + [ ] [ ]
top: num : det : − D⋄ det : −x N↓ VP radis bot: num : N
∗ Adj⋄ bot: N∗
x num : sg
top:[num : x ] V↓ Adj⋄ V⋄ gris le
bot:[num : sg ]
creux est
FIG. 2: Exemple de grammaire d’arbres adjoints avec structures de traits.
Ces structures ne posent en théorie aucun problème, car les domaines de valeur des différents
traits sont finis et il suffit de démultiplier le nombre de symboles non-terminaux pour émuler les
différentes structures possibles. Mais le nombre de ces structures s’accommode mal de cette vi-
sion naïve : par exemple, les vingt-huit traits syntaxiques utilisés dans la grammaire SEMFRAG
du français (Gardent, 2006) décrivent un domaine, certes fini, mais comprenant plus de 214 mil-
liards d’éléments. Enfin, l’argument du domaine fini ne tient tout simplement pas pour certains
mécanismes de construction sémantique fondés sur l’unification de traits d’index sémantiques
qui ont des domaines de valeur non finis (Gardent & Kallmeyer, 2003; Gardent, 2006).
Nous étudions dans cet article la traduction d’une grammaire d’arbres adjoints avec structures
de traits en une grammaire rationnelle d’arbres de dérivation qui en préserve les mécanismes
d’unification de traits. Plus en détail,
– nous rappelons comment traduire une grammaire TAG en une grammaire rationnelle d’arbres
(RTG) qui en génère les arbres de dérivation (section 2.1),
– puis nous définissons un formalisme de grammaires rationnelles d’arbres enrichies par des
structures de traits et montrons comment traduire une grammaire TAG dans ce nouveau for-
malisme (section 2.2) ;
– enfin, nous proposons une seconde traduction qui améliore l’efficacité de la génération des
arbres de dérivation TAG (section 3).
Nous supposons que le lecteur est familier avec les aspects théoriques des grammaires d’arbres
adjoints (Joshi & Schabes, 1997), des grammaires rationnelles d’arbres (Comon et al., 2007) et
de l’unification (Robinson, 1965)1.
1Pour éviter toute confusion avec l’opération de substitution dans les TAG, la notion de substitution que l’on
trouve associée à l’unification sera appelée u-substitution dans la suite.
Calculs d’unification sur les arbres de dérivation TAG
2 Arbres de dérivation et unification
Un arbre de dérivation d’une grammaire d’arbres adjoints a des nœuds étiquetés par des arbres
élémentaires de la grammaire et en guise d’arêtes les relations d’adjonctions et substitutions
permises par la grammaire entre arbres élémentaires. Dans un premier temps, nous reformulons
la description donnée par de Groote (2002) des arbres de dérivation qu’une grammaire d’arbres
adjoints peut engendrer, en utilisant explicitement une grammaire rationnelle d’arbres. Dans
un second temps, nous montrons comment les calculs d’unification de l’arbre dérivé peuvent
s’intégrer simplement dans cette grammaire rationnelle.
2.1 Grammaire rationnelle des arbres de dérivation
Formellement, une grammaire d’arbres adjoints 〈Σ, N, I, A, S〉 est constituée d’un alphabet
terminal Σ, d’un alphabet non-terminal N , d’un ensemble I d’arbres initiaux α, d’un ensemble
A d’arbres auxiliaires β, et d’un non-terminal distingué S deN . Nous désignons par γr le nœud
racine de l’arbre élémentaire γ et par βf le nœud pied de l’arbre auxiliaire β.
Les nœuds d’un arbre élémentaire γ de I ∪ A qui nous intéressent sont étiquetés par des non-
terminaux, et permettent une opération de substitution ou d’adjonction ; nous considérons en
particulier que le pied d’un arbre auxiliaire ne permet pas d’adjonction2. Nous numérotons ces
nœuds par un parcours arbitraire depuis la racine, de sorte que γ1 = γr. Nous notons lab(γi)
l’étiquette dans N du nœud γi.
Pour construire la grammaire rationnelle 〈S,N ∪ NA,F , R〉 des arbres de dérivation, nous
définissons :
– l’ensemble des arbres élémentaires comme notre alphabet ordonné F = I ∪ A ∪ {ε}, où le
rang n = rg(γ) d’un arbre élémentaire γ est le nombre de ses nœuds où une substitution ou
une adjonction est possible, et où ε, de rang 0, représente une feuille vide ;
– l’alphabet non-terminal N et un duplicata NA = {XA | X ∈ N} comme alphabet de la
grammaire rationnelle ; à chaque nœud non terminal γi d’un arbre étiqueté par X = lab(γi),
on associe un non terminal nt(γi) de forme X dans N s’il permet une substitution ou XA
dans NA s’il permet une adjonction ;
– l’ensemble de règles R défini comme l’union
{X −→ α(nt(α1), . . . , nt(αn)) | α ∈ I, n = rg(α), X = lab(αr)}
∪ {XA −→ β(nt(β1), . . . , nt(βn)) | β ∈ A, n = rg(β), X = lab(βr)} (1)
∪ {XA −→ ε | XA ∈ NA}
Les arbres initiaux de la grammaire TAG sont ainsi associés à des règles de la forme
X −→ α(Y1, . . . , Yn) et les arbres auxiliaires à des règles XA −→ β(Y1, . . . , Yn), où X est le
non terminal qui étiquette la racine de l’arbre élémentaire TAG. Enfin, la possibilité d’une ad-
jonction non réalisée est simulée par les règles XA −→ ε. On peut observer que la taille de la
grammaire RTG obtenue est équivalente à la taille de la grammaire TAG d’origine. La traduc-
tion elle-même peut être calculée en temps linéaire.
Puisque la grammaire TAG de la figure 2 ne propose pas d’arbre auxiliaire enraciné par S, VP ,
Adj ouD, on peut simplifier les règles en ignorant ces nœuds d’adjonction. La figure 3a montre
2Dans un souci de concision, nous ne traitons pas les contraintes d’adjonction sélective, qui ne posent aucune
difficulté conceptuelle.
Sylvain Schmitz, Joseph Le Roux
〈S, {S, V, V creux creux creuxA, N,NA},
{creux, est, radis, gris, le, ε},
{ radis est radis est radis estS −→ creux(N, V ),
V −→ est(VA), ε ε le ε gris ε
VA −→ ε,
N −→ radis(N leA),
NA −→ gris(NA), le gris
NA −→ le(NA),
NA −→ ε}〉 ε ε
(a) Grammaire rationnelle d’arbres. (b) Exemples d’arbres générés.
FIG. 3: Grammaire rationnelle correspondant à la grammaire TAG de la figure 2.
la grammaire simplifiée pour les arbres de la figure 2. Il est aisé de vérifier que cette grammaire
rationnelle génère les arbres enracinés par « creux », avec « radis » et « est » pour deux fils,
et une combinaison arbitraire de nœuds « le » et « gris » comme descendance de « radis »
(voir figure 3b) : la grammaire rationnelle génère les arbres de dérivation d’une version sans
structures de traits de la grammaire TAG d’origine.
2.2 Calculs d’unification
Grammaire rationnelle d’arbres avec traits Afin de traduire les restrictions imposées par
les structures de traits de la grammaire TAG, nous considérons dans notre RTG non plus de
simples réécritures entre termes, mais des surréductions (Hanus, 1994), c’est-à-dire des réécri-
tures assorties d’unifications, avec des variables dans (N ∪NA)×D où D désigne l’ensemble
des structures de traits possibles3.
Definition 1. Une grammaire rationnelle d’arbres avec traits 〈S,N,F ,D, R〉 est composée
d’un axiome S, d’un ensemble de symboles non-terminaux N contenant S, d’un alphabet or-
donné de terminaux F , d’un ensemble de structures de traits D, et d’un ensemble de règles
de forme (A, d) −→ a((B1, d′1), . . . , (Bn, d′n)) avec A,B1, . . . , Bn des non-terminaux de N ,
d, d′1, . . . , d
′
n des structures de traits de D, et a un terminal d’arité n de F .
La relation de dérivation ⇒= associée à G = 〈S,N,F ,D, R〉 met en relation des paires asso-
ciant un terme4 de T (F , N × D) et une u-substitution, de telle sorte que (s, e) ⇒= (t, e′) si et
seulement s’il existe un contexte5 C, une règle (A, d) −→ a((B1, d′1), . . . , (Bn, d′n)) dans R avec
des variables fraîches dans les structures d, d′1, . . . , d
′
n et une u-substitution σ tels que
s = C[(A, d′)], σ = mgu(d, e(d′)), t = C[a((B1, σ(d′1)), . . . , (Bn, σ(d
′
n)))] et e
′ = σ ◦ e
3Étant données deux structures de traits d et d′ de D, on désigne par l’u-substitution σ = mgu(d, d′) leur
unificateur le plus général s’il existe. Nous notons > l’élément le plus général de D, et id l’u-substitution identité.
4L’ensemble des termes sur l’alphabet F et l’ensemble de variables X est noté T (F ,X ) ; en particulier
T (F , ∅) = T (F) est l’ensemble des arbres sur F .
5Un contexte C de T (F ,X ) est un terme de T (F ,X ∪ {x}), x 6∈ X , qui ne contient qu’une seule occurrence
de x, et le terme C[t] pour un terme t de T (F ,X ) est obtenu en remplaçant cette occurrence par t dans C.
Calculs d’unification sur les arbres de dérivation TAG
Le langage généré par G est L(G) = {t ∈ T (F) | ∃e, ((S,>), id)⇒= ∗ (t, e)}.
La propagation des unifications de traits se fait hiérarchiquement par la recherche de l’unifi-
cateur le plus général mgu à chaque étape de dérivation. L’u-substitution e globale associée
comme environnement à notre terme sert à communiquer les résultats des unifications dans les
différentes branches du terme.
Traduction de TAG vers RTG avec traits Munis de cette définition opérationnelle d’une
RTG avec unification, nous enrichissons notre traduction de TAG vers RTG pour tenir compte
des structures de traits des nœuds des arbres TAG. Nous définissons feats(γi) comme la structure
de traits deD associée au nœud γi de l’arbre élémentaire γ. Cette structure est composée de deux
ensembles hauts et bas de traits atomiques top(γi) et bot(γi).
La traduction est établie sur la notion d’interface in(γ) offerte par chaque arbre élémentaire TAG
γ, qui servira de structure de traits de la partie gauche des règles de la grammaire rationnelle
d’arbres avec traits. Dans le cas d’un arbre initial α, la structure [top : top(αr)] doit s’unifier
avec celle du nœud de substitution. Dans le cas d’un arbre auxiliaire β, la structure [top :
top(βr), bot : bot(βf )] doit s’unifier avec celle du nœud d’adjonction. Il reste à coindexer ces
interfaces avec les structures de la partie droite de chaque règle ; le seul cas à traiter est celui
de la racine de l’arbre élémentaire, pour laquelle nous définissons une fonction featsr. Nous
définissons ainsi pour tout α dans I , β dans A et
[[
γ dans I ∪] A, à l’aide d’une variable fraîche t
in(α) = top : ttop : top(αr) ] (2)
[ top : tin(β) = top : top(βr)] (3)bot : bot(βf )
featsr(γ1) =
top : t
bot : bot(γ1)
(4)
Pour un nœud γi, nous définissons tr(γi) = (nt(γi), feats(γi)) et trr(γ1) = (nt(γ1), featsr(γ1)).
L’ensemble de règles de notre grammaire rationnelle d’arbres avec traits pour une grammaire
TAG 〈Σ, N, I, A, S〉 est alors
{(X,[in(α))]−→ α(trr(α1), tr(α2), . . . , tr(αn)) | α ∈ I, n = rg(α), X = lab(αr)}∪ {(XA, in(β)) −→ β(trr(β1), tr(β2), . . . , tr(βn)) | β ∈ A, n = rg(β), X = lab(βr)} (5)∪ {X top : xA bot : x −→ ε | XA ∈ NA, x variable de D}
Les règles dérivant la feuille vide ε effectuent l’unification finale entre traits hauts et bas des
nœuds de la grammaire TAG.
Nous obtenons alors l’ensemble de règles suivant pour la grammaire rationnelle enrichie de
structures de traits correspondant à la gramm(aire[TAG de la figure 2 :» –] )
(S,>) −→ creux N det : +top : op : [num : x ]num : x , V [ t ]
V[[ top : t] ( [ ])] −→ est V top : tA bot : [num : sg ]
V top : xA bot : x −→ ε
[ N [ top : t ] −→ (( [[ ])radis N top : tA bot : [det : − ] (6)
top : t
[ »NA det : −–
]
bot : −→
top : t
gris » –
])
NA det : −bot :
num : x num : x
top : t»
NA [ –
] ( [
det : −
bot : ] −→ top : tle » –
])
NA det : +bot :
num : sg num : sg
N top : xA bot : x −→ ε
Sylvain Schmitz, Joseph Le Roux
0 : ((S,⊤), id)
( [ » –] )
1 : creux(N det : +top : num : 0x , V [ top : [num : 0x ] ]), id
( ( [ » –]) ]) )
det : + [ ] ) ( ( [
2 : radis top :N det : + [num : sg ]num : 0x gA , {1t 7→ num : 0x } 6 : est
top :
VA bot :
bot : [ det : [num : sg ]
, {2t 7→ [num : s ]}
− ]
( ( [ » – ])
det : +
top :
3 : gris N » num : 0x –
[ ] )
A det : , {11t 7→
det : +
− num : 0x } 7 : (ε, {21x 7→ [num : sg ]})
bot :
num : 11x
( ( [ » –])
det : +
top : ] )
4 : le N » num : 0x–
[
et : +
A det : + , {111t 7→
d
num : 0x , 11x 7→ sg}
bot :
num : sg
[ ]
5 : (ε, {1111x 7→ det : +num : sg , 0x 7→ sg})
FIG. 4: Une dérivation dans la RTG enrichie pour la phrase « Le radis gris est creux. »
Exemple de dérivation Nous reprenons dans la figure 4 le cas de la phrase « Le radis gris
est creux. » en employant les règles enrichies de structures de traits de l’équation (6). Chaque
nœud de l’arbre de la figure est constitué d’une étiquette et d’un couple formé d’un terme de
T (F , (N ∪NA)×D) et d’un environnement6. La création de variables fraîches utilise l’adresse
de Gorn du nœud où la réécriture a lieu. Les étiquettes de chaque nœud indiquent l’ordre dans
lequel s’effectuent les surréductions. Enfin, l’on remplace les variables par leur valeur associée
dans l’environnement dès que possible.
On ne peut pas dériver l’arbre correspondant à « * Le radis gris sont creux. ». La partie gauche
de la tentative de dérivation aurait été similaire. En revanche, dans la partie droite, le trait bot
associé au nœud VA de sont aurait eu pour valeur num : pl (pluriel). L’analyse aurait donc
échoué à l’étape suivante, puisqu’en atteignant la feuille ε il aurait fallu unifier des traits top et
bot avec respectivement sg et pl comme valeurs de num.
Bien sûr, pour une analyse qui visite d’abord le sous-arbre droit avant le sous-arbre gauche,
le résultat serait le même, avec encore pour étape décisive du point de vue de l’unification la
réécriture finale à ε.
3 Transformation par coin gauche
Comme nous venons de le voir, la génération d’un arbre de dérivation TAG à l’aide d’une
grammaire RTG avec traits n’est pas très prédictive, dans le sens où il est nécessaire de patienter
jusqu’à la réécriture à ε pour vérifier si une substitution réussit. Dans l’exemple de la figure 4,
la substitution de « radis » dans « creux » n’est véritablement entérinée qu’au moment de la
réécriture à ε, et potentiellement toutes les opérations intermédiaires seraient à défaire si cette
réécriture n’avait pas été possible.
Le seul filtrage immédiatement exercé par l’arbre « radis » lors de sa substitution au nœud N
de « creux » est l’unification de sa structure top avec la structure top de N . Or, l’arbre « radis »
6Nous ne faisons apparaître que les parties de l’environnement calculées à ce point de la dérivation.
Calculs d’unification sur les arbres de dérivation TAG
suit l’usage dans les grammaires TAG, qui est que sa structure top est vide, et il n’y a en fait
aucun filtrage par ce biais.
Nous présentons dans cette section une transformation du langage d’arbres de dérivation qui
permet d’inverser l’ordre des réécritures, en commençant par ε, en opérant à toutes les adjonc-
tions à la racine, et en finissant par l’arbre initial. Comme nous avons convenu que la racine d’un
arbre élémentaire TAG apparaissait en fils gauche dans nos arbres de dérivation, cette transfor-
mation revient à une transformation par coin gauche (Rosenkrantz & Lewis II, 1970) appliquée
à nos grammaires rationnelles d’arbres de dérivation. Cette transformation est simple, et nous
semble plus naturelle que la transformation correspondante sur les arbres dérivés.
3.1 Grammaire rationnelle transformée
Les règles que nous souhaitons transformer sont de la formeX −→ α(XA, . . . ),XA −→ β(XA, . . . )
ouXA −→ ε. À l’issue de la transformation, un appel àX devra commencer par invoquer ε, puis
les adjonctions β en ordre inverse, et enfin α en dernier lieu, dont l’arité est décrémentée. Pour
notre grammaire (figure 3a), cela revient simplement à utiliser de nouveaux non-terminaux NS
et VS et les règles
S −→ creux(NS, VS)
NS −→ ε(N)
N −→ radis | gris(N) | le(N) (7)
VS −→ ε(V )
V −→ est
Il manque à ces règles la possibilité d’une adjonction ailleurs qu’à la racine d’un arbre initial ;
il suffit alors de conserver les règles XA −→ β(XA, . . . ) et XA −→ ε qui s’appliqueront comme
auparavant.
Nous pouvons ensuite éliminer les ε-termes ; la grammaire de la figure 3a transformée est alors :
S −→ creux(N, V )
N −→ radis | gris(N) | le(N)
NA −→ gris(NA) | le (8)(NA) | ε
V −→ est
Les règles de dérivation de NA sont cependant inutiles puisqu’il n’y a jamais d’adjonction sur
un nœud de catégorie N qui n’est pas une racine dans notre grammaire d’arbres adjoints.
Formellement, étant donnée une grammaire d’arbres adjoints 〈Σ, N, I, A, S〉, sa grammaire ra-
tionnelle d’arbres de dérivation transformée par coin gaucheGlc = 〈S,N ∪NA,Flc, Rlc〉 utilise
un alphabet terminal Flc = I ∪ A ∪ {ε} mais où l’arité d’un arbre initial α est rg(α)− 1, et un
ensemble de règles Rlc défini comme l’union
{X −→ α(nt(α2), . . . , nt(αn)) | α ∈ I, n = rg(α), X = lab(αr)}
∪ {X −→ β(X, nt(β2) . . . , nt(βn)) | β ∈ A, n = rg(β), X = lab(βr)} (9)
∪ {XA −→ β(nt(β1), . . . , nt(βn)) | β ∈ A, n = rg(β), X = lab(βr)}
La taille de cette grammaire est au pire doublée par rapport à la grammaire rationnelle d’arbres
de dérivation puisque chaque arbre auxiliaire apparaît maintenant deux fois. En pratique, les
règles utiles dans la grammaire obtenue sont probablement moins nombreuses. Par exemple,
Sylvain Schmitz, Joseph Le Roux
dans la grammaire SEMFRAG et en se basant sur l’existence de nœuds d’adjonction ailleurs
qu’à la racine pour chaque catégorie syntaxique, seuls un tiers des arbres auxiliaires, soit encore
un dixième des arbres élémentaires, est concerné par cette duplication.
Notons enfin que la transformation est aisément réversible. Nous définissons pour cela la fonc-
tion lc−1 de T (Flc) dans T (F) par
lc−1(t) = revlc(t, ε) (10)
revlc(β(t1, t2, . . . , tn), t) = revlc(t1, β(t, fβ2(t2), . . . , fβn(tn))) (11)
revlc(α(t1, . . . , tn), t) = α{(t, fα2(t1), . . . , fαn+1(tn)) (12)
recur(t) si γi est un nœud d’adjonction
fγ (t) = (13)i
lc−1(t) si γi est un nœud de substitution
recur(γ(t1, . . . , tn)) = γ(fγ1(t1), . . . , fγn(tn)) (14)
On peut ainsi procéder à la génération d’un arbre dérivé dans L(Glc) et retrouver l’arbre corres-
pondant de L(G) en lui appliquant lc−1.
3.2 Unification dans la grammaire transformée
Nous procédons maintenant à la définition d’une grammaire rationnelle d’arbres de dérivation
transformée par coin gauche avec structures de traits. En reprenant les règles transformées (7)
de la section 3.1, nous obtenons dans un premier temps les règles transformées avec structures
de traits
(S,>) −→ ( []) » –] )creux N det : +S top : num : x , V [ top : [num : x ] ]
N p : tS [ top : t ] −→
( [
ε N tobot : t
N[ [ bot : [det : − ] ] −→ radis( [
top : »t –] top : t
N det : −bot : −→ gris » –
])
[ N det : −bot :num : x num : x (15)
top : t» –] ( [ p :
N det : +bot : −→
to
le N
num : sg ]t») –
])
det : −
bot :
num : sg
VS [ top : t ] −→
( [
ε V top : tbot : t
V [ bot : [num : sg ] ] −→ est
Comme la récursion au sein des arbres auxiliaires est inversée, les structures de traits de la
partie gauche de chaque règle sont les structures de son nœud racine dans la grammaire TAG,
et inversement (on observe ce changement pour la règle qui dérive « le »).
Nous pouvons comme auparavant éliminer les règles dérivant ε, ce qui a pour effet de copier la
structure de traits top des nœuds de substitution dans la structure bot . Nous obtenons l’ensemble
de règles suivant pour la grammaire TAG d(e la[figur»e 2 : –] [ ])
(S,>) −→ top :creux N »
det : +
num : x – top : [num : x ]
det : + , V bot :
bot : [num : x ]
num : x
N[ [ bot : [det : − ] ] −→ radis
top : t
[ » –
] ( [
top : t» –])
N det : −bot : −→ gris N det : − (16)bot :
num : x num : x
top : t» –] ( [
N det : +bot : −→
top : t
le » –
])
N det : −bot :
num : sg num : sg
V [ bot : [num : sg ] ] −→ est
Calculs d’unification sur les arbres de dérivation TAG
Cette grammaire d’arbres avec traits est bien plus lisible que celle décrite dans l’équation (6) :
le premier fils de « creux » ne peut être que « le » de par la présence du trait det = + dans
la structure bot associée à N . Les seuls fils de « le » possibles sont « gris » et « radis », seuls
compatibles avec le trait det = −. Le filtrage dû aux unifications est maintenant immédiat.
Construction de la grammaire rationnelle transformée Nous définissons les variantes sui-
vantes des fonctions de calcul de structures de traits, pour tout arbre auxiliaire β de A et pour
tout nœud γi d’un arbre élémentaire γ de I ∪ A :[ ]inlc(β) = top : tbot : bot(βf )
(17)
[[ ]top : top(γi)bot : top(γi) ] si γi est un nœud de substitution,
top : t
featslc(γi) =  top : top(γr) si γi = γr, (18)bot : bot(γr)feats(γi) sinon.
Pour un nœud γi, nous notons trlc(γi) la paire (nt(γi), featslc(γi)).
Formellement, l’ensemble de règles de notre grammaire rationnelle d’arbres avec traits trans-
formée pour une grammaire TAG 〈Σ, N, I, A, S〉 est alors
{(X, feats(α1)) −→ α(trlc(α2), . . . , trlc(αn)) | α ∈ I, n = rg(α), X = lab(αr)}
∪ {(X, featslc(β1)) −→ β((X, inlc(β)), trlc(β2), . . . , trlc(βn))
| β ∈ A, n = rg(β), X = lab(βr)}
∪ {(XA, in(β)) −→ β(trr(β1), trlc(β2), . . . , trlc(βn)) | β ∈ A, n = rg(β), X = lab(βr)} (19)
4 Conclusion
Les grammaires rationnelles d’arbres avec structures de traits permettent de générer aisément les
arbres de dérivation d’une grammaire TAG avec structures de traits. Les grammaires transfor-
mées par coin gauche permettent de plus de filtrer plus efficacement les opérations d’adjonction
et de substitution possibles à partir d’un arbre élémentaire.
Si des calculs d’unification sur arbres de dérivation ont déjà été considérés par le passé de ma-
nière spécialisée (Kallmeyer & Romero, 2004), les mécanismes que nous avons définis sont
suffisamment généraux pour traduire fidèlement l’unification dans les grammaires d’arbres ad-
joints.
Parmi les perspectives ouvertes par ce traitement des structures de traits dans les arbres de
dérivation, on pourra mentionner des calculs d’accessibilité plus fins entre les arbres élémen-
taires, utiles par exemple pour vérifier qu’une TAG est dans la classe restreinte des grammaires
d’arbres par insertion (Schabes & Waters, 1995, TIG) ou sous forme rationnelle (Rogers, 1994,
RFTAG). On pourrait par ailleurs imaginer étendre notre approche à l’analyse syntaxique, pour
peu que les informations topologiques d’ordre entre les ancres soient calculées dans nos arbres
de dérivation (Kuhlmann, 2007).
Sylvain Schmitz, Joseph Le Roux
Références
CANDITO M.-H. & KAHANE S. (1998). Une grammaire TAG vue comme une grammaire
Sens-Texte précompilée. In P. ZWEIGENBAUM, Ed., TALN’98, p. 102–111: ATALA.
COMON H., DAUCHET M., GILLERON R., LÖDING C., JACQUEMARD F., LUGIEZ D., TI-
SON S. & TOMMASI M. (2007). Tree Automata Techniques and Applications.
DE GROOTE P. (2002). Tree-adjoining grammars as abstract categorial grammars. In R.
FRANK, Ed., TAG+6, p. 145–150.
GARDENT C. (2006). Intégration d’une dimension sémantique dans les grammaires d’arbres
adjoints. In P. MERTENS, C. FAIRON, A. DISTER & P. WATRIN, Eds., TALN’06, p. 149–158:
Presses universitaires de Louvain.
GARDENT C. & KALLMEYER L. (2003). Semantic construction in feature-based TAG. In
EACL’03, p. 123–130: ACL Press.
HANUS M. (1994). The integration of functions into logic programming: From theory to
practice. Journal of Logic Programming, 19–20, 583–628.
JOSHI A. K. & SCHABES Y. (1997). Tree-adjoining grammars. In G. ROZENBERG & A.
SALOMAA, Eds., Handbook of Formal Languages, volume 3: Beyond Words, chapter 2, p.
69–124. Springer.
KALLMEYER L. & ROMERO M. (2004). LTAG semantics with semantic unification. In O.
RAMBOW & M. STONE, Eds., TAG+7, p. 155–162.
KANAZAWA M. (2007). Parsing and generation as Datalog queries. In ACL’07, p. 176–183:
ACL Press.
KOLLER A. & STONE M. (2007). Sentence generation as a planning problem. In ACL’07, p.
336–343: ACL Press.
KOLLER A. & STRIEGNITZ K. (2002). Generation as dependency parsing. In ACL’02, p.
17–24: ACL Press.
KUHLMANN M. (2007). Dependency Structures and Lexicalized Grammars. Doctoral disser-
tation, Saarland University, Saarbrücken, Germany.
POGODALLA S. (2004). Vers un statut de l’arbre de dérivation : exemples de construction
de representations sémantiques pour les grammaires d’arbres adjoints. In P. BLACHE, Ed.,
TALN’04, p. 377–386: LPL.
ROBINSON J. A. (1965). A machine-oriented logic based on the resolution principle. Journal
of the ACM, 12(1), 23–41.
ROGERS J. (1994). Capturing CFLs with tree adjoining grammars. In ACL’94, p. 155–162:
ACL Press.
ROSENKRANTZ D. J. & LEWIS II P. M. (1970). Deterministic left corner parsing. In 11th
Annual Symposium on Switching and Automata Theory, p. 139–152: IEEE Computer Society.
SCHABES Y. & WATERS R. C. (1995). Tree insertion grammar: a cubic-time parsable forma-
lism that lexicalizes context-free grammar without changing the trees produced. Computatio-
nal Linguistics, 21(4), 479–513.
VIJAY-SHANKER K. (1992). Using descriptions of trees in a tree adjoining grammar. Com-
putational Linguistics, 18(4), 481–517.
