TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Annotation en Frames Sémantiques du corpus de dialogue
MEDIA
Marie-Jean Meurs Frédéric Duvert Frédéric Béchet Fabrice Lefèvre
Renato de Mori
Université d’Avignon et des Pays de Vaucluse
Laboratoire Informatique d’Avignon (EA 931), F-84911 Avignon, France.
{marie-jean.meurs, frederic.duvert, frederic.bechet, fabrice.lefevre,
renato.demori}@univ-avignon.fr
Résumé. Cet article présente un formalisme de représentation des connaissances qui a été
utilisé pour fournir des annotations sémantiques de haut niveau pour le corpus de dialogue oral
MEDIA. Ces annotations en structures sémantiques, basées sur le paradigme FrameNet, sont
obtenues de manière incrémentale et partiellement automatisée. Nous décrivons le processus
d’interprétation automatique qui permet d’obtenir des compositions sémantiques et de générer
des hypothèses de frames par inférence. Le corpus MEDIA est un corpus de dialogues en langue
française dont les tours de parole de l’utilisateur ont été manuellement transcrits et annotés
(niveaux mots et constituants sémantiques de base). Le processus proposé utilise ces niveaux
pour produire une annotation de haut niveau en frames sémantiques. La base de connaissances
développée (définitions des frames et règles de composition) est présentée, ainsi que les résultats
de l’annotation automatique.
Abstract. This paper introduces a knowledge representation formalism, used for incre-
mental and partially automated annotation of the French MEDIA dialogue corpus in terms of
semantic structures. We describe an automatic interpretation process for composing semantic
structures from basic semantic constituents using patterns involving constituents and words.
The process has procedures for obtaining semantic compositions and generating frame hypo-
theses by inference. This process is applied to MEDIA, a dialogue corpus manually annotated at
the word and semantic constituent levels, and thus produces a higher level semantic frame an-
notation. The Knowledge Source defined and the results obtained on the automatically-derived
annotation are reported.
Mots-clés : compréhension automatique de la parole, système de dialogue oral, frames
sémantiques, décodage conceptuel, annotation sémantique, inférence sémantique.
Keywords: spoken language understanding, spoken dialogue system, semantic struc-
tures, semantic frames, conceptual decoding, semantic annotation, semantic inference.
Ce travail a été réalisé dans le cadre du projet LUNA (contrat IST no 33549), inscrit dans le sixième
programme-cadre de recherche (FP6) de l’Union Européenne. Pour plus d’informations concernant LUNA :
www.ist-luna.eu
Meurs, Duvert, Béchet, Lefèvre, de Mori
1 Introduction
La complexité des systèmes de dialogue oral homme-machine dépend essentiellement de la
complexité de la tâche visée. Ainsi les systèmes dédiés au routage d’appels téléphoniques ou
encore à la recherche d’information pouvant se présenter sous forme de formulaires (répertoires
téléphoniques, recherche d’horaires par exemple) peuvent reposer sur une représentation des
connaissances sémantiques relativement simple. A contrario dès lors qu’un système doit pou-
voir gérer plusieurs demandes conjointes ou intégrer des phases de négociation il requiert une
représentation sémantique de haut niveau. De tels systèmes doivent disposer de connaissances
sémantiques pouvant interagir avec les informations complexes sur l’état courant du dialogue
tout en supportant les erreurs introduites dans la chaîne de traitement du signal de parole par les
modules de reconnaissance et de compréhension. La difficulté à obtenir une telle représentation
de haut niveau fonctionnelle et robuste explique que les systèmes de dialogue actuels soient
limités à des espaces sémantiques assez restreints.
Obtenir un système de dialogue capable de se remettre en cause, de proposer des alternatives
et de s’adapter aux phases de négociation présentes dans le dialogue "naturel" passe donc par
la construction d’une nouvelle représentation des connaissances. Elle doit permettre la com-
position sémantique au sein des tours de parole comme au cours du déroulement du dialogue
ainsi que la gestion des références (phénomène dont l’apparition est fortement augmentée lors
des phases de négociation). Dans cette perspective, le choix du paradigme FrameNet1 comme
représentation sémantique de haut niveau paraît approprié. Outre la robustesse du paradigme,
FrameNet présente l’avantage de produire des annotations standards qu’il est facile de partager
et de comparer au sein de la communauté scientifique.
Les travaux présentés dans cet article portent sur l’annotation en frames2 du corpus de dialogue
en français MEDIA. Le corpus est décrit dans la partie 2. Puis, la partie 3 détaille les principes
utilisés pour l’annotation en frames. Enfin, l’application de ces principes au corpus MEDIA est
présentée dans la partie 4.
2 Description des données MEDIA
Le corpus MEDIA (Bonneau-Maynard et al., 2005) est un corpus de dialogue en français issu de
la simulation d’un serveur téléphonique d’informations touristiques et de réservation d’hôtels.
Il a été enregistré selon le protocole du Magicien d’Oz (système de dialogue simulé par un opé-
rateur humain). Huit catégories de scenarii sont définies avec différents niveaux de complexité.
Le corpus contient 1250 dialogues produits par 250 locuteurs, pour une durée totale d’envi-
ron 70 heures d’enregistrement audio. Chaque locuteur a enregistré cinq scenarii de réservation
d’hôtel.
Le corpus est transcrit manuellement et enrichi par une annotation également manuelle utilisant
83 concepts de base rassemblés dans un dictionnaire sémantique de concepts. Cette annotation
manuelle a été réalisée par deux annotateurs de la société ELDA. L’accord inter-annotateur
(IAg) obtenu est toujours supérieur à 80% et atteint jusqu‘´a 90% dans le meilleur cas (Bonneau-
Maynard et al., 2005).
1 Plus d’informations sur http ://framenet.icsi.berkeley.edu
2 Le terme frame a été conservé dans l’article, plutôt que sa traduction en cadre sémantique, afin d’éviter toute
confusion.
Annotation en Frames Sémantiques du corpus de dialogue MEDIA
Le dictionnaire sémantique utilisé pour l’annotation du corpus MEDIA associe à un mot ou
un groupe de mots une paire concept-valeur puis un spécifieur définissant des relations entre
concepts et enfin un mode affirmatif, négatif, interrogatif ou éventuel, attaché au concept. En
définissant un ensemble de 19 spécifieurs pouvant être associés aux concepts de base, le schéma
d’annotation MEDIA représente les relations entre les concepts et permet ainsi de construire une
représentation hiérarchique de l’interprétation d’un énoncé.
Un exemple de message annoté du corpus MEDIA est donné dans le tableau (1). La première
colonne contient les groupes de mots W c supports de chaque concept, présenté dans la seconde
colonne. La troisième colonne indique le mode et la quatrième colonne fournit les spécifieurs
associés aux concepts. La dernière colonne présente les valeurs normalisées des concepts c
associés aux groupes de mots W c.
W c concept c mode specifieur valeur
Je voudrais reserver commande + (affirmatif) reservation
une chambre chambre-quantite + reservation 1
pour deux nuits sejour-nbNuit + reservation 2
à Marseille localisation-ville + hotel Marseille
TAB. 1 – Exemple d’annotation sémantique MEDIA
Dans cet exemple, le spécifieur reservation est lié aux concepts chambre-quantite et séjour-
nbNuit. On obtient ainsi une structure hiérarchique représentant une réservation associée au
concept commande et développée grâce aux valeurs des concepts chambre-quantite et sejour-
nbNuit. Le spécifieur hotel adjoint au concept localisation-ville permet de relier le lieu
évoqué dans le segment “à Marseille” à la partie précédente de l’énoncé.
La combinaison des spécifieurs et des concepts permet donc de recomposer une représentation
hiérarchique de la requête de l’utilisateur à partir de l’annotation à plat.
3 Annotation en frames
Les connaissances sémantiques théoriques permettent de définir des structures sémantiques
adaptées à divers domaines ainsi que l’ont montré (Woods, 1975) avec les réseaux séman-
tiques représentant des entités/relations ou (Jackendoff, 1990) avec les structures de type fonc-
tion/argument. Une façon efficace de modéliser et de manipuler les connaissances sémantiques
est de les représenter comme un ensemble de formules logiques sur lequel repose le processus
de compréhension. Dans ce contexte, Fillmore définit les frames comme des structures cogni-
tives associées au processus de compréhension (Fillmore, 1982; Fillmore, 1985). Chaque frame
comporte des Frame Elements (FEs), rôles sémantiques qui lui sont propres. Une frame est donc
un modèle représentant des entités sémantiques et leurs propriétés (Petruck, 1996).
Le projet FrameNet (Lowe et al., 1997; Fillmore & Petruck, 2003) fournit pour la langue an-
glaise une base de données de frames détaillant leurs relations, leurs FEs et les unités lexicales
(Lexical Units, LU) qui leurs correspondent ainsi que de nombreux exemples de textes annotés.
L’exemple de la frame cooking_creation définie dans le dictionnaire FrameNet est donné
dans la figure (1) qui illustre les relations de cette frame aux autres frames du dictionnaire.
Meurs, Duvert, Béchet, Lefèvre, de Mori
FIG. 1 – La frame cooking_creation de FrameNet
3.1 Définition des frames
Le choix d’une annotation en frames dans ce travail est motivé par sa capacité à représenter
des dialogues de négociation et à s’adapter aux actions complexes du gestionnaire de dialogue.
Nous avons manuellement définie notre propre source de connaissance (KS) de frames pour
décrire nos connaissances en termes de composition sémantique adaptée au domaine du corpus
MEDIA. Les frames et les FEs sont décrits par un ensemble de modèles définis manuellement.
Ces modèles sont composés d’unités lexicales (LUs), d’unités conceptuelles (CUs) et peuvent
inclure des associations caractéristiques de ces composants.
Le dictionnaire FrameNet est disponible pour la langue anglaise mais il n’existe pas actuelle-
ment de FrameNet français comparable, capable de couvrir le domaine sémantique du corpus
MEDIA. La seule ressource disponible pour le français, obtenue par projection automatique du
FrameNet anglais (Pado & Pitel, 2007), a été écartée au profit d’une définition manuelle des
frames pour plusieur motifs :
– l’usage d’une KS de taille plus réduite mais couvrant parfaitement le domaine du corpus
MEDIA limite la confusion lors de l’annotation ;
– la nature particulière du support textuel (transcriptions de parole) induit des différences im-
portantes dans la définition des LU et CU ;
– les frames de FrameNet risquent d’être trop génériques pour satisfaire les besoins d’un sys-
tème de dialogue automatique.
La définition de frames dédiées au domaine du corpus MEDIA a donc été privilégiée dans un
premier temps. Toutefois, une attention particulière a été apportée afin de maintenir la définition
des frames la plus indépendante possible de l’application. Ainsi certaines frames décrivant des
connaissances générales comme les relations spatiales sont conformes à leur version FrameNet,
quand d’autres plus spécifiques à l’application ont été créés ou largement modifées. Toutefois la
plupart des frames définies restent en correspondance avec des frames présentes dans le projet
FrameNet. La figure (2) montre un extrait de ces correspondances.
Les mots déclenchant l’instanciation d’une frame sont les LUs associées à la frame ou à ses FEs.
On distingue deux types de LUs : générique ou spécifique. Une LU est générique lorsqu’elle
indique le sujet global d’une proposition. Une LU spécifique est un argument possible d’un
prédicat. Un exemple de contenu des catégories de LUs est donné dans le tableau (2). Les
valeurs prises par les LUs peuvent être des mots et leurs synonymes, des n-grammes ou des
n-uplets de mots apparaissant dans des portions de dialogues, sans aucune contrainte sur leur
position dans les phrases. Dans la continuité des annotations MEDIA, les CUs sont associés aux
LUs. Ces associations sont utilisées dans le processus d’inférence décrit dans la partie suivante
de cet article.
Annotation en Frames Sémantiques du corpus de dialogue MEDIA
FIG. 2 – Exemples de correspondances entre les frames de la KS associée au corpus MEDIA et
les frames FrameNet
<framelement fename="location_town">
<generic_lexical_units valeur="ville,cité,village"/>
<specific_lexical_units valeur="paris,lyon,marseille..."/>
</framelement>
TAB. 2 – Catégories de LUs pour le Frame Elément location_town
3.2 Règles d’inférence
La stratégie d’annotation se compose en deux étapes : une première étape reposant sur l’instan-
ciation de frames à partir de la définition des frames et une seconde étape de composition des
frames exécutée par des règles d’inférence. Le processus d’inférence appliqué aux instances de
frames est décrit par des formules de la logique du premier ordre.
Les frames et FEs obtenus par le processus d’instanciation initial conditionnent les valeurs de
vérité des règles logiques. Selon ces valeurs de vérité, frames et FEs sont instanciés, supprimés,
modifiés ou reliés. Par exemple, si les frames RESERVE, HOTEL et LOCATION satisfont la
règle présentée ci-après, une frame LODGING est créée, liée directement aux frames HOTEL et
LOCATION ainsi qu’à la frame RESERVE par l’intermédiaire de la frame LODGING.
Meurs, Duvert, Béchet, Lefèvre, de Mori
[ Frame RESERVE (FE_reservation_theme, concept = reservation_hotel)
^ Frame HOTEL (FE_hotel_name, concept = hotel)
^ Frame LOCATION (FE_location_town, concept = location_hotel) ]
=>
[ Frame LODGING (FE_lodging_hotel = Frame HOTEL,
FE_lodging_location = Frame LOCATION)
^ Frame RESERVER (FE_reservation_theme = Frame LODGING) ]
Environ trente règles d’inférence sont utilisées actuellement. Elles consistent principalement à
proposer des relations entre les objets (frames, FEs) précédemment instanciés, à éliminer les
redondances et à instancier des frames abstraites non découvertes pendant la première étape
d’annotation reposant sur les définitions de frames. Ces règles utilisent les annotations fournies
par l’étape de définition ainsi que les CUs et leurs valeurs présentes dans le corpus. Elles ne sont
pas directement dépendantes des mots employés et s’affranchissent ainsi de la séquentialité de
la proposition.
4 Application
La KS (Figure 3) associée au corpus MEDIA est composée de 21 frames de base pour un total
de 86 FEs. Cette KS est de taille très modeste en comparaison des FrameNet français (Pado &
Pitel, 2007) ou anglais. Le tableau (3) indique les dimensions des trois ressources, MEDIA KS,
FrameNet français et FrameNet. A titre de comparaison, la frame REQUEST, commune à ces
trois ressources, est présentée avec ses FEs selon les différentes versions.
MEDIA KS FrameNet français FrameNet
Frames 21 138 > 825
FEs 86 1371 6800
Frame REQUEST REQUEST REQUEST
FE_agent FE_speaker FE_medium FE_speaker FE_medium
FEs FE_recipient FE_addresse FE_manner FE_addresse FE_manner
associés FE_theme FE_message FE_means FE_message FE_means
FE_topic FE_topic FE_beneficiary
FE_time
TAB. 3 – Comparaison MEDIA KS - FrameNet français - FrameNet
Les annotations sont rassemblées dans des documents au format XML contenant des informa-
tions additionnelles telles que les références temporelles des segments de dialogues associés
aux frames et aux FEs .
Les annotations manuelles des dialogues ont été produites grâce à un outil dévelopé spécifique-
ment et qui permet d’obtenir un temps moyen d’annotation par tour de parole d’environ 4 à 5
minutes. Un annotateur a annoté manuellement quinze dialogues, soit 463 tours de parole.
L’extraction automatique des composants (LU, CU) présents dans le corpus permet de s’assurer
de la couverture complète du domaine par les modèles. Ces composants sont rassemblés dans un
fichier XML de modèles. Le corpus MEDIA est conceptuellement annoté initialement à l’aide
de 83 concepts (dont 60 sont repris comme CUs dans la KS). Des CU additionnelles viennent
les compléter pour permettre l’annotation d’entités sémantiques non initialement annotées dans
Annotation en Frames Sémantiques du corpus de dialogue MEDIA
FIG. 3 – KS associée au corpus MEDIA
le corpus. Par exemple, les CUs associées à la frame PERSON, représentant un agent (Tableau
4), ne sont pas initialement annotées dans le corpus MEDIA. La KS contient actuellement 106
CUs et environ 1100 LUs.
Un outil de visualisation des frames, dédié à la manipulation de dialogues, apporte une aide
précieuse à l’annotation manuelle, la vérification et la correction des annotations. Cet outil
fournit pour chaque tour de parole une vue d’ensemble des frames et FEs instanciés ainsi que
des relations entre ces objets. Il permet un accès direct à un tour de parole sélectionné, diffuse
le fichier audio correspondant et est capable d’interagir avec l’outil d’annotation pour faciliter
les corrections manuelles.
Meurs, Duvert, Béchet, Lefèvre, de Mori
<frame frname ="PERSON">
<concept valeur = "person"/>
<frlmt fename="person_name">
<concept valeur = "identifier"/>
</frlmt>
<frlmt fename="person_surname">
<concept valeur = "surname"/>
</frlmt>
</frame>
TAB. 4 – CUs associées à la frame PERSON
La figure (4) donne un exemple de visualisation des frames associées à un tour de parole dans
lequel le client dit : “alors j’aurais souhaité réserver euh deux chambres individuelles euh dans
un hôtel à Orange pour vingt nuits du douze juillet au trente et un juillet euh je souhaiterais que
le prix soit inférieur à cent euros ou alors un peu plus s’il y a une piscine euh je souhaiterais
que dans un cadre très calme et avec une piscine donc si possible”
FIG. 4 – Visualisation des frames et FEs d’un tour de parole
Les stratégies utilisées pour améliorer la qualité des annotations sont largement inspirées des
approches proposées par (Scheffczyk & Ellsworth, 2006). L’annotation manuelle en frames
n’étant pas disponible sur l’ensemble du corpus, l’annotation automatique a été évaluée sur 100
tours de parole sélectionnés par tirage aléatoire. Les annotations présentes ont été controlées
manuellement par deux experts humains. La comparaison des annotations manuelles et des
annotations automatiques fournit une F-mesure de 0,90, pour une précision de 0,96 et un rappel
de 0,85.
Le processus incrémental d’annotation utilisé pour annoter en frames le corpus MEDIA est
Annotation en Frames Sémantiques du corpus de dialogue MEDIA
décrit dans la figure (5).
Corpus MEDIA
avec annotation
en Frames
annotations MEDIA 
463 tours de parole
avec
Annotation manuelle en Frames
Instanciation
Regles d’inferences
incorrect correct
avec
automatique
en Frames
Annotation
annotation conceptuelle
Corpus MEDIA
des Frames
Processus d’etiquetage Processusde
validation
FIG. 5 – Processus incrémental d’annotation
Ne disposant pas de procédure standard d’évaluation sur une telle tâche, il n’est pas possible de
se prononcer sur la pertinence globale de l’annotation. Sa valeur effective est évidemment très
liée au contexte d’application. Toutefois le recours à un formalisme indépendant de la tâche est
une nouveauté qui devrait améliorer grandement la mise au point de l’annotation et les possi-
bilités de l’élargir à d’autres domaines de dialogue homme-machine. Deux approches complé-
mentaires sont en cours d’exploration. Du point de vue qualitatif, la prise en compte des actes
de dialogues associés à chaque proposition semble permettre d’améliorer la qualité des infé-
rences. Du point de vue quantitatif, l’utilisation de probabilités lors de l’étape d’inférence, en
vue d’améliorer sa robustesse, est en cours d’évaluation.
5 Conclusion
Un formalisme de représentation des connaissances basé sur le paradigme FrameNet a été pré-
senté. Ce formalisme est mis en oeuvre pour annoter en frames sémantiques le corpus de dia-
logue français MEDIA, de façon incrémentale et partiellement automatique. Pour cela, un pro-
cessus d’interprétation automatique a été proposé pour composer les structures sémantiques à
partir des composants sémantiques de base, utilisant des modèles contenant des unités lexicales
et conceptuelles. La F-mesure évaluant la qualité des annotations automatiques produites est
suffisamment élevée pour permettre de les considérer comme annotations de référence du cor-
pus. La suite de ce travail consiste à produire des annotations automatiques dans le contexte du
système de dialogue (introduction des erreurs en mots et en concepts de base) pour lesquelles
nous serons capables de fournir des probabilités associées aux hypothèses de frames et FEs, en
tenant compte de tous les niveaux traités (acoustique, modèle de language, modèle de compré-
hension, définition des frames et inférence).
Meurs, Duvert, Béchet, Lefèvre, de Mori
Références
BONNEAU-MAYNARD H., ROSSET S., AYACHE C., KUHN A. & MOSTEFA D. (2005). Se-
mantic annotation of the french media dialog corpus. In Eurospeech, Lisboa, Portugal.
FILLMORE C. J. (1982). Frame Semantics. Linguistics in the Morning Calm, Seoul.
FILLMORE C. J. (1985). Frames and the semantics of understanding. Quaderni di Semantica,
VI(2), 222–254.
FILLMORE, CHARLES J. C. R. J. & PETRUCK M. R. (2003). Background to framenet.
International Journal of Lexicography, 16.3, 235–250.
JACKENDOFF R. (1990). Semantic structures. The MIT Press, Cambridge Mass.
LOWE J., BAKER C. & FILLMORE C. (1997). A frame-semantic approach to semantic an-
notation. In Proceedings of the SIGLEX Workshop on Tagging Text with Lexical Semantics :
Why, What, and How ?, Washington D.C., USA.
PADO S. & PITEL G. (2007). Annotation précise du français en sémantique de rôles par
projection cross-linguistique. In Proceedings of TALN-07, Toulouse, France.
PETRUCK M. R. (1996). Frame semantics. Handbook of Pragmatics. John Benjamins, Phila-
delphia.
SCHEFFCZYK J. & ELLSWORTH M. (2006). Improving the quality of framenet. In Workshop
on quality assurance and quality measurement for language and speech resources, p. 8–13,
Genoa, Italy.
WOODS W. (1975). What’s in a Link : Foundations for Semantic Networks. Bolt, Beranek
and Newman.
