TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008 
Vers l’identification et le traitement 
des actes de dialogue composites 
Frédéric Landragin 
CNRS – Laboratoire LaTTICe (UMR 8094) 
1 rue Maurice Arnoux – 92120 Montrouge 
frederic.landragin@linguist.jussieu.fr 
Résumé Il peut être difficile d’attribuer une seule valeur illocutoire à un énoncé dans un 
dialogue. En premier lieu, un énoncé peut comporter plusieurs segments de discours ayant 
chacun leur valeur illocutoire spécifique. De plus, un seul segment peut s’analyser en tant 
qu’acte de langage composite, regroupant par exemple la formulation d’une question et 
l’émission simultanée d’une information. Enfin, la structure du dialogue en termes d’échanges 
et de séquences peut être déterminante dans l’identification de l’acte, et peut également 
apporter une valeur illocutoire supplémentaire, comme celle de clore la séquence en cours. 
Dans le but de déterminer la réaction face à un tel acte de dialogue composite, nous 
présentons une approche théorique pour l’analyse des actes de dialogue en fonction du 
contexte de tâche et des connaissances des interlocuteurs. Nous illustrons sur un exemple nos 
choix de segmentation et d’identification des actes composites, et nous présentons les grandes 
lignes d’une stratégie pour déterminer la réaction qui semble être la plus pertinente. 
Abstract Attributing one illocutionary value to a utterance in a dialogue can be difficult. 
First, a utterance can include several discourse segments, each one with a specific 
illocutionary value. Moreover, one discourse segment can be linked to a complex speech act 
that groups for instance a question together with the assertion of new information. Finally, the 
dialogue structure with the various exchanges and sequences can be decisive when identifying 
the dialogue act, and can also bring an additional illocutionary value, for instance the one 
consisting of closing the current sequence. With the aim to determine how to react to such a 
composite dialogue act, we present a theoretical approach to dialogue act analysis considering 
the task context and the dialogue participants’ knowledge. We illustrate our choices in terms 
of segmentation and identification of composite acts, and we present the main features of a 
strategy for determining the most relevant reaction. 
Mots-clés :   Actes de langage complexes, structure du dialogue, terrain commun 
Keywords:   Complex speech acts, dialogue structure, common ground 
 
Frédéric Landragin 
1 Introduction 
Le terme « acte de langage » désigne l’acte que l’on fait en parlant, en utilisant le langage 
dans une situation de communication. Dans la théorie de Searle, un acte de langage se définit 
par un but, un pré-requis, un corps (c’est-à-dire une réalisation), et des effets (Searle, 1969). 
Cette définition fait intervenir, en plus de la matérialisation linguistique, un certain nombre 
d’aspects relevant des motivations et des intentions communicatives. La communication, et 
par conséquent le dialogue et le dialogue homme-machine, font intervenir non seulement la 
compréhension des contenus des messages échangés, mais aussi la reconnaissance des 
intentions sous-jacentes et l’attribution d’états mentaux, de manière à interpréter correctement 
ces messages échangés. En fin de compte, on tend à inclure des aspects extra-linguistiques 
dans le processus d’interprétation et dans la notion d’acte de langage. Le contexte de 
communication devient un élément essentiel, et c’est peut-être pourquoi certains préfèrent 
parler d’« actes de parole », d’« actes de communication » ou encore d’« actes de dialogue ». 
L’acte se définit quasiment par son contexte de réalisation, l’acte de dialogue désignant l’unité 
minimale de communication dans un contexte dialogique. 
En suivant cette voie et en l’adaptant au domaine du traitement automatique des langues, un 
« acte de dialogue homme-machine » se définit par l’unité minimale d’échange entre la 
machine et son utilisateur. C’est l’unité sur laquelle se base le gestionnaire de dialogue pour 
comprendre l’action de l’utilisateur et décider du comportement à adopter, de l’action à 
exécuter, de l’information à fournir et du message à envoyer au générateur de langue 
naturelle. Dans ce contexte, l’acte de dialogue homme-machine est une notion surtout 
opérationnelle. L’annotation de dialogues homme-machine en tenant compte de la progression 
de la tâche applicative constitue alors une méthode pertinente pour tester cette notion d’acte. 
Qu’il se déroule entre deux humains ou entre un humain et une machine, un dialogue se 
caractérise par un certain nombre d’aspects qui peuvent être inclus dans la notion d’acte de 
dialogue, en la complexifiant d’autant, c’est-à-dire en la rendant « composite ». Il en est ainsi : 
des tours de parole ; des échanges que l’on peut organiser en échanges principaux et en sous-
échanges ; des séquences particulières d’ouverture et de clôture ; et surtout de la finalité du 
dialogue qui dirige les interlocuteurs vers la co-construction d’un but commun, la résolution 
d’une tâche telle que trouver un billet de train pour aller d’un endroit à un autre, obtenir une 
information enregistrée dans une base de données, ou encore faire exécuter à la machine une 
série d’actions sur les objets qu’elle gère. Comme chaque message échangé peut être lié à 
plusieurs niveaux d’acte de dialogue (niveau du simple tour de parole, niveau de l’échange), 
on parlera d’actes multi-niveaux ou d’actes composites (Popescu-Belis, 2005). 
La notion d’acte composite a déjà été bien étudiée (on pensera par exemple aux travaux de 
Levinson ou de Gazdar), en particulier pour rendre compte des actes de langage indirects, 
avec l’hypothèse qu’un énoncé tel que « peux-tu me passer le sel ? » ou « avez-vous 
l’heure ? » peut transmettre selon les interprétations et les contextes, soit une requête (acte 
purement indirect), soit à la fois une question et une requête (acte composite). La maxime 
originelle « quand dire, c’est faire » est ainsi reprise par (Kerbrat-Orecchioni, 2001) en 
« quand dire, c’est faire une chose sous les apparences d’une autre » (actes purement 
indirects) et « quand dire, c’est faire plusieurs choses à la fois » (actes composites). La notion 
d’acte composite reste cependant pour le moment très liée à celle d’acte indirect, et ne nous 
semble pas assez développée dans le cadre du dialogue. La majorité des travaux portant sur 
les actes de langage dans le dialogue s’intéressent à déterminer des typologies d’actes 
(Popescu-Belis, 2005), dont la mise en œuvre pose de nombreux problèmes sur les 
phénomènes observés et la cohérence des catégories (Traum, 2000). Un exemple de typologie 
Traitement des actes de dialogue composites 
progressant constamment est celle de Harry Bunt et de ses étudiants, accessible à : 
http://ls0143.uvt.nl/dit/. Certains chercheurs incluent dans leur typologie des aspects liés à la 
structure du dialogue, avec par exemple la notion de paire adjacente telle que la paire 
question-réponse (Asher, Lascarides, 2003), mais l’obtention d’une typologie sans 
recouvrement ni manque reste très délicate. Une voie qui nous semble éclairante est la 
détermination des typologies de types d’actes, avec les éléments suivants : les actes partiels 
(Bunt, Schiffrin, 2007) ; les actes simples (Searle, 1969) ; les actes indirects (Searle, 1975) ; 
les actes composites (Bunt, 2000) ; les tentatives d’actes (Cohen, Levesque, 1995) ; ou encore, 
en revenant à Searle, les faux-actes (si le locuteur dit « Es regnet » avec non pas une intention 
de sens mais une intention d’exercice de prononciation allemande). On parlera de l’un ou 
l’autre de ces types d’actes selon que l’action de l’utilisateur est interrompue, aboutie, dérivée, 
multiple, tentée ou factice. Une autre voie consiste tout simplement à dépasser la notion d’acte 
de langage et à mettre en place d’autres théories pour rendre compte des phénomènes de 
dialogue. Par exemple, (Trognon, Brassac, 1988) montrent que la théorie des actes de langage 
n’est pas à même de fournir une théorie des enchaînements conversationnels et que les 
théories qui essayent de rendre compte des structures du dialogue avec des actes de langage 
n’y parviennent pas. Pour notre part, nous pensons que c’est possible, à condition de bien 
approfondir la notion d’acte composite. 
A quel moment observe-t-on un acte de dialogue composite ? Tous les actes de dialogue sont-
ils composites ? Jusqu’où peut-on aller dans l’identification des « sous-actes élémentaires » 
portés par un énoncé ? A quel moment doit-on s’arrêter dans cette identification ? Dans cet 
article, nous proposons quelques pistes pour répondre à ces questions, en posant et en étudiant 
les problèmes liés à la nature des actes composites (section 2), puis en proposant une méthode 
d’analyse et de traitement de ces actes par un gestionnaire de dialogue (section 3). 
2 Nature des actes de dialogue composites 
2.1 En partant de l’énoncé lui-même 
Première possibilité : on définit un « acte de dialogue » par l’acte porté par un énoncé en tant 
que tour de parole dans son ensemble. Ainsi, tout ce que le locuteur dit sans être interrompu 
par l’interlocuteur est groupé dans un acte. Dans ce cas, un énoncé comportant deux phrases 
ou plus est forcément un « acte composite ». Par ailleurs, une phrase répartie sur deux énoncés 
(quand par exemple l’interlocuteur poursuit et complète ce que dit le locuteur) porte alors 
deux actes de dialogue qui rendent bien compte des étapes interactionnelles. Ceci entraîne la 
prise en compte d’actes partiels (Bunt, Schiffrin, 2007), nécessaires pour rendre compte de la 
prise en charge par le locuteur de la première partie de la phrase seulement. L’interlocuteur, 
quant à lui, prend à sa charge plutôt l’ensemble des deux parties, bien qu’il n’ait pas énoncé la 
première (à moins que sa complétion ne vienne en aide au locuteur et ne reflète pas sa propre 
intention communicative, ce qui conduit alors à un faux-acte). Si la complétion de 
l’interlocuteur ne correspond pas à l’intention préalable du locuteur, nous avons bien deux 
actes différents pour rendre compte de ce fait. 
Deuxième possibilité : on définit un acte de dialogue par l’acte porté par une phrase. Dans ce 
cas il y a acte composite quand la phrase comporte plusieurs segments de discours. Il y a donc 
acte composite quand la phrase comporte un commentaire, une apposition, une clause 
subordonnée, une relative non restrictive, un épithète, et de manière générale tout phénomène 
intra-phrastique qui permet de décomposer la phrase en plusieurs intentions communicatives. 
C’est le cas en particulier des phénomènes étudiés dans un autre but par (Potts, 2003). Tous 
Frédéric Landragin 
ces cas sont également inclus dans la définition précédente. Par contre, en suivant ce principe, 
un énoncé comportant deux phrases s’analyse avec deux actes de dialogue distincts et non 
avec un acte composite. Les conséquences pour le gestionnaire de dialogue sont les mêmes en 
ce qui concerne la détermination des intentions de l’utilisateur, mais pas en ce qui concerne la 
détermination des réactions possibles de la machine. En effet, la gestion de deux actes de 
dialogue sans lien entre les deux ne permet pas au système autant de possibilités que la 
gestion d’un seul acte comportant plusieurs sous-actes ordonnés. Car, en effet, des critères 
linguistiques permettent de classer les sous-actes par ordre d’importance (1. principale, 
2. subordonnée), ce qui permet un choix de réponse au seul acte premier ou à l’acte premier et 
à l’acte second. Par ailleurs, une phrase répartie sur plusieurs énoncés s’analyse avec un seul 
acte de dialogue, ce qui peut poser des problèmes puisque cela ne rend pas compte de manière 
simple de qui a dit quoi et de qui s’est impliqué dans quoi. 
Troisième possibilité : on définit un acte de dialogue par l’acte porté par le segment de 
discours, comme le fait la SDRT (Asher, Lascarides, 2003). Dans ce cas, les phénomènes 
intra-phrastiques qui comportent plusieurs segments de discours ne constituent pas des actes 
composites, de même d’ailleurs que les phrases coordonnant deux questions, deux ordres ou 
deux assertions. Par contre, un segment simple comme « avez-vous l’heure ? » peut toujours 
être considéré comme un acte composite qui regroupe une question et une requête. 
Compte tenu de l’importance que nous donnons aux enchaînements d’énoncés dans le 
dialogue, et compte tenu du fait qu’en dialogue homme-machine finalisé il est rare qu’un 
énoncé comporte plusieurs phrases, nous préférons la première solution. Par ailleurs, on peut 
ajouter aux aspects purement linguistiques les aspects paralinguistiques, en particulier la 
prosodie. Une phrase qui avec une prosodie conventionnelle constitue un acte simple, peut 
avec une prosodie inattendue constituer un acte composite. L’exemple typique est la phrase 
déclarative qui, avec une prosodie adéquate reste assertive, et, avec un contour interrogatif 
(montant ou simplement plat), peut devenir un acte composite groupant assertion et question. 
2.2 En tenant compte du contexte situationnel immédiat 
Une étape supplémentaire pour aborder le problème de la nature des actes de dialogue 
composites est de considérer la situation communicative immédiate, c’est-à-dire le contexte 
visuel à l’instant de l’énonciation, en incluant les objets visibles et les comportements du 
locuteur, de l’interlocuteur, ainsi que des éventuels intervenants extérieurs. Les paramètres 
dont il faut alors tenir compte sont les gestes co-verbaux, les regards, les postures, les 
attitudes, les expressions faciales, etc. Par exemple, un locuteur qui se gratte ou qui produit 
toute une série de gestes trahissant des hésitations et un manque de confiance peut, en même 
temps qu’il produit un acte de langage de type assertion, ajouter un acte de dialogue non 
verbal très significatif, plus proche de la question que de l’assertion. Cet exemple est similaire 
à celui concernant la prosodie, en passant du paralinguistique à l’extra-linguistique. Selon 
(Kerbrat-Orecchioni, 2001) c’est le mouvement de tête ou le geste d’ostension concomitant 
qui permet à l’énoncé « peux-tu me passer le sel ? » de valoir pour une requête. 
Pour nous, cet énoncé linguistique à l’interrogative reste essentiellement une question, mais 
l’apparition d’un geste à l’instant de l’énonciation est fondamentale. Dans certains cas, le 
geste ne pourra être interprété que grâce à l’énoncé concomitant. Un geste purement déictique 
viendra ainsi permettre à l’interlocuteur de résoudre une référence à un objet ou à un lieu, sans 
pour autant avoir une influence sur la valeur illocutoire de l’énoncé dans son ensemble. Dans 
d’autres cas, on pourra attribuer très clairement au geste une valeur illocutoire : un geste peut 
fonctionner comme assertion (c’est le cas de la plupart des gestes quasi-linguistiques qui 
Traitement des actes de dialogue composites 
émettent une information à destination de leur destinataire), comme question (une mimique 
interrogative, par exemple) ou comme ordre (le geste du professeur qui indique la porte à un 
élève, ou, dans le domaine des interfaces graphiques, le geste en forme de croix qui indique au 
système une action de suppression). Il nous semble donc légitime de parler d’« acte gestuel » 
au même niveau qu’« acte de parole », tous deux étant des « actes de dialogue ». Dans les 
exemples que nous venons d’évoquer, certains gestes se voient attribuer également un contenu 
propositionnel, comme le geste en forme de croix. D’autres comme la mimique interrogative 
apportent juste une valeur illocutoire à l’énoncé (on ne connaît pas l’objet de la question). Au 
final, l’interlocuteur doit confronter les différentes valeurs illocutoires. Ainsi, pour revenir au 
cas d’une question produite en même temps qu’un geste à valeur illocutoire d’ordre, 
l’interlocuteur se trouve face à deux valeurs illocutoires distinctes. Il peut alors : 
• considérer qu’il y a incompatibilité (en particulier si les contenus propositionnels 
diffèrent, par exemple si la question ne porte pas sur le même objet que le geste directif) ; 
• considérer que l’une des valeurs illocutoires prend le pas sur l’autre : dans notre cas, le 
geste, s’il ne vaut que pour sa valeur illocutoire d’ordre, impose cette valeur à l’énoncé 
dont la partie linguistique est alors considérée comme acte indirect ; 
• considérer que les valeurs illocutoires sont complémentaires, autrement dit que l’énoncé 
dans sa globalité porte simultanément les deux valeurs, et qu’il s’agit donc d’un acte de 
dialogue composite. 
L’interlocuteur doit ainsi faire preuve de capacités de fusion multimodale au niveau des 
valeurs illocutoires. Cette fusion peut être également dirigée par des aspects applicatifs précis. 
2.3 En tenant compte de la structure de dialogue 
Une troisième façon d’aborder le problème consiste à considérer l’énoncé courant comme un 
élément d’une structure dialogique. Plus que le moment de l’énonciation, c’est tout 
l’historique du dialogue dont il est ici question. Cet historique commence avec l’énoncé 
précédent, produit par l’interlocuteur, et relève donc de la paire adjacente, avec les paires 
question-réponse, assertion-accusé de réception, et bien entendu l’exemple classique de la 
phrase à l’impératif « prends la rue Nationale » qui constitue la réponse à la question 
« comment puis-je aller au laboratoire ? » et non un ordre. Autrement dit, la reconnaissance 
de l’acte de dialogue de l’énoncé courant ne tient pas compte uniquement de l’énoncé courant 
dans son contexte immédiat, mais tient compte également de la structure du dialogue. Si la 
seconde est essentielle, le premier ne doit pas pour autant être ignoré : il se peut toujours que 
l’interlocuteur réagisse à la forme qu’il peut juger trop directive. 
La structure du dialogue peut être modélisée en parlant d’un dialogue régissant et de sous-
dialogues incidents, d’enchâssements hiérarchiques de paires action-réaction, ou encore 
d’imbrications et de croisements non hiérarchiques mais plus libres d’actes élémentaires tels 
que des ordres, des questions et des assertions. C’est ainsi que (Portner, 2004) propose la 
gestion de piles de questions en cours de discussion (QUD, questions under discussion), 
d’ordres à exécuter (TDL, to do list) et d’informations assertées (CG, common ground, du 
moins dans son acception restreinte aux assertions). Le modèle hiérarchique genevois (Roulet 
et al., 1985) avec ses cinq niveaux peut donner des indications précieuses sur les phénomènes 
à l’origine de l’identification des sous-actes d’un acte composite. Le premier niveau est celui 
de l’acte de langage et a déjà été discuté dans la section 2.1. Le deuxième niveau est celui de 
l’intervention et s’intéresse à l’énoncé en tant qu’unité de tour de parole. C’est là qu’est 
Frédéric Landragin 
soulignée l’importance d’un acte directeur, qui donne à l’interaction sa valeur pragmatique 
dominante, par rapport aux actes subordonnés qui peuvent ne provoquer aucune réaction. Le 
troisième niveau est celui de l’échange, avec les exemples de paires adjacentes. Le modèle 
genevois met ici l’accent sur plusieurs phénomènes. En particulier, une évaluation de la 
réponse (« bon », « ok ») suit souvent la réponse à la question (donc trois interventions et pas 
seulement deux). Ensuite le fait que le découpage en échanges ne suit pas celui en 
interventions : on assiste souvent à « P1 » (P pour proposition ou contenu propositionnel) 
suivi de « P2 ; P3 » suivi de « P4 », où se trouvent un échange P1-P2 et un échange P3-P4. 
Enfin, on peut considérer que tout énoncé est en soi un accusé de réception, dans la mesure où 
sa présence même prouve que le dialogue continue, c’est-à-dire fonctionne, même si c’est de 
manière incomplète. Cet argument va clairement dans le sens de la présence systématique 
d’actes composites dans le dialogue. Le quatrième niveau est celui de la séquence, qui se 
définit pour un même thème et inclut les phases d’ouverture, de développement et de clôture. 
Tout énoncé peut ainsi porter un acte de dialogue de type clôture de la séquence courante, ce 
qui ajoute une possibilité supplémentaire de sous-acte. (Bunt, 2000) analyse dans ce sens un 
simple « merci ». Plus formellement, une séquence se termine quand les piles QUD et TDL 
sont vides. Enfin, le cinquième niveau, celui de l’interaction, inclut les types de 
communication et les paramètres qui les définissent : continuité du groupe des participants, du 
cadre spatio-temporel, ainsi que des thèmes abordés. Ce niveau ne présente aucune variabilité 
en dialogue homme-machine finalisé et nous ne le retiendrons donc pas pour la détermination 
des composantes d’un acte composite. 
2.4 En tenant compte de quelques aspects sociologiques 
Une quatrième façon d’aborder le problème se fait en tenant compte de la nature des 
interlocuteurs et des enjeux sociologiques de leur dialogue, avec des aspects tels que attirer 
l’attention de l’interlocuteur sur quelque chose de particulier ; garder le contrôle du sujet et du 
déroulement du dialogue ; ne pas perdre la face ; garder une certaine supériorité hiérarchique 
par rapport à l’autre ; etc. (Merin, 1994) propose par exemple une méthode formelle pour la 
prise en compte de ce qu’il appelle des actes sociaux élémentaires. Dans la mesure où tout 
énoncé possède une part sociale élémentaire, on arrive à l’identification d’au moins un sous-
acte social dans l’acte composite correspondant. Plus récemment, (Muller et al., 2006) 
incluent dans les aspects sociologiques les engagements et les obligations, et les intègrent 
dans un cadre de sémantique formelle, la SDRT (Asher, Lascarides, 2003). 
3 Procédure de traitement des actes composites dans le dialogue 
L’ensemble des aspects décrits précédemment n’est pas forcément applicable au dialogue 
homme-machine, certains nécessitant des outils de TAL qui ne sont pas encore réalisés. Ainsi, 
la détection automatique des segments de discours semble actuellement bien plus faisable que 
celle des phénomènes intra-phrastiques permettant de décomposer une phrase en plusieurs 
intentions communicatives. D’autre part, le dialogue homme-machine exploite très souvent un 
support visuel à travers une interface graphique qui apparaît à l’écran et qui permet un certain 
nombre de contrôles en plus ou à la place de ceux autorisés par la modalité vocale. Chacun de 
ces contrôles constitue un acte de dialogue potentiel, « acte de dialogue » étant ici employé 
dans une acception très large qui inclut les actions directes sur la machine, actions non 
verbales mais participant à l’interaction, avec des traces physiques analysables. Face à tous 
ces actes, un premier problème consiste à ordonner les différents sous-actes par ordre 
d’importance ou de pertinence, et un deuxième problème consiste à choisir le nombre n 
supérieur ou égal à 1 tel que le système décide de réagir aux n premiers actes. Nous allons 
Traitement des actes de dialogue composites 
proposer quelques pistes pour un tel traitement automatique des actes de dialogue composites, 
en considérant un extrait de dialogue inspiré d’un scénario classique de réservation de billets 
de trains (U vaut pour l’utilisateur et S pour le système) : 
U1 : « Je voudrais aller à Paris » 
S1 : « OK, voici les chemins pour aller à Paris » 
U2 : « Combien de temps par ce chemin qui est sans doute le plus court ? » 
S2 : « Une heure vingt, mais ce n’est pas le chemin le plus court » 
Nous nous intéressons à l’analyse de l’énoncé U2, en la décomposant en cinq étapes. 
3.1 Première étape : analyse littérale 
Cette première étape regroupe l’analyse sémantique, la résolution en contexte des références, 
et l’attribution des valeurs illocutoires littérales. Elle permet d’obtenir une représentation 
sémantique et pragmatique initiale, sous la forme de structures de traits ou de formes logiques. 
Avec notre exemple, elle procède tout d’abord à l’analyse de la proposition principale de la 
phrase constituant U2, avec la résolution de la référence multimodale « ce chemin » + geste 
(multimodalité complémentaire classique dans les systèmes multimodaux à forte composante 
langagière). En utilisant des pseudo formes logiques qui manquent de précision mais ont 
l’avantage de clarifier l’explication, on obtient ainsi la forme logique (1). La relative est pour 
sa part analysée en tant que commentaire et donc en tant qu’assertion (2). Quant au fait que 
l’énoncé en lui-même est un accusé de bonne réception du précédent, il permet d’obtenir (3) : 
(1)   DEMANDE (U, S, ? x.x = durée_trajet (trajet1)) 
(2)   DIRE_QUE (U, S, trajet1 = plus_court_chemin_vers (Paris)) 
(3)   DIRE_QUE (U, S, compréhension_énoncé_précédent = OK) 
Cette proposition (3) relève du niveau de l’échange dans le modèle hiérarchique genevois. Le 
fait de poser une question relative à des chemins prouve que l’utilisateur a correctement perçu 
la réaction précédente du système (que ce soit l’énoncé verbal ou l’affichage graphique des 
chemins, vu que l’énoncé U2 comporte une action de référence à un chemin). Si le système 
avait énoncé « OK, voici les chemins pour aller à Nancy » ou s’il avait affiché des chemins 
n’aboutissant pas à Paris, il est clair que (3) et que l’acte de dialogue résultant auraient été très 
différents, au point de changer complètement le déroulement de l’interaction. 
Pour rendre compte du niveau de la séquence, on devrait aussi ajouter un acte correspondant 
au fait que le thème courant, à savoir la satisfaction du désir de l’utilisateur de trouver un 
moyen d’aller sur Paris, n’est pas épuisé. En effet, le simple fait que U2 soit une question 
montre que S1 n’a pas suffit à l’utilisateur. Nous ignorerons ce niveau pour ne pas surcharger. 
3.2 Deuxième étape : analyse des états intentionnels sous-jacents 
La deuxième étape met en rapport la représentation obtenue avec les états intentionnels 
(désirs, croyances) de l’utilisateur, c’est-à-dire qu’elle active un certain nombre d’hypothèses 
en fonction du résultat de l’étape précédente. Nous utilisons un prédicat DESIRER pour les 
désirs et un prédicat CROIRE pour les connaissances, sachant qu’on peut considérer qu’une 
connaissance est une croyance avec la force la plus élevée. A la suite de (Steedman, Petrick, 
Frédéric Landragin 
2007), nous utilisons en fait pour les connaissances les trois prédicats : SAVOIR_QUE ; 
SAVOIR_SI et SAVOIR_VALEUR_DE : 
(4)   DESIRER (U, SAVOIR_VALEUR_DE (U, durée_trajet (trajet1))) 
(5)   CROIRE (U, trajet1 = plus_court_chemin_vers (Paris)) 
(6)   DESIRER (U, SAVOIR_SI (U, trajet1 = plus_court_chemin_vers (Paris))) 
L’hypothèse (4) se déduit directement de la question (1). Ensuite, on a soit l’hypothèse (5), 
soit l’hypothèse (6). En fonction de celle qui va être retenue, la réaction du système va varier. 
Ainsi, l’hypothèse (5) traduit « est-ce que l’utilisateur croit que c’est le chemin le plus 
court ? », ce qui correspond à un commentaire exprimant une croyance et requérant 
probablement une confirmation ou une infirmation. Pour sa part, l’hypothèse (6) traduit « est-
ce que l’utilisateur veut savoir si c’est le chemin le plus court ? », ce qui correspond en 
quelque sorte à un commentaire indirect, en fait une autre question qui requiert une réponse. 
Autrement dit on aurait ici un acte indirect à l’intérieur d’un acte composite. 
3.3 Troisième étape : confrontation aux connaissances du système 
La troisième étape active les connaissances et les rôles du système qui peuvent intervenir 
compte tenu du résultat de la première étape. Elle constitue un pendant à la deuxième étape, 
mais du côté du système plutôt que de l’utilisateur. Dans notre cas : 
(7)   SAVOIR_QUE (S, durée_trajet (trajet1) = 80 min) 
(8)   SAVOIR_QUE (S, trajet1 = plus_court_chemin_vers (Paris)) 
(8’)  SAVOIR_QUE (S, trajet1 ≠ plus_court_chemin_vers (Paris)) 
La proposition (7)  traduit le fait que le système connaît effectivement la réponse à la question 
posée (1), ce que l’on attend d’un tel système. Et les propositions (8) et (8’) traduisent le fait 
que le système est effectivement capable de confirmer ou d’infirmer le commentaire (2). Dans 
notre exemple, le commentaire est faux et on active la proposition (8’). 
3.4 Quatrième étape : hiérarchisation des sous-actes de dialogue 
La quatrième étape se fonde sur les précédentes pour déterminer les valeurs illocutoires 
profondes et ainsi l’ensemble des sous-actes constituant l’acte de dialogue de l’énoncé à 
analyser. Elle consiste également à classer les sous-actes identifiés. Si nous retenons 
l’hypothèse (5) et non (6), l’acte composite correspondant à U2 se compose donc d’une 
question, de l’expression d’une croyance (qui se trouve vraie) et d’un accusé de bonne 
compréhension. 
Chacun de ces actes a des conséquences sur la gestion du dialogue. La question entraîne une 
réponse, c’est-à-dire qu’en ajoutant un item à QUD, elle incite fortement le système à y réagir. 
L’expression d’une croyance qui est vraie n’a pas beaucoup d’incidence : si elle se trouve 
confirmée, une proposition sous forme de croyance devient une proposition sous forme de 
connaissance. Elle a en tout cas a moins d’incidence qu’une croyance fausse qui pourrait être 
à l’origine d’une incompréhension dans le dialogue. Quant à l’accusé de bonne réception, il va 
dans le sens de la continuation du dialogue : si le système réagit en lien avec U2, il sera 
implicitement traité (la situation et la pertinence des actes auraient été très différentes s’il n’y 
avait pas eu accusé de bonne réception). 
Traitement des actes de dialogue composites 
Si nous nous focalisons sur la question et l’expression de la croyance, nous avons des 
possibilités d’évolution du dialogue et de la tâche très différentes. Compte tenu du fait que 
nous nous situons dans le cadre du dialogue homme-machine finalisé, il apparaît que répondre 
à la question est plus pertinent que confirmer la croyance. Ce point va être à l’origine des 
choix de la cinquième étape, et son importance doit être soulignée : nous avons ici considéré 
dans le contexte de dialogue que donner une valeur de réponse à une question est plus 
pertinent que confirmer une croyance, que cela correspond mieux aux rôles du système et à la 
tâche en cours. Cela ne veut pas dire pour autant que nous classons systématiquement des 
comportements tels que « fournir une réponse à une question », « confirmer une croyance » ou 
encore « infirmer une croyance » dans un ordre prédéfini. Au contraire, c’est lors de cette 
étape que la finalité du dialogue et les contraintes de la tâche peuvent s’exprimer. Chaque acte 
de dialogue peut aller dans le sens de la satisfaction de la tâche ou non : dans certains cas 
comme le nôtre, confirmer une croyance peut faire moins avancer la tâche que fournir une 
réponse à une question ; dans d’autres cas, par exemple si la croyance est fondamentale pour 
la tâche en cours, ce sera l’inverse. 
3.5 Cinquième étape : détermination des sous-actes auxquels réagir 
Enfin, la cinquième étape se charge de la détermination de la réponse du système, c’est-à-dire 
du choix du nombre de sous-actes auxquels réagir, ainsi que du choix des types de réactions 
(contenus des messages à générer, ou « quoi dire » et « quoi faire »). Elle consiste pour le 
système à choisir de répondre seulement à la question qui a été identifiée comme acte premier, 
ou à la question et à l’expression de la croyance. Si l’écart de pertinence entre l’acte premier 
et l’acte second est significatif, on ne retient que l’acte premier et on génère quelque chose 
comme DIRE_QUE (S, U, durée_trajet (trajet1) = 80 minutes). Si, comme ici, on retient les 
deux actes, on génère S2. Nous ne nous étendrons pas sur les critères permettant ce choix. Ces 
critères peuvent en effet être très nombreux et font intervenir beaucoup d’aspects de la tâche 
applicative. Par exemple, si le système a pour priorité de vendre le billet le plus cher, il aura 
peut-être intérêt à ne pas infirmer une croyance de manière à laisser l’utilisateur dans son 
erreur. Autrement dit, il sera amené dans un tel cas à mentir par omission. Cette conclusion 
illustre en quoi la gestion des actes composites est importante et doit être réalisée avec 
attention. 
4 Conclusion et perspectives 
Nous avons souligné que les actes de langage dans le dialogue sont plus complexes qu’il n’y 
paraît, et que la notion d’acte composite semble essentielle et omniprésente, alors qu’elle n’est 
pas tant traitée dans la littérature. Notre principal objectif était ainsi de mettre l’accent sur des 
phénomènes auxquels le TAL a trop tourné le dos et qui pourraient pourtant être à la base de 
systèmes communicants performants. Nous avons ainsi proposé un ensemble de pistes pour 
un modèle d’identification et de traitement automatique des actes composites dans des 
dialogues finalisés. L’intérêt principal de ce travail est de montrer comment une prise en 
compte fine des actes de dialogue permet de concevoir un gestionnaire de dialogue capable de 
mettre en rapport les intentions de l’utilisateur, les buts du dialogue et ses propres contraintes 
de fonctionnement. Il montre à quel point l’identification des actes de dialogue et le 
raisonnement sont des processus très liés. Il montre également que les aspects coopératifs, y 
compris peut-être les fameuses maximes de Grice, relèvent pour une grande part de ces 
processus. Pour le moment, la principale perspective à ce travail est l’élaboration d’un modèle 
formel en exploitant un cadre existant tel que la SDRT. Une autre perspective est 
Frédéric Landragin 
expérimentale et consiste à faire évaluer par des sujets les réactions et réponses d’un système 
(ou d’un système simulé) face à des énoncés comportant des actes composites. 
Références 
ASHER N., LASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge : Cambridge 
University Press. 
BUNT H. (2000). Non-Problems and Social Obligations in Human-Computer Conversation. 
Actes de Third International Workshop on Human-Computer Conversation, Bellagio, Italy. 
BUNT H., SCHIFFRIN A. (2007). Defining Interoperable Concepts for Dialogue Act Annotation. 
Actes de Seventh International Workshop on Computational Semantics, Tilburg, The 
Netherlands, 16-27. 
CAELEN J., XUEREB A. (2007). Interaction et pragmatique. Paris : Hermès-Lavoisier. 
COHEN P.R., LEVESQUE H.J. (1995). Communicative Actions for Artificial Agents. Actes de 
First International Conference on Multi-Agent Systems, Cambridge : MIT Press, 65-72. 
KERBRAT-ORECCHIONI C. (2001). Les actes de langage dans le discours, Nathan Université. 
MERIN A. (1994). Algebra of Elementary Social Acts. Dans : TSOHATZIDIS S.L. (Ed.) 
Foundations of Speech Act Theory. London : Routledge, 234-263. 
MULLER P., MAUDET N., PREVOT L. (2006). Social Constraints on Rhetorical Relations in 
Dialogue. Actes de Workshop on Constraints in Discourse, Maynooth, Ireland, 2006. 
POPESCU-BELIS A. (2005). Dialogue Acts: One or More Dimensions? ISSCO Working Paper 
n° 62, University of Geneva. 
PORTNER P. (2004). The Semantics of Imperatives within a Theory of Clause Types. Dans : 
WATANABE K., YOUNG R.B. (Eds.) Proceedings of Semantics and Linguistic Theory 14. CLC. 
POTTS C. (2003). The Logic of Conventional Implicatures. PhD, University of California. 
ROULET E., AUCHLIN A., MOESCHLER J., RUBATTEL C., SCHELLING M. (1985). L’articulation 
du discours en français contemporain. Berne : Peter Lang. 
SEARLE J. (1969). Speech Acts. Cambridge : Cambridge University Press. 
SEARLE J. (1975). Indirect Speech Acts. Dans COLE P., MORGAN J. (Eds.) Syntax and 
Semantics, Vol. 3: Speech Acts. Academic Press. 
STEEDMAN M., PETRICK R. (2007). Planning Dialogue Actions. Proceedings of the 8th SIGdial 
Workshop on Discourse and Dialogue. Antwerp, Belgium, 265-272. 
TRAUM D. (2000). 20 Questions on Dialog Act Taxonomies. Journal of Semantics 17 (1), 7-
30. 
TROGNON A., BRASSAC C. (1988). Actes de langage et conversation. Intellectica 2 (6), 211-
232. 
