TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Discourse Representation Theory et graphes sémantiques :
formalisation sémantique en contexte industriel
Maxime Amblard Johannes Heinecke Estelle Maillebuau
Orange Labs, 2 av. Pierre Marzin, 22307 Lannion cedex
{maxime.amblard, johannes.heinecke,
estelle.maillebuau}@orange-ftgroup.com
Résumé. Ces travaux présentent une extension des représentations formelles pour la sé-
mantique, de l’outil de traitement automatique des langues de Orange Labs1. Nous abordons
ici uniquement des questions relatives à la construction des représentations sémantiques, dans
le cadre de l’analyse linguistique. Afin d’obtenir des représentations plus fines de la structure
argumentale des énoncés, nous incluons des concepts issus de la DRT dans le système de repré-
sentation basé sur les graphes sémantiques afin de rendre compte de la notion de portée.
Abstract. This works present an extension of the formal representation of semantic for
the natural language processing tool developped at Orange Labs. We cover here only issues re-
lating to build the semantic representations, based on linguistic parsing. To obtain more detailed
representations of the argumental structure statements, we include insights from the DRT in the
system of representation based on the semantic graphs to give an account of scope.
Mots-clés : Modèle sémantique, analyse syntaxique en dépendance, DRT.
Keywords: Semantic modelling, parsing, DRT.
Un grand nombre d’applications en lien avec les technologies récentes (internet, etc.) s’orientent
vers des thématiques dites sémantiques. Nous souhaitons associer automatiquement à des don-
nées informatisées une interprétation plus large que ce que peut apporter un lexique sémantique
standard, tout en maintenant une forte cohérence dans les sytèmes de représentation. Bien que
la terminologie sémantique reste actuellement ambiguë, nous souhaitons nous inscrire dans ces
prospectives. Nous proposons une extension à la notion de portée du modèle de représentation
sémantique utilisé dans l’outil de traitement automatique des langues de Orange Labs.
Des développements, conduits depuis plus d’une décennie ont permis de proposer un système
d’analyse et de génération, appelé TiLT. Chaque traitement linguistique propose des degrés de
finesse à ajuster qui permettent son utilisation pour des tâches de TAL diverses. Nous nous
sommes focalisés sur l’interface entre syntaxe et sémantique. Ici, la sémantique rend compte de
relations via des propriétés logiques, dans la continuité de (Retoré, 2008) et (Blackburn et al.,
1999), ainsi que de (Asher & Lascarides, 2003) pour les aspects dynamiques.
Nous utilisons les analyses syntaxiques fournies par l’analyseur TiLT, ainsi que les premières
représentations sémantiques. Le modèle choisi est basé sur la notion de graphe conceptuel,
(Sowa, 1964). Cette théorie est largement développée comme outil de modélisation de la lo-
gique. Afin d’étendre le modèle de représentation nous nous sommes orientés vers la Discourse
1France Télécom R&D
Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau
Representation Theory (DRT), (Kamp & Reyle, 1993). Cette théorie propose une modélisation
simple des notions de portée que nous souhaitons inclure.
Nous illustrerons les différentes représentations précédentes et nouvelles propriétés proposées
au travers de l’exemple principal de cet article :
(1) Paul avale un médicament
Nous reviendrons dans un premier temps sur les cadres généraux utilisés (section 1) : contexte
de ces développements, graphes sémantiques et DRT. Nous présenterons l’interface syntaxe-
sémantique mise en œuvre dans TiLT (section 2). Puis nous expliciterons les choix des concepts
issus de la DRT pour la modélisation sémantique qui augmentent la pertinence du modèle (sec-
tion 3). Enfin nous conclurons en mettant en perspective d’autres utilisations possibles de la
DRT dans notre modèle (section 4).
1 Cadres généraux : applicatif et formel
1.1 Contexte industriel
Les recherches présentées ici sont le prolongement de différents développements réalisés ces
dernières années. La question de la modélisation sémantique est à la fois fortement dépendante
des représentations syntaxiques, et également corrélée à la structuration des données lexicales.
Toutefois, le calcul de représentations sémantiques reste incontournable pour des systèmes de
TAL, comme ceux développés par Orange Labs.
La première perspective d’utilisation du niveau sémantique envisagée a été le développement
d’un outil de traduction automatique. Le but était de partager des représentations abstraites de la
distribution argumentale des prédicats associés aux mots d’un énoncé d’une langue source, afin
de les transposer dans une langue cible. Le résultat respecte alors la distribution de départ. Le ni-
veau sémantique a été utilisé et évalué comme substitut à un pivot langagier, (Iheddadene, 2007;
Park et al., 2007), pour une application intervenant dans la relation entre un client francophone
et un pharmacien anglophone, outil où la fiabilité est nécessaire. Cependant, cette perspective
est actuellement en veille car le modèle sémantique pose des questions structurelles.
Ce système est également utilisé dans une application d’aide à la communication entre per-
sonnes sourdes et entendantes, (Kervajan et al., 2007). Pour transcrire en séquence signée un
énoncé d’une langue parlée, la simple analyse syntaxique ne suffit pas. Nous avons besoin de
mettre en œuvre des concepts plus élaborés. Les représentations sémantiques permettent de
récupérer tout ou partie de cette information.
Enfin, un troisième aspect de la modélisation sémantique est utilisé dans la production d’outil
liant représentations abstraites (du type ontologique) et données primaires. Une application per-
mettant de maintenir et rechercher des documents dans une grande masse de données à partir
de concepts de haut niveau a été développée, (Heinecke, 2006).
1.2 Graphes Sémantiques
La représentation choisie est issue de la théorie des graphes conceptuels de Sowa, (1964). Cette
théorie a pour but de proposer une représentation sous forme de graphes des formules logiques.
DRT et graphes sémantiques
L’origine de ces travaux était de proposer une modélisation pour le TAL.
L’avantage que propose de telles représentations est sans conteste une plus grande facilité de
lecture et de représentation des éléments intervenant dans ces structures. De plus, cette commu-
nauté a également proposé un ensemble d’opérations sur ces graphes permettant efficacement la
mise en relation entre eux. Ces propriétés permettent ainsi facilement de relier un graphe associé
à un énoncé, à un graphe qui est une modélisation abstraitre des relations entre concepts2.
Cependant, si les relations prédicats/variables des formules logiques trouvent naturellement leur
correspondance dans la représentation sous forme de graphe, il est moins aisé de rendre compte
de certains concepts de plus haut niveau, en particulier ce qui a trait à la modélisation des portées
des opérateurs. Ces perspectives n’avaient pas été retenues dans la modélisation initiale.
Les graphes sémantiques portent sur des éléments appelés individus qui matérialisent un objet
physique ou abstrait, une situation, un événement de la représentation. On leur associe alors
un numéro unique. Les relations entre individus sont représentées au travers de prédicats. Ces
derniers ont pour fonction de matérialiser le signifiant d’un mot ou d’un morphème. Chacun
possède des participants (individus) en nombre constant, cependant ils n’apparaissent dans la
représentation que dans le cas où ils sont spécifiés. Chacun reçoit alors un rôle thématique ou
une fonction prédéfinie par le prédicat.
Cette dernière propriété les différencie de la définition logique traditionnelle de prédicat. Pour
marquer cette association entre attribution thématique et argument du prédicat, nous utilisons le
symbole « = ». Il faut alors voir cette relation intra-argument comme une forme de transtypage
des types sémantiques de base associés aux individus vers les rôles thématiques.
Ainsi, on peut définir formellement un graphe sémantique qui représente partiellement le
contenu informationnel d’un énoncé en langue naturelle sous forme de graphe orienté acyclique.
Soit G un graphe sémantique, G est un quadruplet tel que G=<Vpred,Vind,E,φ> où:
– Vpred est l’ensemble des nœuds représentant des prédicats.
– Vind est l’ensemble des nœuds représentant des individus.
– E est l’ensemble des arêtes
– φ est une fonction de E → (Vind×Vpred) qui associe les arêtes à des nœuds.
Les nœuds représentent des prédicats ou des individus et les arêtes les liens entre ces éléments
étiquetés par le rôle ou la fonction attribuée. On note G l’ensemble des sous-graphes de G.
1.3 Discourse Representation Theory - DRT
La DRT a été conçue pour rendre compte de deux types de problèmes connexes :
1. proposer un mécanisme d’unification des variables. L’idée principale est de proposer un
système de représentation permettant la modélisation des relations discursives comme la
résolution des anaphores pronominales (intra- et inter- phrastique),
2. rendre compte d’un problème classique relatif aux Donkey sentences3.
Ces perspectives ont permis d’élaborer un formalisme qui utilise des formules logiques pour
proposer une représentation sémantique, ainsi qu’une interface entre sémantique et discours.
2Ici, cette représentation est un type d’ontologie.
3Les Donkey sentences sont des phrases où les interactions entre la portée d’un quantificateur universel et d’un
existentiel sont complexes, par exemple : tout fermier qui possède un âne le bat.
Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau
Les évolutions de la DRT ont été menées en intégrant les événements et leurs relations dans la
construction du discours. On trouvera une présentation détaillée de leur utilisation dans (Bus-
quets et al., 2001). Cette théorie a fait l’objet de nombreuses propositions, en particulier sur
la construction des structures de représentation, (Amsili & Roussarie, 2004), et l’utilisation de
calculs élaborés, par exemple la sous-spécification dans (Schilder, 1998).
Afin de modéliser les relations entre les éléments présents dans l’énoncé, la DRT utilise la
logique du premier ordre. Ainsi, à chaque mot est associé un prédicat au sens traditionnel. Les
liens entre les prédicats sont réalisés par des variables.
Pour l’exemple (1), nous obtiendrons les prédicats avaler(e,x,y),médicament(z) et Paul. L’uni-
fication entre les variables est déléguée à un mécanisme externe. Les variables mises en jeu dans
cette construction sont déclarées grâce à des quantificateurs qui sont représentés par des Dis-
course Reprentation Structures (DRS). Les DRS sont des structures composées de deux parties:
la première exhibant une liste de variables relatives à la DRS et la seconde la liste des formules
sur lesquelles les variables ont portée.
Ainsi, on donne de manière effective la portée d’un quantificateur sur les variables d’une des-
cription. La figure 1 présente les DRS pour les quantifications existentielle et universelle, cor-
respondant aux syntagmes un médicament et les médicaments.
x x
médicament(x) médicament(x)
(a) (b)
FIG. 1 – Représentation sous forme de DRS de la quantification existentielle (a) du syntagme
«un médicament» et de la quantification universelle (b) du syntagme «les médicaments»
Afin de représenter de manière simplifiée ces DRS, nous reprenons la notation utilisée dans
(Amblard, 2007) à partir des crochets. La quantification existentielle est notée: [x|médicament(x)]
et la quantification universelle: [|[x|médicament(x)]].
Un objectif important de la DRT est de modéliser les relations de discours. Pour cela, elle
adopte la position Davidsonienne, (Davidson, 1967), et réifie (désigner l’action ou le fait par
une variable particulière) les formules. Elle associe des relations discursives entre variables
d’événement. Nous n’intégrons pas ces propriétés dans nos représentations, mais supposons
que leur intégration, au moins pour les relations intra-phrastiques entre événements, est une
prolongation pertinente de ces travaux.
2 Fonctionnement des représentations sémantiques
Les mises en œuvre de l’analyse sémantique offrent des perspectives nombreuses et diverses.
Nous nous attacherons dans cet exposé uniquement à ce qui concerne l’analyse composition-
nelle de la sémantique, laissant les questions liées à la sémantique du discours, ainsi que celles
relatives à la sémantique lexicale. L’outil principal que nous développons fournit une repré-
sentation sémantique. La modélisation choisie en utilise un fragment pour donner des graphes
DRT et graphes sémantiques
sémantiques. Ils ont pour but de fournir une représentation des relations prédicatives extraites
à partir de l’analyse syntaxique des énoncés. Ce sont des graphes orientés acycliques. Pour
parvenir à ce calcul, plusieurs types de données et représentations doivent être mobilisées, en
particulier les données lexico-sémantiques qui sont regroupées et organisées dans des lexiques
et un thesaurus où des prédicats sont associés aux entrées lexicales. Cet ensemble permet de
spécifier des sens différents en fonction de l’utilisation faite des mots.
Pour l’énoncé (1), on utilise un prédicat associé au mot « avaler » qui prend deux arguments.
L’un en relation d’agent, en l’occurrence Paul, et l’autre en relation de thème, ici un médica-
ment. Les assignations de rôles thématiques sont alors vues comme un trans-typage des argu-
ments. Donc, ce prédicat est: OPERATION.avaler(agent=x19, situation=x17, thème=x18). Nous
avons fait le choix d’introduire des arguments servant à représenter les événements décrits (si-
tuations). Comme nous ne construisons pas des formules, nous ne parlerons pas de réification.
Cependant, nous adoptons la position Davidsonienne, précédemment évoquée. Le problème est
d’unifier les variables x17, x18, x19 qui dénotent des individus de la représentation. Ainsi, l’agent
du prédicat OPERATION.avaler doit avoir le même référent que l’entité npr.Paul(x19).
Le graphe de la figure 2 est construit à partir de l’analyse syntaxique (en dépendance) réali-
sée par le système TiLT. Pour cela, l’analyse sémantique utilise les données du type catégorie,
traits morpho-syntaxiques, etc. Un ensemble de règles se charge de créer ces relations. Pour
ACTIVE_SUBSTANCE.médicament npr~Paul
INDEF.artIndef entity
thème x17
det x19
x18
situation affirm
agent
number patient
NOMBRE~SING OPERATION.avaler FORM~AFFIRM
FIG. 2 – Graphe Sémantique de « Paul avale un médicament ».
chaque fonction syntaxique détectée dans l’arbre de dépendance, le système cherche une règle
qui lui correspond. Par exemple, pour la relation de dépendance SUJ entre npr.Paul et OPERA-
TION.avaler correspond la règle:
SUJ : P/suj = D/narg0
Cette règle peut s’interpréter comme «dans la relation SUJ, les variables doivent être unifiées
entre l’item qui a la fonction sujet dans la principale et l’item qui a la fonction narg0 du dépen-
dant». Il s’agit alors d’identifier à quelles variables correspondent suj et narg0. Cette information
est contenue dans un trait particulier de position fonctionnelle, appelé FONCPOS. La valeur de
ce trait spécifie à quelle position argumentale correspond chaque fonction syntaxique:
Paul : FONCPOS/narg0=P0
avaler : FONCPOS/varg0=P0/suj=P1/objd=P2
L’argument P0 du prédicat npr.Paul correspond au même individu que celui de la position P1 du
prédicat OPERATION.avaler. L’information sémantique correspondant à ces positions se trouve
dans le thesaurus. Ainsi, on est en mesure de reconstruire la règle entièrement:
SUJ : P/(suj-P1-agent) = D/(narg0-P0-entity)
Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau
3 Extension des graphes sémantiques
Les graphes sémantiques permettent de retrouver une des parties importantes de l’information
à modéliser pour la sémantique compositionnelle : les liens entre variables qui interviennent
dans les structures argumentales des prédicats. Cependant, aucun mécanisme ne permet struc-
turellement de rendre compte de la notion de portée. On retrouve cette question tant dans la
modélisation des quantificateurs, qui est classique en sémantique, que pour celle de la négation.
Bien qu’il soit complexe de proposer une réponse globale pour les phénomènes liés à la néga-
tion, même pour des exemples élémentaires, cette modélisation échoue à proposer des réponses
cohérentes. Nous proposons dans cette section de revenir sur ces deux aspects en présentant
une modélisation basée sur les graphes sémantiques qui reprend des propriétés de la DRT. Nous
appellons DRS-graphes ces nouvelles structures.
3.1 Quantification dans les DRS-graphes
Du point de vue de la modélisation sémantique, la particularité de la DRT est de modéliser de
manière simple la portée d’un opérateur par des DRS. Nous reprenons ce concept que nous
ajoutons à notre modèle. Ainsi, au lieu de représenter uniquement une variable par un nœud
du graphe de Vind , nous lui associons une portée si celle-ci fait l’objet d’une quantification. La
portée est alors représentée du point de vue formel par le biais d’une fonction et par une boîte
pour la représentation graphique.
Soit G ∈ G un graphe sémantique, nous construisons le DRS-graphe H en associant au qua-
druplet G une fonction P de Vind → G qui représente la portée des quantifications. Elle associe
à tout élément de Vind (les individus de la représentation) un graphe G′ ∈ G (sous-graphe du
graphe initial G). Les DRS-graphes sont donc des quintuplets contenant un graphe sémantique
et une fonction de Vind → G . On remarquera que cette définition ne contraint pas les portées
possibles et impossibles. De fait, un DRS-graphe est un ensemble ordonné de graphes.
Dans le cas général, les portées sont récursivement contenues les unes dans les autres. Après
identification de structures de portées complexes par exemple pour des énoncés contenant plu-
sieurs informations du discours, nous intégrerons une heuristique de normalisation des formes
obtenues pour intégrer une représentation simplifiée (unique) dans nos outils.
En reprenant l’exemple (1), nous ne souhaitons plus seulement obtenir le graphe de la figure
2, mais une représentation graphique où les portées sont représentées par des boîtes, comme
présenté dans le graphe de la figure 3. Dans cet exemple, nous modélisons les noms propres non
pas par une constante du système, mais par un prédicat désignant l’ensemble des propriétés les
décrivant. Implicitement, on réalise un type-raising4 systématique sur ces catégories.
Apparaît alors un problème classique concernant la portée des quantificateurs et qui justifie la
production d’un ensemble de résultats : la présence de plusieurs d’entre eux dans un même
énoncé peut impliquer que les portées différentes génèrent des interprétations différentes. Par
exemple, dans l’énoncé « les musées reçoivent une exposition », si le quantificateur des musées
domine celui des expositions, il y a autant de musées que d’expositions ; dans le cas contraire,
il y a une unique exposition qui est reçue par tous les musées.
4ou montée de type, ce qui correspond à la modification du statut foncteur/argument dans le système de types,
permettant de considérer un objet par sa définition en intension (l’ensemble de ses propriétés).
DRT et graphes sémantiques
x18
det
number
thème INDEF.artIndef
NOMBRE~SING
ACTIVE_SUBSTANCE.médicament
patient
x19
entity
x17
agent
affirm
npr~Paul
situation
FORM~AFFIRM
OPERATION.avaler
FIG. 3 – Représentation sous forme de DRS-graphe de l’exemple.
Actuellement, nous ne nous attachons pas à proposer une interprétation des résultats fournis par
les DRS-graphes, mais une modélisation des phénomènes présents.
Nous introduisons la notion de DRS ouvertes qui permet de rendre compte de la portée par-
tielle, c’est-à-dire de relations sous-spécifiées de portée. Ainsi, au cours de la construction de la
représentation sémantique, nous associons à un individu quantifié non pas le graphe entier sur
lequel il a portée dans la représentation finale, mais le sous-graphe sur lequel il a nécessairement
portée. Pour modéliser les DRS ouvertes, lorsque nous ferons appel à la notation simplifiée des
DRS, nous n’inclurons pas le crochet fermant.
En reprenant l’exemple, nous construisons :
(i) [x18| OPERATION.avaler(x17, x18, x19) ∧{x17}∧{x18}
où nous notons {y} l’ensemble des prédicats utilisant uniquement la variable y. D’autre part,
nous construisons :
(ii) [x19| OPERATION.avaler(x17, x18, x19) ∧{x17}∧{x19}
La représentation sous forme d’arbre de ces relations sous-
spécifiées peut-être vue de manière classique comme dans la
x18 x19 figure 4. Ainsi, on représente que (i)∩ (ii) = {x17}.
La réduction des relations sous-spécifiées permet alors de four-
x nir plusieurs DRS-graphes pour chacune des portées possibles.17
Les algorithmes traditionnels de la DRT font souvent appel à la
structure hiérarchique des DRS, notamment pour la résolution
FIG. 4 – Portées sous- d’anaphore. Même si cette structure ne se retrouve que partiel-
spécifiées de l’exemple 1. lement au fur et à mesure de la construction des DRS-graphes,
la fonction de portée et les intersections de DRS-graphes per-
mettent de retrouver la hiérarchie des DRS en jeu.
Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau
Cependant, nous proposons un critère de normalisation afin de ne pas démultiplier les solutions
proposées par nos applications. Nous supposons que la forme normale d’un DRS-graphe (ou
le représentant unique d’une classe de DRS-graphe) est celle où les quantificateurs respectent
l’ordre linéaire gauche droite, à l’exception des descriptions des noms propres, et où la quanti-
fication événementielle ne porte sur aucune autre variable.
Pour l’exemple 1, c’est le DRS-graphe de la figure 3 qui sera proposé. On appelle extension
sémantique d’un DRS-graphe H l’ensemble des DRS-graphes partiels appartenant à la même
classe sémantique queH. La figure 5, sur laquelle nous reviendrons, montre un DRS-graphe (fig
5 (b)) et un membre de l’extension sémantique de ce DRS-graphe (fig 5 (b′)). Nous revenons
dans la section suivante sur la quantification des événements au travers de la question de la
modélisation de la négation.
3.2 Négation dans les DRS-graphes
Du point de vue de la DRT, il est nécessaire de réifier les graphes sémantiques (pour ne pas
dire les formules) et ainsi adopter la position Davidsonnienne, (Davidson, 1967), en désignant
l’action ou le fait par une variable particulière. Dans les DRS-graphes, nous respectons cette
position comme nous l’avons précédemment évoqué. Dans ce cas, les événements ont un statut
particulier dans la description de la structure à construire. Mais si ce statut est particulier, il n’en
est pas différent et ces variables appartiendront à l’ensemble Vind .
Nous supposons que la quantification standard pour ces variables est la quantification existen-
tielle et que la modification du type de quantification doit être justifiée par des indices linguis-
tiques présents dans l’énoncé. Dans nos graphes sémantiques traditionnels, la négation est un
prédicat qui porte sur la variable de réification. Dans la transcription de ces graphes sous forme
de DRS-graphes, les implications de la modélisation de la portée sont directes sur l’interpréta-
tion de la négation. En effet, si on analyse la version négative de l’exemple 1 :
(2) Paul n’avale pas de médicament.
On s’aperçoit que l’extension sémantique n’est pas réduite à un unique représentant, c’est-à-dire
que plusieurs DRS-graphes peuvent être construits. Cependant, en supposant que la quantifica-
tion sur la variable Paul ne porte pas d’enjeu, seulement deux sont pertinentes:
1. l’un où la quantification événementielle a portée sur toute la construction (fig 5.(b)),
2. l’autre où il n’a portée que sur les prédicats n’utilisant que cette variable (fig 5.(b’)).
Dans le premier cas, le fait que l’événement soit nié implique que l’ensemble des descriptions
sur lesquelles il a portée le sont aussi. Ainsi, le fait qu’il n’existe pas de médicament est une
condition qui rend la modélisation recevable. Or il n’est pas acceptable pour une modélisation
pragmatique de supposer qu’il n’existe pas l’une des entités définies, à moins que cela soit
l’expression d’une figure stylistique. La négation d’un événement x ne doit alors porter que sur
l’événement lui-même (et sur les prédicats ne portant que sur cette variable ({x})).
Nous supposerons que l’impact de la négation sur la construction des DRS-graphes est la fer-
meture de la portée de l’événement sur lequel il porte. Ainsi, l’ambiguïté de portée de quantifi-
cation est déléguée à la résolution de la structure sous-spécifiée finale, mais cette procédure la
réduit. Si ce phénomène est important dans l’interprétation de la négation simple, il l’est égale-
ment pour tout ce qui a trait à la description de l’événement. La négation des prédicats utilisés
DRT et graphes sémantiques
ACTIVE_SUBSTANCE.médicament
npr~Paul
thème entity
x19
x18
det
x17
INDEF.artIndef patient
agent
number
situation
affirm
OPERATION.avaler
NOMBRE~SING FORM~NEGATIVE
(a)
x17 x18
affirm
FORM~NEGATIVE det
number
thème
INDEF.artIndef
x18
situation
det NOMBRE~SING
number
thème INDEF.artIndef ACTIVE_SUBSTANCE.médicament
patient
NOMBRE~SING
x19 patient
x19
ACTIVE_SUBSTANCE.médicament
agent
entity OPERATION.avaler entity
x17
npr~Paul agent
npr~Paul affirm
situation
FORM~NEGATIVE
OPERATION.avaler
(b) (b′)
FIG. 5 – Graphe sémantique pour la négation (a) et de DRT-Graphes équivalents (b) et (b′).
pour spécifier les phénomènes de temps et aspects n’ont pas nécessairement d’implication sur
l’interprétation des énoncés.
Ainsi, pour l’analyse de l’exemple 2, on construit le DRS-graphe [e|avaler(e,x,y). L’ajout de
la négation implique la construction du DRS-graphe [e|avaler(e,x,y)∧¬(e)]. La suite de l’ana-
lyse permet alors de ne construire que les structures sous-spécifiées où les quantifications ont
portée sur la variable d’événement. Le choix fait de positionner en bas de la structure hiérar-
chique les événements niés et le soucis d’homogénéité du calcul, explique la position exposée
précédemment sur les formes normales des énoncés affirmatifs.
4 Conclusion et perspectives
Les raisons qui nous ont conduit à réaliser les choix initiaux sont principalement dues à des pro-
blèmes de robustesse. En effet, ajouter le traitement des quantificateurs entraîne une nécessaire
sur-génération (ou ambiguïté). Bien que nous soyons en mesure de faire un choix parmi les
résultats obtenus, en prenant par exemple la représentation qui possède la plus longue chaîne
connexe (ces graphes sont acycliques par définition), nous souhaitons à présent intégrer des
représentations plus élaborées permettant une représentation plus fine. Ceci est réalisé via des
notions issues de la sous-spécification. Une raison pour laquelle cette nécessité ne s’est pas fait
sentir de manière importante pour le moment est que les domaines sur lesquels les outils ont été
développés étaient délibérément limités.
Les autres points importants dont il nous faudrait rendre compte sont les problèmes liés à la co-
Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau
ordination et à l’implication (cause et effet). Si cette approche permet d’augmenter la pertinence
de la modélisation, elle se pose comme une étape vers la définition d’un système complet.
Une fois ces propriétés formelles introduites dans le système de calcul, nous avons envisagé de
tester sa robustesse. Pour cela, nous avons mis en place un protocole dont la première étape a
été la constructrion d’un corpus sémantique. Ce dernier comporte une soixantaine de phrases
réparties en dix domaines relatifs à différentes questions de sémantique. La seconde phase,
celle d’implémentation de ces propositions et d’intégration dans l’outil TiLT, est en cours. Elle
permettra de finaliser les tests prévus.
Références
AMBLARD M. (2007). Calculs de représentations sémantique et syntaxe générative: les gram-
maires minimalistes catégorielles. PhD thesis, LaBRI, Université Bordeaux 1.
AMSILI P. & ROUSSARIE L. (2004). Vers une lambda-drt étendue. In P. BLACHE, Ed., Actes
de TALN 2004 (Traitement automatique des langues naturelles), Fès, Maroc: ATALA LPL.
ASHER N. & LASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press.
BLACKBURN P., BOS J., KOHLHASE M. & DE NEVILLE H. (1999). Inference and com-
putational semantics. In H. BUNT & E. THIJSSE, Eds., Third International Workshop on
Computational Semantics (IWCS–3), p. 5–21.
BUSQUETS J., VIEU L. & ASHER N. (2001). La SDRT : une approche de la cohérence du
discours dans la tradition de la sémantique dynamique. Verbum, XXIII(1), 73–101.
DANLOS L. (2007). Un formalisme pour le discours inspiré des TAG synchrones. In F.
BENARMARA, N. HATOUT, P. MULLER & S. OZDOWSKA, Eds., Actes de TALN 2007 (Trai-
tement automatique des langues naturelles), p. 389–398, Toulouse: ATALA IRIT.
DAVIDSON D. (1967). The logical form of action sentences. In N. RESHER, Ed., The Logic
of Decision and Action, p. 81–95: Pittsburgh University Press.
HEINECKE J. (2006). Génération automatique des représentations ontologiques. In P. MER-
TENS, C. FAIRON, A. DISTER & P. WATRIN, Eds., Actes de la 13e conférence TALN, vol. 2,
p. 502–511. Louvain: Presses universitaires de Louvain.
IHEDDADENE M. (2007). Traduction Automatique : étude et réalisation d’un module de
génération à partir d’une représentation sémantique interlingue. PhD thesis, Université de
Provence, France.
KAMP H. & REYLE U. (1993). From Discourse to Logic. Dordrecht: Kluwer Publishers.
KERVAJAN L., GUIMIER DE NEEF E. & BRETON G. (2007). Vers un système de traduction
automatique français/langue des signes française. Traitement Automatique des Langues, 48(2).
PARK J., MAILLEBUAU E., GUIMIER DE NEEF E., VINESSE J. & HEINECKE J. (2007).
Evaluating an Interlingual Semantic Representation. In K. GERDES, T. REUTHER & L. WAN-
NER, Eds., Meaning - Text Theory 2007, München - Wien.
RETORÉ C. (2008). Les mathématiques de la linguistique computationnelle. Gazette des
Mathématiciens, 115, 35–62.
SCHILDER F. (1998). An underspecified segmented discourse representation theory (USDRT).
In COLING-ACL, p. 1188–1192.
SOWA J. (1964). Conceptual graphs for a data base interface. IBM J. RES. DEVELOP., p.
336–357.
