TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008

E-Gen : Proﬁlage automatique de candidatures

Rémy Kessler1*2 Juan Manuel Torres-Morenol Marc El-Bezel

(1) LIA / Université d’Avignon, 339 chemin des Meinaj aries, 84911 Avignon
(2) AKTOR 12, allée Irene J oliot Curie 69800 Saint Priest

{remy.kessler, juan-manue1.torres, marc.elbeze} @univ-avignon.fr

Résumé. La croissance exponentielle de l’Intemet a permis le développement de sites
d’offres d’emploi en ligne. Le systeme E-Gen (Traitement automatique d’offres d’emploi) a
pour but de permettre l’analyse et la catégorisation d’offres d’emploi ainsi qu’une analyse et
classiﬁcation des réponses des candidats (Lettre de motivation et CV). Nous présentons les
travaux réalisés aﬁn de résoudre la seconde partie : on utilise une représentation vectorielle de
texte pour effectuer une classiﬁcation des pieces jointes contenus dans le mail a l’aide de SVM.
Par la suite, une évaluation de la candidature est effectuée a l’aide de différents classiﬁeurs
(SVM et n-grammes de mots).

Abstract. The exponential growth of the Internet has allowed the development of a mar-
ket of on-line job search sites. This paper presents the E-Gen system (Automatic Job Offer
Processing system for Human Resources). E-Gen will perform two complex tasks : an analysis
and categorisation of job postings, which are unstructured text documents, an analysis and a
relevance ranking of the candidate answers (cover letter and curriculum vitae). Here we present
the work related to the second task : we use vectorial representation before generating a classi-
ﬁcation with SVM to determine the type of the attachment. In the next step, we try to classify
the candidate answers with different classiﬁers (SVM and ngrams of words).

M0tS-CléS I Classiﬁcation de textes, Modele probabiliste, Ressources humaines, Offres
d’emploi.

Keywords: Text Classiﬁcation, Probabilistic Model, Human Ressources, Job Offer.

1 Introduction

La croissance exponentielle de l’Internet a permis un grand développement dejobboards (Bizer
& Rainer, 2005; Rafter et al., 2000). Cependant, les réponses des candidats représentent une
grande quantité d’information difﬁcile a gérer rapidement et efﬁcacement pour les entreprises
(Bourse et al., 2004; Morin, 2004; Rafter et al., ). En conséquence, il est nécessaire de la traiter
d’une maniere automatique ou assistée. Le LIA et Aktor Interactive, agence de communica-
tion francaise spécialisée dans l’e-recruiting, développent le systeme E-Gen pour résoudre ce
probleme. Le systeme E-Gen se compose de deux modules principaux :

1. Un module d’ extraction de l’information a partir de corpus des courriels provenant d’offres
d’emplois extraites de la base de données d’Aktor.

2. Un module pour analyser et calculer un classement de pertinence du proﬁl du candidat
(lettre de motivation et curriculum vitae).

Kessler, Torres-Moreno and El-Beze.

Nos précédents travaux (Kessler et al., 2007; Kessler & El-Beze, 2008) présentaient le premier
module, l’identiﬁcation des différentes parties d’une offre d’emploi et l’eXtraction d’informa-
tions pertinentes (contrat, salaire, localisation, etc.). Lors de la Ir1ise en ligne d’une annonce,
Aktor génere une adresse électronique de "réponse" pour chacune de ces offres. Chaque cour-
rier électronique de candidature est par la suite redirigé vers le logiciel de Ressources Humaines,
Gestmaxl, aﬁn de pouvoir étre traité. Cependant le ﬂux de réponses a une offre d’emploi en-
traine un long travail de lecture des candidatures par les recruteurs. Aﬁn de faciliter cette tache,
nous souhaitons mettre en place un systeme capable de fournir une premiere évaluation auto-
matisée des candidatures selon divers criteres. Nous présentons les premiers travaux concernant
le second module du systeme E-Gen. On présente en section 2 l’architecture globale d’E-Gen
et la stratégie pour identiﬁer chaque document de la candidature. Nous présentons en section 3
la méthode utilisé aﬁn d’effectuer un tri entre les pieces jointes avant de présenter en section 4
les travaux concernant l’évaluation d’un curriculum vitae (abrégé CV) d’une candidature avant
de détailler les différents résultats obtenus dans la section ﬁnale.

2 Vue d’ensemble du systéme

Nous avons choisi de développer un systeme répondant aussi rapidement et judicieusement
que possible au besoin d’Aktor, et donc aux contraintes du marché de recrutement en ligne.
(Kessler & El-Beze, 2008) détaillent la stratégie mise en place aﬁn de résoudre la tache 1. Ici,
nous présenterons principalement la seconde tache ainsi que les premiers travaux concernant la
tache 3 (voir ﬁgure 1), l’évaluation de la candidature. Lors de la réception d’une candidature
par courrier électronique, le systeme extrait le corps du message, ainsi que les différentes pieces
jointes et les transforme au format XML (wvWare2 traite les documents MS-Word et produit
une version texte du document découpé en segments, pdftotext3extrait le contenu texte d’un
document pdf). Différents processus de ﬁltrage et racinisation permettent au systeme d’identiﬁer
a l’aide de machines a support vectoriel (cf section 3) le contenu de la candidature (composée
d’un CV et/ou d’une lettre de motivation présente dans le corps du mail ou dans les pieces
jointes). Une fois le CV et la lettre de motivation identiﬁé, le systeme E-Gen effectuera une
premiere évaluation automatisée de cette candidature selon divers criteres tels que la richesse
du vocabulaire, le nombre de fautes d’orthographe, la correspondance entre la candidature et
l’offre d’emploi (Tache 1) ainsi qu’une évaluation par des méthodes d’apprentissage de cette
candidature(cf section 4). La ﬁgure 1 présente une vue d’ensemble du systeme E-Gen.

2.1 Corpus et exemple de candidatures

Un sous-ensemble de données a été sélectionné a partir de la base de données d’Aktor. Ce cor-
pus regroupe plusieurs missions4 d’Aktor Sourcing&Selection5 ainsi que les diverses réponses
a ces offres d’emplois classées en différentes b0ftes6. Aﬁn de simpliﬁer le probleme nous avons

lhttp ://www.gestmax.fr
zhttp ://wvware.sourceforge.net. La segmentation de textes MS-Word étant difﬁcile, on a opté pour un outil
existant. Dans la maj orité des cas, il sectionne en paragraphes le document.

3http ://www.bluem.net/downloads/pdftotext_en

4Mission désigne la pré—sélection effectuée par le cabinet de recrutement pour une offre d’emploi.

5http ://www.aktor—selection.fr

5Gestmax perinet au recruteur de classer une candidature : non lu, oui, non, peut—etre, Entretien etc..

E-Gen: Proﬁlage automatique de candidatures

' I, Téche1:

J ’*  Identification de
" |‘offre d’emp|oi
Offre d’emploi
regu par E-mail
candidature ' “‘ Description
CV O I ' I’
“I1   E Poste ':_“t“_ 9
ission
Move ‘ 4 ":_  V E Profil
E .. 1/
.J >   ‘  Machine ii
V 2 Support
kﬂ 2 Vectorielie
Téche 2 : Lettre de Nmammes Téche 3 :
Identification du motivation de  Evaluation de la
contenu de la Mots candidature

candidature

FIG. 1 — Vue d’ensemble du systeme E-Gen.

ramene chacune de ces boites a 3 categories differentes : OUI, NON ou PEUT-ETRE (PT par
la suite). Apres consultation du recruteur ayant effectue l’etiquetage des CV, nous avons decide
de regrouper en une seule categorie les CV appartenant a la classe OUI et a la classe PT. En
effet, d’un point de vue ressource humaine, une candidature classee PT est une bonne candida-
ture mais ne correspondant pas forcement a la mission, ou une bonne candidature mais pas la
meilleure. Ce regroupement nous a permis d’equilibrer un peu le corpus, celui-ci etant majori-
tairement compose de candidatures etiquetees NON 2. Les missions peuvent etre redigees en
differentes langues, mais notre etude porte sur les offres et les reponses en frangais (le marche
frangais represente l’activite principale d’Aktor). Ce sous-ensemble, nomme Corpus de re’fe’-
rence a done permis d’obtenir un corpus de reponses classees en fonction de la mission ainsi
que du jugement d’un recruteur sur les candidatures. Le tableau 1 presente quelques statistiques
du corpus.

Nombre de Missions Total 41
Nombre de Mission avec moins de 10 reponses 8
NB Mission avec plus de 10 reponses 13
NB Mission avec plus de 50 reponses 9
NB Mission avec plus de 100 reponses 11
Nombre de candidatures Total 3078

TAB. 1 — Statistisques du Corpus de référence.

CV Total CV note OUI CV note NON CV note PT
2755 414 2128 213

LM Total LM note OUI LM note NON LM note PT
2473 407 1882 184

TAB. 2 — Statistisques du Corpus de référence en fonction de l’etiquetage.

La ﬁgure 2 presente un exemple de CV extrait du corpus de référence et la ﬁgure 3 un exemple
de lettre de motivation (abregee en LM par la suite). Les documents ont ete prealablement ano-
nymises. De fagon evidente le style de chaque document est different, la lettre de motivation se
presentant comme un texte complet alors que le CV resume le parcours professionnel de la per-
sonne de fagon concise. On observe par ailleurs que les CV, malgre un format libre, presentent
des similarites entre eux du point de vue de leur contenu : On retrouve generalement les sec-
tions "Experience professionnelle","Experience personnelle", "Formation", "Divers" ou encore

Kessler, Torres-Moreno and El-Beze.

"Loisirs") ainsi que certaines collocations pertinentes ("assistante commercial", "baccalaureat
scientiﬁque" etc.) comme decrit dans (Roche & Prince, 2008) et d’un point de vue presentation
(Texte en gras ou en italique aﬁn de deﬁnir chaque partie, indentation etc..), meme si les dif-
ferents outils que nous utilisons aﬁn d’extraire le texte ne nous permettent pas de recuperer la
structure du document (cf section 2).

Rémy BOUDIN

38123 LE VERDON
rerny@gt_arnail.com

Ne le 14 mai 1960, 37 ans

DIRECTEUR D’EXPLOITATION
D’EQUIPEMENTS TOURISTIQUES

SI Tl/A HONACTUELLE :
Depuis 2004 : CCE SNCF Directeur d’un village de vacanoes de 700 lits (hotel, bungalows, camping
ame'nage'), 50 salariés en saison :

- gestion humaine, administrative et 1'

- gestion du patrimoine

- développernent de projets et de nouveaux produits
Dﬂ’ERIENCES PROF FESSIONNELLES AN IERIE URES :
De 1995 a 2004 : CCE SNCF Directeur de villages de vacances d’une capacité de 150 a 500 lits.
De 1992 a 1995 : Directeur d’un camping d’une capacite de 1200 campeurs
De 1989 a 1992 Agent réoeptif de tours opérateurs en Grece, Y 5 ‘ le, Baléares.
De 1986 a 1987 GO relation publique

De 1982 a 1986 Responsable d’anirnation en village de vacanoes l’éte'
Moniteur de ski l’hiver
F ORIIIA HON :
1988 : Cadre de direction des équipernents du tnurisme (rnaitrise)
DIVERS :

Inforrnatique : pratique des outils bureautiques, gestion de reseaux
Anglais Espagnol : usage conversationnel
De nombreux voyages sur les cinq continents.

FIG. 2 — Exemple de CV.

Nom : LADET

prenom : Marc

Monsieur,

Votre annonce en reference a retenue toute mon attention, vous trouverez done ci-joint mon curriculum vitae. Vous constaterez a la lecture
de mon CV une bonne experience de structures touristiques dont j’assume les directions depuis 15 ans. Je me suis toujours implique dans les
installations que je dirigeais, aussi bien au niveau de la gestion des hommes, que ﬁnanciere, et je suis particulierement attache a la preservation
du patrimoine et au respect des conditions de vente.

Disponible pour vous rencontrer a la date qui vous conviendra, veuillez agreer, monsieur, mes salutations distinguees.

FIG. 3 — Exemple de lettre de motivation.

3 Classiﬁcation de CV/Lettre de motivation par SVM

Nous avons choisi les SVM(Vapnik, 1995) pour cette tache car cet algorithme d’apprentissage
a ete utilise avec succes dans plusieurs taches de categorisation de texte auparavant (J oachims,
2008; Pham & Do, 2003). Nous avons tente evidemment une classiﬁcation simpliste en se ba-
sant uniquement sur les noms des ﬁchiers. Cependant ceci s’est avere insufﬁsant7 en raison de

7Le systéme constituait un corpus tronque a 1725 CV et 910 LM

E-Gen: Proﬁlage automatique de candidatures

la diversité des noms de ﬁchierss. De meme, différents tests a base de classiﬁeurs na'1'fs tels que
la longueur moyenne des phrases ou le nombre de mot dans le document ont montré leur lirnite
comme nous le verrons dans la section 5. Nous effectuons donc une premiere étape de ﬁltrage9
et de racinisation (Heitz, 2008) 1°, nous utilisons la représentation vectorielle de chaque docu-
ment aﬁn de lui attribuer une étiquette (CV ou LM) a l’aide des SVM. Les SVM permettent de
construire un classiﬁeur a valeurs réelles qui découpe le probleme de classiﬁcation en deux sous
problemes : transformation non-linéaire des entrées et choix d’une séparation linéaire optimale.
Les données sont projetées dans un espace de grande dimension muni d’un produit scalaire ou
elles sont linéairement séparables selon une transformation basée sur un noyau linéaire, polyno-
mial ou gaussien. Puis dans cet espace transformé, les classes sont séparées par des classiﬁeurs
linéaires qui déterminent un hyperplan séparant correctement toutes les données et maxirnisant
la marge. Elles offrent, en particulier, une bonne approximation du principe de minimisation
du risque structurel (c’est-a-dire, trouver une hypothese h pour laquelle la probabilité que h
soit fausse sur un exemple non-vu et extrait aléatoirement du corpus de test soit rninimale).
Nous utilisons l’implémentation LibSVM (Fan et al., 2005) qui a prouvé sa robustesse dans de
précédent travaux (Kessler & El-Beze, 2008).

4 Classiﬁcation du CV d’une candidature

Nous avons décidé dans un premier temps d’effectuer une classiﬁcation du CV uniquement, en
vue d’un proﬁlage de la candidature (CV, offre d’emploi ainsi que LM) par la suite. Le CV est
un document textuel singulier : structure particuliere, inforrnations éparses, contenu fortement
symbolique, etc. d’o1‘1 la difﬁculté de traitement de ces documents (Zighed, 2003). Nous avons
pris en considération le genre donné par le Corpus de référence (CV ou LM) aﬁn de ne garder
que les documents étiquetés comme CV. Apres le pré-traitement, nous avons effectué un premier
apprentissage par les SVM. Les premiers résultats rnitigés (voir section 5.2) nous ont conduit a
envisager une classiﬁcation par n-gramme. Un n-gramme de mots est une séquence de n mots
consécutifs. Pour un document donné, on peut générer l’ensemble des n-grammes (n = 1, 2,
3,...) en déplacant une fenétre glissante de 12 cases sur le corpus. A chaque n-gramme, on associe
une fréquence. Nos précédents travaux (Kessler & El-Beze, 2008) ainsi que d’autres dans la
littérature (Damashek, 1995; El-Beze et al., 2005) ont montré l’efﬁcacité de cette approche
comme méthode de représentation des textes pour des taches de classiﬁcation. Nous avons
construit les uni-grammes et les bi-grammes a chaque classe (OUI/NON) avec leur probabilité
P puis nous calculons pour obtenir le score 5 des n-grammes pour un document D :

P(W|t)P(t)

£2 ArgMaJ:,;P(t|W) = ArgMaJ:,; P(W)

= ArgMa1:,;P(W|t)P(t) (1)

Les deux dernieres égalités proviennent de l’application du théoreme de Bayes. En prenant
comme hypothese, compte tenu de la sous-représentation de la classe OUI :

P(t) = 1 Vt (2)

8par exemple PierreDurand.doc, Durand.pdf, Aktor.doc, 13042007.doc, V3.doc etc.
9Pour réduire la complexité du texte, différents ﬁltrages du lexique sont effectués : la suppression des Verbes et
des mots fonctionnels, des expressions courantes, de chiffres (numériques et/ou textuelles) et des symboles.
1°La racinisation simple trouve la racine des Verbes ﬂéchis et a ramene les mots pluriels et/ou féminins au
masculin singulier.

Kessler, Torres-Moreno and El-Beze.

on obtient :
ID I

13 % ArgMaa:,;P(W|t) = ArgMaa,-, H P,(W,-|W;'-1) (3)
i=1
avec comme seconde hypothese, pour obtenir des estimations ﬁables, malgre la faible taille des
corpus disponibles :

P,(W,-|Wf-1) % ,\P,(W,-|W,--1) + (1 — A)P,(W,-) (4)

Nous travaillons actuellement a l’integration des tri-grammes dans notre modele ainsi qu’un
lissage des evenement non vus (Beaufort et al., 2002) aﬁn de compenser la faible taille de nos
corpus ainsi que le manque d’etiquetage grammatical de ceux-ci. Cependant, les resultats tres
proches de chacun des classiﬁeurs (voir section 5.2) nous ont permis d’envisager une combinai-
son des deux classiﬁeurs (Grilheres et al., 2004; Plantie M., 2007) sur la base d’un vote simple
dans un premier temps aﬁn d’ameliorer les performances globales du systeme.

5 Résultats et discussion

Aﬁn de regler les parametres et tester nos methodes, nous avons scinde le Corpus de re’fe’-
rence en cinq sous-ensembles approximativement de la meme taille, respectivement A1, A2,
A3, A4 et A5, avec une repartition aleatoire mais equilibree des candidatures dans chacun des
sous-corpus. Le protocole experimental a ete le suivant : nous avons concatene quatre des cinq
sous-ensembles comme ensemble d’apprentissage et garde le cinquieme pour le test (ex A2 a
pour ensemble d’apprentissage les sous ensembles 1,3,4,5 et pour validation le sous ensemble
2). Cinq experiences ont ete ainsi effectuees a tour de role. Nous avons choisi d’effectuer ce
decoupage aﬁn d’eviter de regler les algorithmes sur un seul ensemble d’apprentissage (et un
autre seul de test), ce qui pourrait conduire a deux travers, le biais experimental et/ou le pheno-
mene de sur-apprentissage (Torres-Moreno et al. , 2007). Les algorithmes ont ete evalues sur des
corpus de test en utilisant la mesure Fscore (5) des documents bien classes, moyennee sur toutes
les classes (avec B = 1 aﬁn de ne privilegier ni la precision ni le rappel)(Goutte & Gaussier,
2005).
_ (B2 + 1) X (Precision) X (Rappel)

Fscorew) _ B2 X (Precision) + (Rappel) (5)

5.1 Classiﬁcation CV vs. Lettre de motivation

Le tableau 4 presente les differentes statistiques qui ont permis de construire les classiﬁeurs
nai'fs. Le premier classiﬁeur choisit la classe en fonction de la longueur moyenne des phrases
dans le document tandis que le second d’apres le nombre de mots rencontres. On remarque que
malgre un nombre de documents identiques et une difference importante dans leur nombre, la
moyenne des phrases est a peu pres identique entre les deux documents, ce qui explique les
resultats du tableau 4 (l’ensemble des documents ont ete classes LM pour le classiﬁeur na'1'f
sur la longueur de phrase), ainsi que le peu de "." present dans un CV, contrairement au LM.
Malgre une difference signiﬁcative entre les moyennes de mots contenus dans chaque document
(425 pour les CV et 190 pour les LM), le second classiﬁeur se heurte a l’heterogeneite des
documents dans leur style et leur longueur. Le tableau 5 presente une moyenne de la precision
rappel ainsi que le Fscore obtenu pour la tache de classiﬁcation de CV/Lettre de motivation

E-Gen: Proﬁlage automatique de candidatures

CV LM
Nombre de documents 2165 2165
Nombre de phrase total 45655 20658
Longueur moyenne des phrases 17.07 18.97
Nombre de Mots total 922103 412008
Moyenne de mots par documents 425.91 190.30

TAB. 3 — Statitistiques a la base des classiﬁeurs nai'fs.

Classiﬁeur Precision Rappel Fscore
Longueur moyenne des phrases 1 0.50 0.66
Nombre de mots 0.35 0.26 0.30

TAB. 4 — Precision, Rappel, Fscore obtenus par les deux classiﬁeurs nai'fs.

sur chacun des sous-corpus par les SVM. Le tableau 6 montre la matrice de confusion. Une
analyse des CV/Lettre de motivation mal etiquetes montre que les CV mal classes sont de deux
types : l’exemple 7 montre le cas d’un mauvais etiquetage dans le Corpus de référence, puisque
le document contient plus vraisemblablement une lettre de motivation et un lien vers le CV.
L’eXemple 8, etiquete LM, est un message genere automatiquement par des sites d’emploi,
ceux-ci contenant des versions tres courtes du CV avec un lien vers une version complete.

5.2 Classiﬁcation selon le CV d’une candidature

Aﬁn d’evaluer nos methodes de classiﬁcation d’une candidature, et plus particulierement les
CV, nous avons effectue une scission du Corpus de référence en plusieurs sous-corpus : un
sous-corpus contenant les CV classes en fonction d’une evaluation OUI/NON (designe comme
Corpus OUMVON) ainsi que deux sous-corpus thematiques, aﬁn de tester l’inﬂuence du metier
sur les caracteristiques de la candidature (c’est a dire, les CV sont-ils independants du metier ?).
Ceux ci contiennent l’ ensemble des CV repondant a des missions de type "commercial" (nomme
corpus commercial, avec 715 CV) et "comptable" (corpus comptable, avec 1546 CV). Le ta-
bleau 9 presente les resultats obtenus par les differents noyaux sur le Corpus OUMVON ainsi
qu’un test sans racinisation. Le CV etant generalement compose de mots simples et avec peu
d’ambigui'te. Le tableau 10 presente les resultats obtenus par les SVM et le calcul de probabilite
des n-grammes. Le tableau 11 montre la repartition des erreurs pour chacun des classiﬁeurs.
L’observation de ces resultats nous a pousse a envisager un combinaison de classiﬁeurs, les
SVM ayant de meilleurs performances sur la classe NON (375 documents bien classes contre
115 pour la methode probabiliste) alors que les n-grammes classent mieux la classe OUI (107
documents bien classes contre 38 pour les SVM). Le tableau 12 presente le resultat d’un mixage
simple entre les SVM et les n-grammes sur la base d’un vote. On observe une tres legere ame-
lioration des performances globales (Fscore de 0,66 pour le mixage contre 0,62 pour les SVM
et 0,61 pour la methode probabiliste).

Kessler, Torres-Moreno and El-Beze.

A1 A2 A3 A4 A5 Total
Précision 0,98 0,98 0,97 0,98 0,99 0,98
Rappel 0,95 0,95 0,97 0,95 0,97 0,96
Fscore 0,97 0,97 0,97 0,97 0,98 0,98

TAB. 5 — Précision, Rappel, Fscore obtenu par les SVM pour la classiﬁcation de CV/LM.

Documents type CV Documents type LM
Documents classés CV 421 12
Documents classés LM 6 428

TAB. 6 — Matrice de confusion SVM.

6 Conclusion et perspectives

Le traitement des offres d’emploi est une tache difﬁcile car l’information est en format libre
malgré une structure conventionnelle. Ces travaux ont mis en avant le module de traitement des
réponses a des offres d’emplois, second module du projet E-Gen, systeme pour le traitement
automatique des offres d’emploi sur Internet. Apres différentes étapes de ﬁltrage et de racini-
sation et de production d’une représentation vectorielle, nous effectuons une classiﬁcation sur
les différentes pieces de la candidature (CV/ Lettre de motivation). Les résultats obtenus sur
la tache de classiﬁcation de CV/Lettre de motivation par les SVM sont de tres bonne qualité
(Fscore moyen de 0,98) nous ont permis de commencer les travaux sur la categorisation du CV
d’une candidature. Les résultats mitigés obtenus par les différents classiﬁeurs pour cette tache
nous a fait envisager la Inise en place d’une solution mixe utilisant un simple vote. Nous avons
observé une tres légere amélioration des performances du systeme mais nous envisageons d’af-
ﬁner prochainement celui-ci ainsi que de tester d’autres outils tels que boostexter (Schapire &
Singer, 2000). Nous prévoyons par ailleurs d’augmenter la taille de notre modele n-grammes
ainsi qu’un lissage pour gérer le probleme des événement non vus. De plus, la classiﬁcation
de CV ne représente qu’une partie de l’évaluation globale de la candidature puisque nous sou-
haitons la coupler avec les informations de la lettre de motivation et du proﬁl du poste. Nous
envisageons cependant la Inise en place d’un systeme d’évaluation de CV sur le portail emploi
jobmanageru Les prochaines étapes consisteront donc a évaluer les lettres de motivations et
la candidature de facon globale en tenant compte de divers parametres tels que la richesse du
vocabulaire, l’orthographe ainsi que sa correspondance avec l’offre d’emploi (premier module
du systeme).

“http ://www.j obmanagenfr

Mr ARVAUX Pierre

45 rue DE CHANTECLAIR 69440 VANNES. Té106.06.06.06.06

A la recherche d’un autre emploi, je me permets de vous adresser ma candidature pour le poste de Directeur d’h6tel car je pense correspondre
au proﬁl souhaité.En effet j’ai acquis une solide expérience en ma qualité de Responsable de Centre de Proﬁt ainsi que Directeur de Cafétéria.

candidature et me tiens a votre disposition pour de plus amples renseignements.
Le CV du candidat est consultable a l’adresse suivante zhttp : ///C'V?code = 3D — 17890312961 9543181

reconnu,homme de terrain, j’ai un sens du commerce trés prononcé, j’ai managé jusqu’a 50 collarateurs.Je vous laisse le soin d’étudier ma

TAB. 7 — ler exemple de CV mal classé

E-Gen: Proﬁlage automatique de candidatures

M. Zidounet Albert 4 rue de la Comiere 42490 Fraisage
akzeddoun@yahoo.fr Portable : 0606060606

Salaire souhaité : 21,000.00 EUR par an

Type d’emp1oi :Temps Plein Mobile géographiquement : non
Niveau d’études : Maitrise, IEP, IUP, Bac + 4

Derniere expérience professionelle : 2002 a 2004 : Cabinet d’Expertise Comptable "Coﬁs" - Assistant en comptabilité
Le CV du candidat est consultable a l’adresse suivante zhttp : ///C'V?code = 130493543

TAB. 8 — 2éme exemple de CV mal classé

Noyau SVM Précision Rappel Fscore
Linéaire 0.60 0.61 0.61
Polynomial 0.57 0.57 0.57
Radial 0.57 0.55 0.56
Sigmoidal 0.54 0.54 0.55
linéaire sans racinisation 0.57 0.58 0.58

TAB. 9 — Précision, Rappel, Fscore obtenus par les SVM en fonction du noyau.

Précision Rappel Fscore
Classiﬁeur SVM n-grammes SVM n-grammes SVM n-grammes
Corpus OUMVON 0,62 0,62 0,62 0,59 0,61 0,61
corpus commercial 0,66 0,62 0,64 0,57 0,58 0,58
corpus comptable 0,57 0,61 0,59 0,63 0,64 0,64

TAB. 10 — Précision, Rappel, Fscore obtenu sur chaque corpus.

Documents de type OUI Documents de type NON

SVM n-grammes SVM n-grammes
Documents classés OUI 38 50 107 309
Documents classés NON 85 375 19 115

TAB. 11 — Matrice de confusion.

Classiﬁcation par Mixage (OUI) (NON) (Toutes classes)
Précision 0,53 0,83 0,68
Rappel 0,38 0,90 0,64
Fscore 0,44 0,90 0,66

TAB. 12 — Précision, Rappel, Fscore obtenu par Inixage des SVM et n-grammes.

Kessler, Torres-Moreno and El-Beze.

Références

BEAUFORT R., DUTOIT T., PAGEL V. & MONS M. (2002). Analyse syntaxique du francais.
Pondération par trigrammes lissés et classes d’ambigui'té lexicales. TALN 2002.

BIZER R. H. & RAINER E. (2005). Impact of Semantic web on the job recruitment Process.
International Conference Wirtschaftsinformatik.

BOURSE M., LECLERE M., MORIN E. & TRICHET F. (2004). Human resource management
and semantic web technologies. I CTTA.

DAMASHEK M. (1995). A gauging similarity with n-grams : Language independent categori-
zation of text. Science 267, p. 843-848.

EL-BEZE M., T ORRES-MORENO J. & BECHET F. (2005). Un duel probabiliste pour depar-
tager deux Présidents. RNTI.

FAN R.-E., CHEN P.-H. & LIN C.-J. (2005). Towards a Hybrid Abstract Generation System,
Working set selection using the second order information for training SVM. NIPS 2005, p.
1889-1918.

GOUTTE C. & GAUSSIER E. (2005). A Probabilistic Interpretation of Precision, Recall and
F-Score, with Implication for Evaluation. ECIR 2005, p. 345-359.

GRILHERES B., BRUNESSAUX S. & LERAY P. (2004). Combining classiﬁers for harmful
document ﬁltering. RIAO, p. 173-185.

HEITZ T. (2008). Modélisation du prétraitement des textes . JADT2006.

J OACHIMS T. (2008). Text categorization with Support Vector Machines : Learning with
many relevant features . European Conference on Machine Learning, p. 137-142.

KESSLER R. & EL-BEZE M. (2008). E-Gen : traitement automatique des offres d’emploi.
JADT2008, p. 591-601.

KESSLER R., TORRES-MORENO J . M. & EL-BEzE M. (2007). E-Gen : Automatic Job Offer
Processing system for Human Ressources. MICAI.

MORIN, EMMANUEL ET LECLERE M. E. T. F. (2004). The semantic web in e—recruitment
(2004). The First European Symposium of Semantic Web ES WS .

PHAM N.-K. & D0 T. -N. (2003). Fouille de textes a l’aide de ProximalSVM. 9th national
conference in computer science Wetnam.

PLANTIE M., DRAY G. R. M. (2007). Comparaison d’approches pour la classiﬁcation de
textes d’opinion. 3eme déﬁfouille de textes DEFT 2007, p. 55-68.

RAFTER R., BRADLEY K. & SMYT B. (2000). Automated Collaborative Filtering Applica-
tions for Online Recruitment Services. RIAO, p. 363-368.

RAFTER R., SMYTH B. & BRADLEY K. Inferring Relevance Feedback from Server Logs :
A Case Study in Online Recruitment.

ROCHE M. & PRINCE V. (2008). Evaluation et détermination de la pertinence pour des
syntagmes candidats a la collocation . JADT2008, p. 1009-1020.

SCHAPIRE R. E. & SINGER Y. (2000). BoosTexter : A boosting-based system for text cate-
gorization. Machine Learning, 39(2/3), 135-168.

TORRES-MORENO J ., EL—BEzE M., BECHET F. & N C. (2007). Comment faire pour que
l’opinion forge a la sortie des urnes soient la bonne ? Actes DEF T2007.

VAPNIK V. (1995). The Nature of Statistical Learning Theory. Springer-Verlag.

ZIGHED, D. A. E. C. J . (2003). Data Mining et analyse des CV : une expérience et des
perspectives. Joumées sur Z ’Extraction et la Gestion des Connaissances, Lyon EGC 2003 .

