TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008

Discourse Representation Theory et graphes sémantiques :
formalisation sémantique en contexte industriel

Maxime Amblard Johannes Heinecke Estelle Maillebuau
Orange Labs, 2 av. Pierre Marzin, 22307 Lannion cedex
{maxime.amblard, johannes.heinecke,
estelle.maillebuau} @orange-ftgroup.com

Resume. Ces travaux presentent une extension des representations formelles pour la se-
mantique, de l’outil de traitement automatique des langues de Orange Labsl. Nous abordons
ici uniquement des questions relatives a la construction des representations semantiques, dans
le cadre de l’analyse linguistique. Aﬁn d’obtenir des representations plus ﬁnes de la structure
argumentale des enonces, nous incluons des concepts issus de la DRT dans le systeme de repre-
sentation base sur les graphes semantiques aﬁn de rendre compte de la notion de portee.

Abstract. This works present an extension of the formal representation of semantic for
the natural language processing tool developped at Orange Labs. We cover here only issues re-
lating to build the semantic representations, based on linguistic parsing. To obtain more detailed
representations of the argumental structure statements, we include insights from the DRT in the
system of representation based on the semantic graphs to give an account of scope.

M0tS-CléS I Modele semantique, analyse syntaxique en dependance, DRT.

Keywords: Semantic modelling, parsing, DRT.

Un grand nombre d’applications en lien avec les technologies recentes (intemet, etc.) s’orientent
vers des thematiques dites semantiques. Nous souhaitons associer automatiquement a des don-
nees informatisees une interpretation plus large que ce que peut apporter un lexique semantique
standard, tout en maintenant une forte coherence dans les sytemes de representation. Bien que
la terminologie sémantique reste actuellement ambigue, nous souhaitons nous inscrire dans ces
prospectives. Nous proposons une extension a la notion de portee du modele de representation
semantique utilise dans l’outil de traitement automatique des langues de Orange Labs.

Des developpements, conduits depuis plus d’une decennie ont permis de proposer un systeme
d’analyse et de generation, appele TiLT. Chaque traitement linguistique propose des degres de
ﬁnesse a ajuster qui permettent son utilisation pour des taches de TAL diverses. Nous nous
sommes focalises sur l’interface entre syntaxe et semantique. Ici, la semantique rend compte de
relations via des proprietes logiques, dans la continuite de (Retore, 2008) et (Blackburn et al.,
1999), ainsi que de (Asher & Lascarides, 2003) pour les aspects dynamiques.

Nous utilisons les analyses syntaxiques foumies par l’analyseur TiLT, ainsi que les premieres
representations semantiques. Le modele choisi est base sur la notion de graphe conceptuel,
(Sowa, 1964). Cette theorie est largement developpee comme outil de modelisation de la 10-
gique. Aﬁn d’etendre le modele de representation nous nous sommes orientes vers la Discourse

1France Telecom R&D

Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau

Representation Theory (DRT), (Kamp & Reyle, 1993). Cette théorie propose une modélisation
simple des notions de portée que nous souhaitons inclure.

Nous illustrerons les différentes représentations précédentes et nouvelles propriétés proposées
au travers de l’exemple principal de cet article :

(1) Paul avale un médicament

Nous reviendrons dans un premier temps sur les cadres généraux utilisés (section 1) : contexte
de ces développements, graphes sémantiques et DRT. Nous présenterons l’interface syntaXe-
sémantique mise en oeuvre dans TiLT (section 2). Puis nous expliciterons les choix des concepts
issus de la DRT pour la modélisation sémantique qui augmentent la pertinence du modele (sec-
tion 3). Enﬁn nous conclurons en mettant en perspective d’autres utilisations possibles de la
DRT dans notre modele (section 4).

1 Cadres généraux : applicatif et formel

1.1 Contexte industriel

Les recherches présentées ici sont le prolongement de différents développements réalisés ces
dernieres années. La question de la modélisation sémantique est a la fois fortement dépendante
des représentations syntaxiques, et également corrélée a la structuration des données lexicales.
Toutefois, le calcul de représentations sémantiques reste incontoumable pour des systemes de
TAL, comme ceux développés par Orange Labs.

La premiere perspective d’utilisation du niveau sémantique envisagée a été le développement
d’un outil de traduction automatique. Le but était de partager des représentations abstraites de la
distribution argumentale des prédicats associés aux mots d’un énoncé d’une langue source, aﬁn
de les transposer dans une langue cible. Le résultat respecte alors la distribution de départ. Le ni-
veau sémantique a été utilisé et évalué comme substitut a un pivot langagier, (Iheddadene, 2007;
Park et al., 2007), pour une application intervenant dans la relation entre un client francophone
et un pharmacien anglophone, outil ou la ﬁabilité est nécessaire. Cependant, cette perspective
est actuellement en veille car le modele sémantique pose des questions structurelles.

Ce systeme est également utilisé dans une application d’aide a la communication entre per-
sonnes sourdes et entendantes, (Kervajan et al., 2007). Pour transcrire en séquence signée un
énoncé d’une langue parlée, la simple analyse syntaxique ne sufﬁt pas. Nous avons besoin de
mettre en oeuvre des concepts plus élaborés. Les représentations sémantiques permettent de
récupérer tout ou partie de cette information.

Enﬁn, un troisieme aspect de la modélisation sémantique est utilisé dans la production d’outil
liant représentations abstraites (du type ontologique) et données primaires. Une application per-
mettant de maintenir et rechercher des documents dans une grande masse de données a partir
de concepts de haut niveau a été développée, (Heinecke, 2006).

1.2 Graphes Sémantiques

La représentation choisie est issue de la théorie des graphes conceptuels de Sowa, (1964). Cette
théorie a pour but de proposer une représentation sous forme de graphes des formules logiques.

DRT et graphes sémantiques

L’ origine de ces travaux était de proposer une modélisation pour le TAL.

L’ avantage que propose de telles représentations est sans conteste une plus grande facilité de
lecture et de représentation des éléments intervenant dans ces structures. De plus, cette commu-
nauté a également proposé un ensemble d’opérations sur ces graphes permettant efﬁcacement la
Inise en relation entre eux. Ces propriétés permettent ainsi facilement de relier un graphe associé
a un énoncé, a un graphe qui est une modélisation abstraitre des relations entre concepts2.

Cependant, si les relations prédicats/variables des formules logiques trouvent naturellement leur
correspondance dans la représentation sous forme de graphe, il est moins aisé de rendre compte
de certains concepts de plus haut niveau, en particulier ce qui a trait a la modélisation des portées
des opérateurs. Ces perspectives n’avaient pas été retenues dans la modélisation initiale.

Les graphes sémantiques portent sur des éléments appelés individus qui matérialisent un objet
physique ou abstrait, une situation, un événement de la représentation. On leur associe alors
un numéro unique. Les relations entre individus sont représentées au travers de prédicats. Ces
derniers ont pour fonction de matérialiser le sigmﬁant d’un mot ou d’un morpheme. Chacun
possede des participants (individus) en nombre constant, cependant ils n’apparaissent dans la
représentation que dans le cas ou ils sont spéciﬁés. Chacun recoit alors un role thématique ou
une fonction prédéﬁnie par le prédicat.

Cette derniere propriété les différencie de la deﬁnition logique traditionnelle de prédicat. Pour
marquer cette association entre attribution thématique et argument du prédicat, nous utilisons le
symbole « = ». Il faut alors voir cette relation intra-argument comme une forme de transtypage
des types sémantiques de base associés aux individus vers les roles thématiques.

Ainsi, on peut déﬁnir formellement un graphe sémantique qui représente partiellement le
contenu informationnel d’un énoncé en langue naturelle sous forme de graphe orienté acyclique.

Soit G un graphe sémantique, G est un quadruplet tel que G =< Vpred, V,-mi, E, (I) > ou:
— Vpred est l’ensemble des noeuds représentant des prédicats.

— ind est l’ensemble des noeuds représentant des individus.

— E est l’ensemble des arétes

— (|) est une fonction de E —> (V,-mi >< Vpred) qui associe les arétes a des noeuds.

Les noeuds représentent des prédicats ou des individus et les arétes les liens entre ces éléments
étiquetés par le role ou la fonction attribuée. On note Q l’ensemble des sous-graphes de G.

1.3 Discourse Representation Theory - DRT

La DRT a été concue pour rendre compte de deux types de problemes connexes :

1. proposer un mécanisme d’uniﬁcation des variables. L’idée principale est de proposer un
systeme de représentation permettant la modélisation des relations discursives comme la
résolution des anaphores pronominales (intra- et inter- phrastique),

2. rendre compte d’un probleme classique relatif aux Donkey sem,‘ences3.

Ces perspectives ont perIr1is d’élaborer un formalisme qui utilise des formules logiques pour
proposer une représentation sémantique, ainsi qu’une interface entre sémantique et discours.

2Ici, cette representation est un type d’ontologie.
3Les Donkey sentences sont des phrases o1‘1 les interactions entre la portée d’un quantiﬁcateur universel et d’un
existentiel sont complexes, par exemple : toutfermier qui posséde un tine le bat.

Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau

Les evolutions de la DRT ont ete menees en integrant les evenements et leurs relations dans la
construction du discours. On trouvera une presentation detaillee de leur utilisation dans (Bus-
quets et al., 2001). Cette theorie a fait l’objet de nombreuses propositions, en particulier sur
la construction des structures de representation, (Amsili & Roussarie, 2004), et l’utilisation de
calculs elabores, par exemple la sous-speciﬁcation dans (Schilder, 1998).

Aﬁn de modeliser les relations entre les elements presents dans l’enonce, la DRT utilise la
logique du premier ordre. Ainsi, a chaque mot est associe un predicat au sens traditionnel. Les
liens entre les predicats sont realises par des variables.

Pour l’exemple (1), nous obtiendrons les predicats avaler(e,x, y), médicament(z) et Paul. L’ uni-
ﬁcation entre les variables est deleguee a un mecanisme externe. Les variables Inises en jeu dans
cette construction sont declarees grace a des quantiﬁcateurs qui sont representes par des Dis-
course Reprentation Structures (DRS). Les DRS sont des structures composees de deux parties:
la premiere exhibant une liste de variables relatives a la DRS et la seconde la liste des formules
sur lesquelles les variables ont portee.

Ainsi, on donne de maniere effective la portee d’un quantiﬁcateur sur les variables d’une des-
cription. La ﬁgure 1 presente les DRS pour les quantiﬁcations existentielle et universelle, cor-
respondant aux syntagmes un médicament et les médicaments.

X
X

medica1nent(x) méd1.cament(x)

(a) (b)

FIG. 1 — Representation sous forme de DRS de la quantiﬁcation existentielle (a) du syntagme
«un medicament» et de la quantiﬁcation universelle (b) du syntagme «les medicaments»

Aﬁn de representer de maniere simpliﬁee ces DRS, nous reprenons la notation utilisee dans
(Amblard, 2007) a partir des crochets. La quantiﬁcation existentielle est notee: [x|me’dicament
et la quantiﬁcation universelle:  [x|me’dicament

Un objectif important de la DRT est de modeliser les relations de discours. Pour cela, elle
adopte la position Davidsonienne, (Davidson, 1967), et reiﬁe (designer l’action ou le fait par
une variable particuliere) les formules. Elle associe des relations discursives entre variables
d’evenement. Nous n’integrons pas ces proprietes dans nos representations, mais supposons
que leur integration, au moins pour les relations intra-phrastiques entre evenements, est une
prolongation pertinente de ces travaux.

2 Fonctionnement des representations sémantiques

Les mises en oeuvre de l’analyse semantique offrent des perspectives nombreuses et diverses.
Nous nous attacherons dans cet expose uniquement a ce qui concerne l’analyse composition-
nelle de la semantique, laissant les questions liees a la semantique du discours, ainsi que celles
relatives a la semantique lexicale. L’outil principal que nous developpons foumit une repre-
sentation semantique. La modelisation choisie en utilise un fragment pour donner des graphes

DRT et graphes sémantiques

sémantiques. Ils ont pour but de foumir une représentation des relations prédicatives extraites
a partir de l’analyse syntaxique des énoncés. Ce sont des graphes orientés acycliques. Pour
parvenir a ce calcul, plusieurs types de données et représentations doivent étre mobilisées, en
particulier les données lexico-sémantiques qui sont regroupées et organisées dans des lexiques
et un thesaurus ou des prédicats sont associés aux entrées lexicales. Cet ensemble permet de
spéciﬁer des sens différents en fonction de l’utilisation faite des mots.

Pour l’énoncé (1), on utilise un prédicat associé au mot « avaler » qui prend deux arguments.
L’un en relation d’agent, en l’occurrence Paul, et l’autre en relation de théme, ici un me’dica-
ment. Les assignations de roles thématiques sont alors vues comme un trans-typage des argu-
ments. Donc, ce prédicat est: OPERATION.avaler(agent=x19, situation=x17, theme=x1g). Nous
avons fait le choix d’introduire des arguments servant a représenter les événements décrits (si-
tuations). Comme nous ne constr11isons pas des formules, nous ne parlerons pas de réiﬁcation.
Cependant, nous adoptons la position Davidsonienne, précédemment évoquée. Le probleme est
d’uniﬁer les variables x17, x13, x19 qui dénotent des individus de la représentation. Ainsi, l’agent
du prédicat OPERATION. avaler doit avoir le meme référent que l’entité npr.Paul(x19).

Le graphe de la ﬁgure 2 est construit a partir de l’analyse syntaxique (en dépendance) reali-
sée par le systeme TiLT. Pour cela, l’analyse sémantique utilise les données du type catégorie,
traits morpho-syntaxiques, etc. Un ensemble de regles se charge de créer ces relations. Pour

j 1
2.5? /M’ @\
 1

FIG. 2 — Graphe Sémantique de « Paul avale un médicament ».

 

chaque fonction syntaxique détectée dans l’arbre de dépendance, le systeme cherche une regle
qui lui correspond. Par exemple, pour la relation de dépendance SUJ entre npr.Paul et OPERA-
TION.avaler correspond la regle:

SUJ 2 P/suj = D/narg0

Cette regle peut s’interpréter comme «dans la relation SUJ, les variables doivent étre uniﬁées
entre l’item qui a la fonction sujet dans la principale et l’item qui a la fonction nargo du dépen-
dant». I1 s’agit alors d’identiﬁer a quelles variables correspondent suj et nargo. Cette information
est contenue dans un trait particulier de position fonctionnelle, appelé FONCPOS. La valeur de
ce trait spéciﬁe a quelle position argumentale correspond chaque fonction syntaxique:

Paul 2 FONCPOS/narg0=P0
avaler 2 FONCPOS/Vargo=P0/suj=P1/objd=P2

L’ argument P0 du prédicat npr. Paul correspond au méme individu que celui de la position P1 du
prédicat 0PERATION.avaler. L’ information sémantique correspondant a ces positions se trouve
dans le thesaurus. Ainsi, on est en mesure de reconstruire la regle entierement:

SUJ 2 P/(suj-P1-agent) = D/(nargo-P0-entity)

Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau

3 Extension des graphes sémantiques

Les graphes semantiques permettent de retrouver une des parties importantes de l’information
a modeliser pour la semantique compositionnelle : les liens entre variables qui interviennent
dans les structures argumentales des predicats. Cependant, aucun mecanisme ne permet struc-
turellement de rendre compte de la notion de portee. On retrouve cette question tant dans la
modelisation des quantiﬁcateurs, qui est classique en semantique, que pour celle de la negation.
Bien qu’il soit complexe de proposer une reponse globale pour les phenomenes lies a la nega-
tion, meme pour des exemples elementaires, cette modelisation echoue a proposer des reponses
coherentes. Nous proposons dans cette section de revenir sur ces deux aspects en presentant
une modelisation basee sur les graphes semantiques qui reprend des proprietes de la DRT. Nous
appellons DRS-graphes ces nouvelles structures.

3.1 Quantiﬁcation dans les DRS-graphes

Du point de vue de la modelisation semantique, la particularite de la DRT est de modeliser de
maniere simple la portee d’un operateur par des DRS. Nous reprenons ce concept que nous
ajoutons a notre modele. Ainsi, au lieu de representer uniquement une variable par un noeud
du graphe de V,-,,d, nous lui associons une portee si celle-ci fait l’objet d’une quantiﬁcation. La
portee est alors representee du point de vue formel par le biais d’une fonction et par une boite
pour la representation graphique.

Soit G E Q un graphe semantique, nous constr11isons le DRS-graphe H en associant au qua-
druplet G une fonction T de V,-,,d —> g qui represente la portee des quantiﬁcations. Elle associe
a tout element de V,-,,d (les individus de la representation) un graphe G’ E G (sous-graphe du
graphe initial G). Les DRS-graphes sont donc des quintuplets contenant un graphe semantique
et une fonction de V,-,,d —> g. On remarquera que cette deﬁnition ne contraint pas les portees
possibles et impossibles. De fait, un DRS-graphe est un ensemble ordonne de graphes.

Dans le cas general, les portees sont recursivement contenues les unes dans les autres. Apres
identiﬁcation de structures de portees complexes par exemple pour des enonces contenant plu-
sieurs informations du discours, nous integrerons une heuristique de normalisation des formes
obtenues pour integrer une representation simpliﬁee (unique) dans nos outils.

En reprenant l’exemple (1), nous ne souhaitons plus seulement obtenir le graphe de la ﬁgure
2, mais une representation graphique ou les portees sont representees par des boites, comme
presente dans le graphe de la ﬁgure 3. Dans cet exemple, nous modelisons les noms propres non
pas par une constante du systeme, mais par un predicat designant l’ensemble des proprietes les
decrivant. Implicitement, on realise un type-raising4 systematique sur ces categories.

Apparait alors un probleme classique concernant la portee des quantiﬁcateurs et qui justiﬁe la
production d’un ensemble de resultats : la presence de plusieurs d’entre eux dans un meme
enonce peut impliquer que les portees differentes generent des interpretations differentes. Par
exemple, dans l’enonce « les musees recoivent une exposition », si le quantiﬁcateur des musees
domine celui des expositions, il y a autant de musees que d’expositions; dans le cas contraire,
il y a une unique exposition qui est recue par tous les musees.

4ou montée de type, ce qui correspond a la modiﬁcation du statut foncteur/argument dans le systéme de types,

permettant de considerer un obj et par sa deﬁnition en intension (l’ensemble de ses proprietes).

DRT et graphes sémantiques

\
\\€f%t

~\§u1::... h
in

FIG. 3 — Representation sous forme de DRS-graphe de l’exemple.

Actuellement, nous ne nous attachons pas a proposer une interpretation des résultats fournis par
les DRS-graphes, mais une modélisation des phénomenes présents.

Nous introduisons la notion de DRS ouvertes qui permet de rendre compte de la portée par-
tielle, c’est-a-dire de relations sous-spéciﬁées de portée. Ainsi, au cours de la construction de la
représentation sémantique, nous associons a un individu quantiﬁé non pas le graphe entier sur
lequel il a portée dans la représentation ﬁnale, mais le sous-graphe sur lequel il a nécessairement
portée. Pour modéliser les DRS ouvertes, lorsque nous ferons appel a la notation simpliﬁée des
DRS, nous n’inclurons pas le crochet fermant.

En reprenant l’exemple, nous construisons :

(i) [x1g| 0PERATI0N.avaler(x17, x13, x19) /\{x17} /\ {x13}

o1‘1 nous notons {y} l’ensemble des prédicats utilisant uniquement la variable y. D’autre part,
nous constr11isons :

(ii) [x19| 0PERATI0N.avaler(x17, x13, x19) /\{x17} /\ {x19}

La représentation sous forme d’arbre de ces relations sous-
spéciﬁées peut-étre vue de maniere classique comme dans la
x18 x19 ﬁgure 4. Ainsi, on représente que  0 (ii) = {x17}.
\ I

‘ \ / La réduction des relations sous-spéciﬁées permet alors de four-
‘ ’ nir plusieurs DRS-graphes pour chacune des portées possibles.

x17 Les algorithmes traditionnels de la DRT font souvent appel a la

structure hiérarchique des DRS, notamment pour la résolution

FIG_ 4 _ portées SOuS_ d’anaphore. Meme si cette structure ne se retrouve que partiel-
Spéciﬁées de lsexemple 1_ lement au fur et a mesure de la construction des DRS-graphes,

la fonction de portée et les intersections de DRS-graphes per-
mettent de retrouver la hiérarchie des DRS en jeu.

Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau

Cependant, nous proposons un critere de normalisation aﬁn de ne pas démultiplier les solutions
proposées par nos applications. Nous supposons que la forme normale d’un DRS-graphe (ou
le représentant unique d’une classe de DRS-graphe) est celle ou les quantiﬁcateurs respectent
l’ordre linéaire gauche droite, a l’exception des descriptions des noms propres, et ou la quanti-
ﬁcation événementielle ne porte sur aucune autre variable.

Pour l’exemple 1, c’est le DRS-graphe de la ﬁgure 3 qui sera proposé. On appelle extension
sémantique d’un DRS-graphe H l’ensemble des DRS-graphes partiels appartenant a la méme
classe sémantique que H. La ﬁgure 5, sur laquelle nous reviendrons, montre un DRS-graphe (ﬁg
5 (b)) et un membre de l’extension sémantique de ce DRS-graphe (ﬁg 5 (b’)). Nous revenons
dans la section suivante sur la quantiﬁcation des événements au travers de la question de la
modélisation de la négation.

3.2 Négation dans les DRS-graphes

Du point de vue de la DRT, il est nécessaire de réiﬁer les graphes sémantiques (pour ne pas
dire les formules) et ainsi adopter la position Davidsonnienne, (Davidson, 1967), en désignant
l’action ou le fait par une variable particuliere. Dans les DRS-graphes, nous respectons cette
position comme nous l’avons précédemment évoqué. Dans ce cas, les événements ont un statut
particulier dans la description de la structure a construire. Mais si ce statut est particulier, il n’en
est pas différent et ces variables appartiendront a l’ensemble V,-,,d.

Nous supposons que la quantiﬁcation standard pour ces variables est la quantiﬁcation existen-
tielle et que la modiﬁcation du type de quantiﬁcation doit étre justiﬁée par des indices linguis-
tiques présents dans l’énoncé. Dans nos graphes sémantiques traditionnels, la négation est un
prédicat qui porte sur la variable de réiﬁcation. Dans la transcription de ces graphes sous forme
de DRS-graphes, les implications de la modélisation de la portée sont directes sur l’interpréta-
tion de la négation. En effet, si on analyse la version négative de l’exemple 1 :

(2) Paul n’avale pas de médicament.

On s’apercoit que l’extension sémantique n’ est pas réduite a un unique représentant, c’ est-a-dire
que plusieurs DRS-graphes peuvent étre construits. Cependant, en supposant que la quantiﬁca-
tion sur la variable Paul ne porte pas d’enjeu, seulement deux sont pertinentes:

1. l’un ou la quantiﬁcation événementielle a portée sur toute la construction (ﬁg 5.(b)),
2. l’autre o1‘1iln’a portée que sur les prédicats n’utilisant que cette variable (ﬁg 5.(b’)).

Dans le premier cas, le fait que l’événement soit nié implique que l’ensemble des descriptions
sur lesquelles il a portée le sont aussi. Ainsi, le fait qu’il n’existe pas de médicament est une
condition qui rend la modélisation recevable. Or il n’est pas acceptable pour une modélisation
pragmatique de supposer qu’il n’existe pas l’une des entités déﬁnies, a moins que cela soit
l’expression d’une ﬁgure stylistique. La négation d’un événement x ne doit alors porter que sur
l’événement lui-méme (et sur les prédicats ne portant que sur cette variable ({x})).

Nous supposerons que l’impact de la négation sur la construction des DRS-graphes est la fer-
meture de la portée de l’événement sur lequel il porte. Ainsi, l’ambigui'té de portée de quantiﬁ-
cation est déléguée a la résolution de la structure sous-spéciﬁée ﬁnale, mais cette procédure la
réduit. Si ce phénomene est important dans l’interprétation de la négation simple, il l’est égale-
ment pour tout ce qui a trait a la description de l’événement. La négation des prédicats utilisés

DRT et graphes semantiques

* /my/,1
$2 (a) 
 1 “V” 2

(b) (b’)

FIG. 5 — Graphe semantique pour la negation (a) et de DRT-Graphes equivalents (b) et (b’).

pour speciﬁer les phenomenes de temps et aspects n’ont pas necessairement d’implication sur
l’interpretation des enonces.

Ainsi, pour l’analyse de l’exemple 2, on construit le DRS-graphe [e|avaler(e,x, y). L’ajout de
la negation implique la construction du DRS-graphe [e|avaler(e,x, y) /\ -I (e)]. La suite de l’ana-
lyse permet alors de ne construire que les structures sous-speciﬁees o1‘1 les quantiﬁcations ont
portee sur la variable d’evenement. Le choix fait de positionner en bas de la structure hierar-
chique les evenements nies et le soucis d’homogeneite du calcul, explique la position exposee
precedemment sur les formes normales des enonces afﬁrmatifs.

4 Conclusion et perspectives

Les raisons qui nous ont conduit a realiser les choix initiaux sont principalement dues a des pro-
blemes de robustesse. En effet, ajouter le traitement des quantiﬁcateurs entraine une necessaire
sur-generation (ou ambigu'1'te). Bien que nous soyons en mesure de faire un choix parmi les
resultats obtenus, en prenant par exemple la representation qui possede la plus longue chaine
connexe (ces graphes sont acycliques par deﬁnition), nous souhaitons a present integrer des
representations plus elaborees permettant une representation plus ﬁne. Ceci est realise via des
notions issues de la sous-speciﬁcation. Une raison pour laquelle cette necessite ne s’est pas fait
sentir de maniere importante pour le moment est que les domaines sur lesquels les outils ont ete
developpes etaient deliberement limites.

Les autres points importants dont il nous faudrait rendre compte sont les problemes lies a la co-

Maxime Amblard, Johannes Heinecke et Estelle Maillebuau

ordination et a l’implication (cause et effet). Si cette approche permet d’augmenter la pertinence
de la modélisation, elle se pose comme une étape vers la déﬁnition d’un systeme complet.

Une fois ces propriétés formelles introduites dans le systeme de calcul, nous avons envisagé de
tester sa robustesse. Pour cela, nous avons mis en place un protocole dont la premiere étape a
été la constructrion d’un corpus sémantique. Ce dernier comporte une soixantaine de phrases
réparties en dix domaines relatifs a différentes questions de sémantique. La seconde phase,
celle d’implémentation de ces propositions et d’intégration dans l’outil TiLT, est en cours. Elle
permettra de ﬁnaliser les tests prévus.

Références

AMBLARD M. (2007). Calculs de repre’sentations sémantique et syntaxe ge’ne’rative.' les gram-
maires minimalistes cate’gorielles. PhD thesis, LaBRI, Université Bordeaux 1.

AMSILI P. & ROUSSARIE L. (2004). Vers une lambda-drt étendue. In P. BLACHE, Ed., Actes
de TALN 2004 (Traitement automatique des langues naturelles), Fes, Maroc: ATALA LPL.
ASHER N. & LASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press.
BLACKBURN P., Bos J ., KoHLHAsE M. & DE NEVILLE H. (1999). Inference and com-
putational semantics. In H. BUNT & E. THIJSSE, Eds., Third International Workshop on
Computational Semantics (IWCS—3), p. 5-21.

BUSQUETS J ., VIEU L. & ASHER N. (2001). La SDRT : une approche de la cohérence du
discours dans la tradition de la sémantique dynamique. Verbum, XXIII(1), 73-101.

DANLOS L. (2007). Un formalisme pour le discours inspiré des TAG synchrones. In F.
BENARMARA, N. HATOUT, P. MULLER & S. OZDOWSKA, Eds., Actes de TALN 2007 (Trai-
tement automatique des langues naturelles), p. 389-398, Toulouse: ATALA IRIT.

DAVIDSON D. (1967). The logical form of action sentences. In N. RESHER, Ed., The Logic
of Decision and Action, p. 81-95: Pittsburgh University Press.

HEINECKE J . (2006). Generation automatique des représentations ontologiques. In P. MER-
TENS, C. FAIRON, A. DISTER & P. WATRIN, Eds., Actes de la I3e confe’rence TALIV, vol. 2,
p. 502-511. Louvain: Presses universitaires de Louvain.

IHEDDADENE M. (2007). Traduction Automatique .' étude et réalisation d’un module de
generation a partir d’une repre’sentation sémantique interlingue. PhD thesis, Université de
Provence, France.

KAMP H. & REYLE U. (1993). From Discourse to Logic. Dordrecht: Kluwer Publishers.

KERVAJAN L., GUIMIER DE NEEF E. & BRETON G. (2007). Vers un systeme de traduction
automatique francais/langue des signes francaise. Traitement Automatique des Langues, 48(2).

PARK J ., MAILLEBUAU E., GUIMIER DE NEEF E., VINESSE J . & HEINECKE J . (2007).
Evaluating an Interlingual Semantic Representation. In K. GERDES, T. REUTHER & L. WAN-
NER, Eds., Meaning - Text Theory 2007, Miinchen - Wien.

RETORE C. (2008). Les mathématiques de la linguistique computationnelle. Gazette des
Mathématiciens, 115, 35-62.

SCHILDER F. (1998). An underspeciﬁed segmented discourse representation theory (USDRT).
In COLING-ACL, p. 1188-1192.

SOWA J . (1964). Conceptual graphs for a data base interface. IBM J. RES. DEVELOP., p.
336-357.

