Mesure de l’alternance entre préfixes pour la génération en traduction automatique 
Mesure de l’alternance entre préfixes pour la génération en 
traduction automatique 
Bruno Cartoni 
ISSCO/TIM-ETI – Université de Genève, 40 bd du Pont d’Arve 
CH-1205 Genève 
bruno.cartoni@eti.unige.ch 
Résumé La génération de néologismes construits pose des problèmes dans un système de 
traduction automatique, notamment au moment de la sélection du préfixe dans les formations 
préfixées, quand certains préfixes paraissent pouvoir alterner. Nous proposons une étude 
« extensive », qui vise à rechercher dans de larges ressources textuelles (l’Internet) des formes 
préfixées générées automatiquement, dans le but d’individualiser les paramètres qui favorisent 
l’un des préfixes ou qui, au contraire, permettent cette alternance. La volatilité de cette 
ressource textuelle nécessite certaines précautions dans la méthodologie de décompte des 
données extraites.  
Abstract Generating constructed neologisms in a machine translation system is confronted 
to the issue of selecting the right affixes, especially when some affixes can be used alternately. 
We propose here an “extensive” study that looks into large textual data collections (web) for 
prefixed forms that have been automatically generated, in order to find out parameters that 
allow the use of both prefixes or, on the contrary, that prevent one or the other prefixation. 
The volatility of web resources requires methodological precautions, especially in data 
counting. 
Mots-clés :   morphologie, traduction automatique, génération, néologisme, études 
empiriques 
Keywords:   morphology, machine translation, generation, neologism, empirical studies 
Introduction 
L’étape de génération des néologismes construits dans un contexte de traduction automatique 
est souvent confrontée à un certain nombre de difficultés, notamment lorsqu’il existe la 
possibilité de former, sur un même mot-base (e.g. dimensionnel), deux formes construites 
avec deux préfixes différents pour exprimer deux sens apparemment synonymes 
(multidimensionnel/pluridimensionnel). Dans cet article, nous proposons une méthodologie de 
morphologie « extensive » autour de ce phénomène d’alternance, encore trop peu étudié en 
morphologie, qui  nous permet d’une part de le quantifier, et d’autre part de mettre au jour 
certaines caractéristiques autorisant ou empêchant cette alternance, pour pouvoir contraindre 
Bruno Cartoni 
les règles de génération. La ressource textuelle utilisée (l’Internet) fournit un nombre 
important de données, mais nécessite également la mise en place de certains affinages dans le 
traitement des résultats. 
1 Traduction automatique et morphologie 
Cette étude s’inscrit dans un projet de traduction automatique (TA) des mots construits 
(Cartoni 2005) pour lequel nous formalisons un certain nombre de règles de construction des 
lexèmes (RCL) bilingues, permettant de traduire automatiquement des néologismes construits 
absents des lexiques des systèmes de TA. Ces règles analysent tous les mots inconnus 
construits et individualisent le procédé de construction qui les sous-tend ; elles génèrent 
ensuite un équivalent de traduction dans la langue cible. Le système se concentre pour 
l’instant sur la préfixation en français et en italien. L’exemple ci-dessous montre une RCL 
bilingue de réitérativité, (ou mot italien X, préfixé en ri, peut être traduit par un mot français 
Y, préfixé en re). 
IT : RCLREITER [X]V?ri[X]V ? FR : RCLREITER [Y]V ?re[Y]V 
Ainsi, un mot italien construit (e.g. ricostruire) est analysé par la partie gauche de la règle 
(ici : ri+ costruireV ). La partie droite de la règle s’occupe ensuite de générer un équivalent de 
traduction en français (ici : reconstruire) en se basant sur la règle et sur la traduction de la 
base (costruireIT=construireFR). Ces RCL bilingues sont basées sur une étude contrastive des 
procédés de traduction, qui s’attache avant tout à mettre en parallèle des procédés en fonction 
du sens qu’ils permettent de construire. 
1.1 Des règles de construction des lexèmes à exposants multiples ? 
Cet appariement des RCL basé sur le sens construit implique que certaines règles mettent en 
jeu plusieurs affixes, sans qu’il soit possible, a priori, de contraindre l’emploi de l’un ou 
l’autre. Ce phénomène se retrouve notamment dans les préfixations de quantité, où l’on peut 
distinguer la règle de préfixation de « pluralité indéterminée » (qui met en jeu les préfixes 
français pluri, multi, poly, et les préfixes italiens pluri, multi, poli), et celle de « quantité 
unique » (mettant en jeu les préfixes mono et uni dans les deux langues), ainsi que dans les 
règles de préfixation évaluative, où l’on distingue notamment la valeur « grand » – FR : méga, 
maxi, IT : mega, maxi – et la valeur « bon » FR : hyper, super, IT : iper, super1. 
D’un point de vue de pure formalisation morphologique, et dans une approche lexématique – 
notamment à la suite de travaux de (Fradin 2003) –, ces « groupes » de préfixes sont 
considérés comme les exposants d’une même règle de préfixation. Ainsi, nous formalisons 
des RCL bilingues à exposants multiples, qui décrivent les différentes possibilités de 
formation des mots en langues source et cible. La RCL de pluralité indéterminée pour la 
préfixation nominale prend alors la forme de : 
IT : RCLPLUR_INDET [X]N? multi|pluri|poli[X]N ? FR : RCLPLUR_INDET [Y]N ? multi|pluri|poly [Y]N 
Ces RCL à exposants multiples concernent évidemment les groupes de préfixes partageant 
une même valeur sémantique, et doivent être spécifiées en fonction des différentes catégories 
                                                
1
 Ces groupes de préfixes inclut de nombreux préfixes, mais pour limiter l’étude, nous nous concentrons sur les 
préfixes les plus fréquents. 
Mesure de l’alternance entre préfixes pour la génération en traduction automatique 
d’input et d’output. En français, par exemple, (Amiot 2005) rappelle que les trois préfixes de 
pluralité indéterminée renvoient tous à une idée de pluralité, et entrent dans la formation de 
noms (essentiellement sur base nominale) et d’adjectifs (sur base nominale ou adjectivale). Ils 
peuvent alterner avec d’autres formants exprimant d’autres idées de dénombrement 
(multicellulaire/unicellulaire) mais également entre eux (multicellulaire/pluricellulaire). Les 
préfixes de quantité unique (mono, uni) semblent présenter les mêmes caractéristiques en 
termes d’alternance, en italien comme en français. Enfin, les préfixes « évaluatifs » 
s’appliquent à des bases nominales et adjectivales pour former respectivement des noms ou 
des adjectifs (bienmégabienFR, président  superprésidentFR, riforma iperriformaIT ). 
Parmi ces préfixes, l’alternance semble inhérente à leur classe particulière, qui est souvent 
décrite comme extrêmement variable et volatile (Montermini à paraître). 
1.2 Des préfixes interchangeables ? 
Les études morphologiques décrivent certes certaines contraintes favorisant l’emploi de tel ou 
tel préfixe, comme l’origine latine ou grecque de la base et du préfixe, la catégorie de la base 
(les adjectifs préférant multi et pluri, les noms poly), ou encore le domaine (poly étant réservé 
à certains vocabulaires techniques). Mais malgré ces contraintes (lorsqu’elles existent), 
l’alternance entre préfixes paraît être un phénomène fréquent, qui mérite d'être étudié 
quantitativement et qualitativement. 
Dans notre projet de système de traduction des néologismes construits, et tout 
particulièrement dans la partie qui traite de la génération en langue cible, nous avons besoin 
de connaître les conditions qui permettent cette interchangeabilité ou qui, au contraire, 
poussent à la sélection de l’une ou l’autre forme. L’étude de l’alternance entre préfixes doit 
donc permettre de découvrir des contraintes ou des tendances (de fréquence ou d’usage) 
permettant la sélection de l’une ou l’autre forme, ou au contraire, permettant de maintenir 
l’interchangeabilité et générer les différentes possibilités de traduction. Pour mesurer 
l’interchangeabilité de certains préfixes, les indices de productivité désormais classiques 
(Baayen et Lieber 1991) ne suffisent pas, car bien souvent, les préfixes sont l’un comme 
l’autre tout aussi productifs à l’intérieur du même groupe. Et même si ces indices peuvent in 
fine être la solution, ils ne nous épargnent pas de nous interroger au préalable sur l’alternance 
entre préfixes. Nous proposons donc dans la suite une méthode permettant d’appréhender 
l’alternance entre préfixes sous des angles différents. 
2 Méthodes pour mesurer l’alternance 
Dans cet article, nous présentons une série d’études en corpus permettant (1) d’évaluer 
l’existence de cette alternance et (2) de quantifier le degré d’alternance entre préfixes, en 
mesurant l’écart des fréquences entre les paires de formes possibles (p. ex. 
mégaproduction/maxiproduction). Ces fréquences comparées pour des paires de formes 
possibles sont obtenues en confrontant des paires de mots français générés automatiquement 
par nos règles de traduction automatique à partir de néologismes italiens avec la large 
ressource textuelle que constitue l’Internet. Cette recherche « extensive » (Hathout, Plénat et 
al. 2003) vise à acquérir, en corpus, le plus grand nombre possible d’attestations du procédé 
étudié en vue de faire apparaître des régularités nouvelles, ou, dans notre cas, des contraintes à 
appliquer sur la partie « génération » des RCL bilingues.  
Comme toute méthode empirique, et particulièrement celles qui se basent sur la ressource 
textuelle que constitue l’Internet, les évidences d’une alternance ne doivent pas mener à une 
Bruno Cartoni 
conclusion trop abrupte, sans prendre des précautions d’analyse des données. En effet, une 
alternance constatée en corpus peut être le fait de deux phénomènes. Soit les préfixes sont 
complètement interchangeables, et les deux formes préfixées sont possibles et fréquentes dans 
les mêmes proportions, soit l’alternance relève d’un « accident », l’une des deux formes étant 
beaucoup moins fréquente que l’autre. Ainsi, une analyse plus fine des fréquences trouvées 
doit être menée, pour tenir compte de ces différences également d’un point de vue plus 
qualitatif. 
Nous décrivons dans la suite la procédure d’acquisition des néologismes construits en italien 
et la génération des paires de traduction potentielles, ainsi que l’outil exploité pour effectuer 
les requêtes sur le web et récupérer les fréquences d’apparition des différentes formes testées. 
2.1 Corpus et outils utilisés 
Nous avons tout d’abord extrait d’un corpus journalistique italien (La Repubblica, 
380 millions d’occurrences (Baroni, Bernardini et al. 2004)) les mots commençant par les 
préfixes de notre étude. Nous avons ensuite affiné cette extraction en ne gardant que les mots 
absents d’un lexique de référence de l’italien (Mmorph, 739 000 formes (Bouillon, Lehmann 
et al. 1998)) et en ne conservant que les mots dont la base est présente dans ce même lexique 
de référence. Pour chaque néologisme italien ainsi extrait, nous avons traduit 
semi-automatiquement leur base en français (multidimensionaleIT  dimensionnelFR), puis 
nous avons généré automatiquement les différentes possibilités de construction avec les 
préfixes possibles du français. Ainsi, pour l'exemple donné ci-dessus, nous avons généré 
automatiquement les mots français : multidimensionnel, pluridimensionnel, polydimensionnel.  
Nous obtenons ainsi une liste de paires (ou de triplets) de mots possibles pour chacun des 
formes italiennes d’origine (611 formes préfixées en maxi, 714 formes en mega, 2155 formes 
en super, 731 formes en iper, 210 formes en mono, 263 formes en multi, 274 formes en pluri, 
et 94 formes en poli). Il convient en outre de préciser que nous n’avons procédé à aucune 
lemmatisation des données, étant donné que la flexion peut avoir son importance en néologie. 
Pour évaluer empiriquement l’existence ou la fréquence de ces mots possibles, nous avons 
utilisé le robot Golf (Thomas 2008) qui permet de lancer une succession de requêtes sur le 
moteur de recherche Google, en spécifiant certaines options (langue, format du fichier, 
emplacement du mot recherché dans les pages web, etc.). Ce robot donne en retour le nombre 
de pages trouvées pour chaque requête. Évidemment, les données provenant de l’Internet sont 
à prendre avec précaution étant donné la volatilité de ce corpus : peu de fiabilité dans la 
correction (orthographique et terminologique), peu de contrôle linguistique, importante 
présence de noms de marque ou de jeux de mots. Malgré cela, le corpus du web reste une 
source inestimable pour un travail sur la productivité néologique. 
En sortie de l’outil Golf, nous obtenons pour chaque forme la fréquence d’apparition sur 
l’Internet2. Mais cet ensemble de fréquences peut être analysé de différentes manières. 
Comme le rappellent (Hathout, Namer et al. (à paraître). ), nous pouvons prendre en compte la 
distinction absence/présence des formes recherchées, les différents ordres de grandeur (2 
                                                
2
 Cette fréquence est en réalité le nombre de « documents » trouvés qui contiennent  au moins une occurrence de 
la forme recherché. Il peut y avoir plusieurs occurrences dans un document, phénomène dont les moteurs de 
recherche ne permettent pas de rendre compte. 
Mesure de l’alternance entre préfixes pour la génération en traduction automatique 
occurrences vs 3 millions d’occurrences), ou les différences faiblement marquées (presque 
autant d’occurrences pour les deux formes testées). Cette dernière comparaison est la plus 
intéressante en cas de préfixe alternant, mais doit être mise en relation avec les autres types de 
comparaison. 
2.2 Plusieurs mesures possibles 
Différents types d’informations peuvent être tirés de la collecte de ces fréquences. 
Premièrement, l’absence de pages retournées donne un indice d’impossibilité de construction, 
même si cette absence ne dit rien dans l’absolu sur la possibilité de construction d’un lexème, 
et qu’elle peut provenir de problèmes informatiques du système ou du réseau, ou d'une 
divergence de construction entre l’italien et le français. Cette absence/présence nous permet 
tout de même d’évaluer l’ampleur de cette interchangeabilité (cf. section 3.1). Deuxièmement, 
en cas d’alternance entre deux formes d’une même paire, l’écart entre les nombres de pages 
retournées permet d’affiner l’analyse, d’une part, en comparant cet écart pour chaque paire 
(section 3.2 ci-après) et, d’autre part, en focalisant l’analyse qualitative sur certaines paires, 
quand les écarts de fréquence entre les deux formes sont très larges ou au contraire très 
restreints (section 3.3). Un écart important des fréquences entre deux formes permettra de 
discriminer l’un des deux préfixes, et un écart restreint montrera en revanche une importante 
interchangeabilité des préfixes du même groupe. 
3 Résultats 
3.1 Ampleur de l’alternance des préfixes 
En comparant le nombre de paires de formes pour lesquelles Golf ne rendait de réponse que 
pour une seule forme préfixée (comme monopoutre (796 occ.)/unipoutre (0 occ.)) avec les 
paires de formes pour lesquels des réponses étaient retournées pour deux formes préfixées 
(comme monosectoriel (70 occ. )/unisectoriel (44 occ.)), nous pouvons estimer les proportions 
dans lesquelles il y a une alternance ou non, ce que résume la figure 1 ci-dessous. Dans cette 
figure, le premier préfixe donné correspond au cognat3 de la forme italienne à partir de 
laquelle le mot a été généré. Le second est le préfixe « alternant ». 
0% 20% 40% 60% 80% 100%
maxi (avec méga)
méga (avec maxi)
super (avec hyper)
hyper (avec super)
mono (avec uni)
uni (avec mono)
Aucune occurrence
Occurrence du 1er
seulement
Occurrence du 2ème
seulement
Occurrences des 2
 
Figure 1 : Occurrences retournées pour chaque paire alternante 
                                                
3
 C’est-à-dire les préfixes qui sont formellement très similaires entre les deux langues. 
Bruno Cartoni 
Trois types de commentaires peuvent être faits sur ce type de résultat. Premièrement, 
concernant l’absence d’occurrence, il est difficile de tirer des conclusions, tant les 
phénomènes d’absence dans des ressources aussi peu contrôlées que l’Internet ne représentent 
pas des données fiables. D’un point de vue traductionnel, il faut néanmoins remarquer 
l’absence importante de traductions (aucune occurrence, dans la figure 1) quelles que soient 
les paires en méga/maxi. Le deuxième type de commentaire porte sur les cas où il n’y a pas 
d’alternance entre deux formes possibles, mais où un seul mot préfixé est retrouvé 
(occurrences du 1er ou du 2ème seulement, dans la figure ci-dessus). Dans ce cas de figure, 
c’est avant tout la forme « cognat » de l’italien qui est retrouvée en français, avec une 
exception notable des formes italiennes en maxi qui sont majoritairement « traduites » en 
méga (près de 30 %, contre seulement 10 % en maxi). Enfin, le dernier commentaire porte sur 
le nombre important de cas où les deux formes ont été retournées (occurrences des 2, dans la 
figure 1). Ces cas interchangeables représentent plus de 70 % pour les alternances mono/uni 
dans les deux sens, et tout de même plus d’un quart pour les préfixés en méga/maxi.  
Pour la classe des préfixes de pluralité indéterminée, qui contient donc trois préfixes 
alternants, les résultats sont encore plus frappants, comme le montre la figure 2 ci-dessous :  
0% 20% 40% 60% 80% 100%
multi (avec pluri/poly)
pluri (avec multi/poly)
poly (avec multi/pluri) Aucune occ.
Occ. de 1 sur 3
Occ. de 2 sur 3
Occ. des 3
 
Figure 2 : Occurrences retournées pour chaque triplet alternant 
Si l’on tient compte de l’alternance entre deux ou entre trois préfixes, nous constatons qu’elle 
est possible dans plus de 50 % des cas. Ces deux graphiques confirment donc qu’il existe un 
alternance/interchangeabilité potentielle entre les préfixes d’une même valeur sémantique. 
Mais à nouveau, la qualité des données extraites de l’Internet peut être sujette à caution, et des 
précautions d’analyse s’imposent. Dans la suite, nous proposons deux méthodes d’analyse 
permettant de regarder de plus près ces paires alternantes et d’affiner ces résultats. 
3.2 Plusieurs types d’alternance : le rapport de fréquence  
Les données extraites dans l’expérience précédente peuvent être analysées de différents points 
de vue. Nous proposons ici de classer et de comparer les différentes paires de mots alternants, 
pour pouvoir qualifier de manière plus précise cette alternance et voir s’il s’agit d’une 
interchangeabilité réelle, ou si la présence des deux formes relève plutôt de l’accident et serait 
due à la volatilité des données de l’Internet. Pour cette partie, nous travaillons sur les listes de 
mots alternants en français, quel que soit le mot italien desquels ils proviennent. Ainsi, pour 
des raisons de validité méthodologique et de simplicité de traitement, nous considérons dans 
cette section l’alternance dans sa dimension monolingue uniquement. 
Mesure de l’alternance entre préfixes pour la génération en traduction automatique 
3.2.1 Calcul d’un score d’alternance pour chaque paire 
Pour pouvoir comparer les paires d’alternances et leur fréquence, il est intéressant de calculer, 
pour chaque forme un « score d’alternance », qui est obtenu en divisant le nombre 
d'occurrences d'une forme préfixée avec un préfixe par le nombre total d’occurrences 
préfixées par les deux préfixes. Par exemple, pour la paire 
multiconfessionnel/pluriconfessionnel, le robot Golf a retourné respectivement 8310 et 1100 
occurrences. Nous attribuons donc à cette paire le score de 0.883103082, obtenu par division 
du nombre d’occurrences de la première forme, par le nombre total d’occurrences des deux 
formes. Nous obtenons ainsi des données comparables pour chaque paire d’alternance, située 
sur une échelle d’alternance entre 0 et 1. Plus le rapport est proche de 0.5, plus les deux 
formes sont aussi fréquentes l’une que l’autre et plus nous avons affaire à une 
interchangeabilité très fortement marquée. 
3.3 Répartition sur les échelles d’alternance 
Les rapports d’alternance ainsi obtenus sont ordonnés, ce qui permet d’obtenir une 
représentation de ces paires en fonction de la préférence pour l’un ou l’autre des préfixes, ou 
en fonction de leur interchangeabilité. Au milieu de l’échelle, nous avons individualisé une 
fenêtre d’analyse autour du rapport 0,5 (entre les rapports 0,4 et 0,6), dans laquelle se situent 
les paires d’alternance où la préférence pour l’un ou l’autre des préfixes n’est quasiment pas 
marquée et donc où les préfixes semblent interchangeables. Aux extrémités de l’échelle, les 
préférences sont plus nettement marquées4. Ainsi, les échelles que nous présentons dans la 
figure 3 ci-dessous montrent les proportions de paires où l’alternance est « parfaite » et celles 
où il existe une préférence plus marquée pour l’un ou l’autre des formes préfixées. 
21.89%
13.41%
7.91%
2.85%
11.20%
6.88%
0% 20% 40% 60% 80% 100%
méga/maxi
super/iper
multi/pluri
multi/poly
pluri/poly
mono/uni
Préférence
pour le premier
Alternance
parfaite
Préférence
pour le
deuxième
 
Figure 3 : Echelles d'alternance 
De nombreux enseignements peuvent être tirés d’un tel graphique. Premièrement, l’alternance 
« parfaite », ou interchangeabilité, est la plus importante dans les deux paires de préfixes 
évaluatifs. Ce n’est pas étonnant, étant donné que ces préfixes sont très souvent décrits 
comme très instables, et n’apportant pas une « instruction » sémantique précise. La sélection 
de l’un ou l’autre des préfixes dépend donc de nombreux autres facteurs que de la seule règle 
                                                
4
 Pour des questions de représentativité, les paires dont les deux formes n’étaient trouvées qu’une fois par Golf 
ont été exclues. 
Bruno Cartoni 
de préfixation (pression lexicale, mode, autres paramètres pragmatiques). Deuxièmement, 
dans les paires comportant multi, c’est ce dernier qui a la préférence, ce qui est sans doute le 
reflet de sa forte productivité en français. Cette même tendance se retrouve dans la paire 
mono/uni, où le premier apparaît comme prédominant. Troisièmement, la quasi-absence 
d’alternance « parfaite » entre multi et poly montre bien la spécificité de ce dernier préfixe. En 
revanche, une alternance semble possible entre poly et pluri. 
3.4 Étude qualitative sur les paires d’alternance  
En classant ces paires alternantes en fonction de leur écart de fréquence, nous obtenons un 
échantillon de paires de mots où les deux formes sont quasiment aussi fréquentes (c’est la 
fenêtre d’alternance parfaite du graphique ci-dessus). Il est donc particulièrement intéressant 
de regarder de plus près quel type de base permet la double préfixation, sans montrer une 
préférence pour l’une ou pour l’autre des formes. A l’inverse, les groupes les plus 
« extrêmes » contiennent des paires où l’existence d’une alternance entre deux formes relève 
davantage de l’accident, dû à l’extrême volatilité de la ressource textuelle utilisée. Par 
exemple, sur l’échelle méga/maxi, à l’extrémité de la préférence pour méga, nous avons 
trouvé la paire mégawatt (40500)/maxiwatt (41). Ces cas montrent une alternance entre une 
forme fortement lexicalisée, et une forme qui relève du jeu de mots, ou d’un nom propre. En 
les regardant de plus près, et en comparant systématiquement leur contenu, nous pouvons 
extraire les caractéristiques qui semblent favoriser la préfixation. 
3.4.1 Alternance dans la classe des préfixes de quantité 
En analysant la fenêtre d’alternance « parfaite » des paires en multi/pluri et des paires 
pluri/poly, nous constatons une présence importante d’adjectifs, comme5 
multicommunaux/pluricommunaux (47/69), multicentenaire/pluricentenaire (1220/1410), 
plurispécialisé/polyspécialisé (10/8), plurifonctionnel/polyfonctionnel (4710/3710) et 
quelques bases nominales, mais utilisées majoritairement comme adjectifs : 
multipathologie/pluripathologie (65/64), plurifonction/polyfonction (142/110) 
multifonds/plurifonds (712/577). La même prépondérance des adjectifs dans la fenêtre 
d’alternance parfaite se retrouve pour la classe des préfixes de quantité unique, par exemple 
monoconfessionnel/uniconfessionnel (49/66), mononational/uninational (281/255).  
A l’inverse, dans les fenêtres « extrêmes », nous avons constaté un grand nombre de bases 
nominales là où la préférence était fortement marquée pour la préfixation en multi et en pluri, 
comme par exemple les paires multirécidivistes/plurirécidivistes (29 500/2), 
multicouche/pluricouche (109 000/3), plurithérapie/polythérapie (325/3460), plurivaccination 
/polyvaccination (3/39). Il semblerait donc que la base adjectivale soit plus propice à 
l’alternance dans le groupe des préfixes de quantité. 
3.4.2 Alternance dans la classe des préfixes évaluatifs  
Sur l’échelle super/hyper, dans les trois fenêtres d’analyse (l’alternance parfaite et les deux 
extrêmes) nous avons constaté que le nombre de bases adjectivales était très différent. En 
                                                
5
 Les nombres entre parenthèses indiquent la fréquence retournée par Golf pour les deux formes. 
Mesure de l’alternance entre préfixes pour la génération en traduction automatique 
effet, pour la fenêtre où les formes en super sont les plus fréquentes, il n’y a que 10 % 
d’adjectifs, le reste étant composé de bases nominales, comme 
superproduction/hyperproduction (132000/13600), supercatégorie/hypercatégorie (256/19), 
superrégions/hyperrégions (81/6), superperformance/hyperperformance (2080/122). En 
revanche, parmi les paires « alternantes » et les paires privilégiant la forme en hyper, les bases 
adjectivales représentent plus de la moitié des effectifs. 
Ce grand nombre de noms construits avec super est sans doute lié au fait que ce préfixe était à 
l’origine utilisé dans des règles de construction d’un sens « locatif » (que l’on ressent encore 
dans superstructure, par exemple), ce qui n’a jamais été le cas pour hyper. 
Ainsi, hyper semble favoriser les adjectifs, avec lesquels il peut parfois entrer en alternance 
avec super. En revanche, devant une base nominale, c’est avant tout super qui devrait être 
favorisé. En revanche, l’échelle d’alternance méga/maxi ne nous apporte pas de tendance aussi 
affirmée que pour les préfixes précédents. 
4 Quelles contraintes pour la génération automatique ? 
De l’étude de ces fenêtres, nous avons mis à jour un certain nombre de contraintes, qui, si 
elles ne sont pas forcément « morphologiques », témoignent en tout cas d’une certaine 
préférence dans la formation des mots nouveaux. Ainsi, pour générer une forme nominale de 
pluralité indéterminée, nous favorisons l’emploi de multi, alors que pour générer des formes 
adjectivales de cette même classe, nous maintenons la possibilité de générer les trois formes 
possibles, comme le montrent les deux règles ci-dessous : 
IT : RCLPLUR_INDET [X]N? multi|pluri|poli[X]N ? FR : RCLPLUR_INDET [Y]N ? multi [Y]N 
IT : RCLPLUR_INDET [X]A? multi|pluri|poli[X]A ? FR : RCLPLUR_INDET [Y]A ? multi/pluri/poly [Y]A 
Pour les préfixes évaluatifs, nous avons mis à jour la forte tendance à la sélection de super 
pour les bases nominales, sans doute à cause de l’origine sémantique de ce préfixe. Il sera 
alors plus sûr que les bases nominales des préfixations évaluatives soient toujours construites 
avec super en français. Pour les bases adjectivales en revanche, les deux préfixes semblent 
possibles, et il convient alors de maintenir les deux possibilités : 
IT : RCLQUAL+ [X]N? super|iper[X]N ? FR : RCLQUAL+ [Y]N ? super [Y]N 
IT : RCLQUAL+ [X]A? super|iper[X]A ? FR : RCLQUAL+ [Y]A ? super/hyper [Y]A 
Enfin, maintenant que nous avons évalué la possibilité de l’alternance, nous connaissons les 
cas où elle est réellement possible et où les deux formes peuvent être générées sans risque 
d’erreur. Nous pouvons à présent envisager soit de laisser pour l’étape de post-édition le choix 
entre les deux formes, soit d’utiliser des méthodes de sélection plus « simples » (basées sur 
des indices de productivité ou des principes de cognaticité) mais désormais sans prendre le 
risque de générer une mauvaise traduction. 
Conclusion et discussion  
L’interchangeabilité potentielle entre affixes est un vrai défi pour la génération automatique 
de néologismes construits. L’étude extensive des constructions morphologiques sur de larges 
ressources textuelles nous a permis de rendre compte de l’ampleur de cette interchangeabilité 
et nous a permis d’individualiser certaines tendances. La connaissance de ces dernières permet 
de faire une « sélection » pour générer un néologisme construit. Ce genre d’étude permet 
Bruno Cartoni 
également d’améliorer les connaissances sur certaines règles de préfixation morphologique, et 
de confirmer certaines assertions théoriques. 
En outre, la méthodologie proposée pour les besoins de notre projet de traduction automatique 
pourrait être réemployée pour d’autres études sur l’alternance. En effet, étant donné qu’elle est 
basée sur des mots « possibles » issus de mots construits dans une autre langue proche, elle 
permet de travailler sur des données beaucoup plus restreintes que si l’on envisageait tous les 
mots possiblement préfixables avec ces préfixes. De plus, si une telle méthode fournit des 
informations avant tout sur les fréquences d’utilisation, elle laisse également entrevoir 
certaines tendances de productivité. 
Références 
AMIOT D. (2005). Plusieurs vs poly-, pluri- et multi- La quantification côté déterminants et 
côté préfixes. N. Flaux et D. Amiot, Artois Presse Université. 
BAAYEN H. et LIEBER R (1991) Productivity and English derivation Linguistics 29(5), 801-43. 
BARONI, M., BERNARDINI S, COMASTRI F, PICCIONI L., VOLPI A., ASTON G. MAZZOLENI M, 
(2004). Introducing the "la Repubblica" corpus: A large, annotated, TEI(XML)-compliant 
corpus of newspaper Italian. Actes de LREC 2004 Lisbon. 1771-1774. 
BOUILLON P., LEHMANN S, MANZI S., PETITPIERRE D. (1998). Développement de lexiques à 
grande échelle. Actes du Colloque des journées LTT de TUNIS, Tunis, 71-80 
CARTONI B. (2005). Traduction de règles de construction des mots pour résoudre les 
problèmes d'incomplétude lexicale en traduction automatique : Étude de cas. Actes de  
RECITAL 2005, Dourdan, Atala. 565-574. 
FRADIN B. (2003) Nouvelles approches en morphologies. Paris, Puf. 
HATHOUT N., NAMER F., PLENAT M., TANGUY L. (à paraître). La collecte et l'utilisation des 
données en morphologie. Aperçus de morphologie du français. B. Fradin, F. Kerleroux et 
M. Plénat (éd.), Presses Universitaires de Vincennes. 
HATHOUT N., PLENAT M, TANGUY L. (2003) Enquête sur les dérivés en -able Cahiers de 
Grammaire 28 49-90. 
MONTERMINI, F. (à paraître). La préfixation évaluative. Aperçus de morphologie du français. 
K. F. Fradin B., Plénat M. Vincennes, Puv. 
THOMAS C. (2008). Google Online Lexical Frequencies User Manual (Version 0.9.0) 
http://www.craigthomas.ca/docs/golf-0.9.0-manual.pdf, consulté 04.02.2008 
 
 
