TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008

Exploitation de treillis de Galois en
désambiguisation non supervisée d’entités nommées

Thomas Girault
France Télécom R&D
2, avenue Pierre Marzin 22307 Lannion Cedex
thomas.girault@orange-ftgroup.com

Résumé. Nous présentons une méthode non supervisée de désambiguisation d’entités
nommées, basée sur l’exploitation des treillis de Galois. Nous réalisons une analyse de concepts
formels a partir de relations entre des entités nommées et leurs contextes syntaxiques extraits
d’un corpus d’apprentissage. Le treillis de Galois résultant fournit des concepts qui sont utilisés
comme des étiquettes pour annoter les entités nommées et leurs contextes dans un corpus de
test. Une évaluation en cascade montre qu’un systeme d’apprentissage supervisé améliore la
classiﬁcation des entités nommées lorsqu’il s’appuie sur l’annotation réalisée par notre systeme
de désambiguisation non supervisée.

Abstract. We present an unsupervised method for named entities disambiguation, based
on concept lattice mining. We perform a formal concept analysis from relations between named
entities and their syntactic contexts observed in a training corpora. The resulting lattice pro-
duces concepts which are considered as labels for named entities and context annotation. Our
approach is validated through a cascade evaluation which shows that supervised named entity
classiﬁcation is improved by using the annotation produced by our unsupervised disambigua-
tion system.

M0tS-CléS I Désambiguisation non supervisée, treillis de Galois, entités nommées.

Keywords: Unsupervised word sense disambiguation, concept lattice, named entities.

1 Introduction

Le traitement de la polysémie lexicale est un probleme linguistique général qui est central dans
de nombreuses taches impliquant la manipulation de données en langue naturelle (e. g. recherche
d’information, extraction d’information). Nous nous intéressons ici a un type d’unités lexicales
(UL) particulier, les entités nommées (EN), une appellation générique pour les noms propres
désignant entre autres des personnes, des lieux ou des organisations. Comme la plupart des UL
considérées en dehors du contexte d’un énoncé, les EN sont polysémiques, c’est-a-dire qu’elles
peuvent faire référence a des sens (et des référents) différents. Notre approche s’inscrit dans le
cadre d’un apprentissage non supervisé pour résoudre en partie un probleme de désambigu'1'sa-
tion du sens d’UL en contexte.

Plusieurs familles d’approches de désambiguisation sémantique ont été développées. Une pre-
miere tente de déterminer le sens de mots en utilisant entre autres la connaissance lexicale ré-

Thomas Girault

pertoriée dans des dictionnaires ou des thésaurus (e.g. WordNet). Les approches qui exploitent
des corpus exaIninent, elles, les occurrences d’UL et de leurs contextes en utilisant des outils
d’apprentissage artiﬁciel. Lorsque les UL a désambiguiser sont étiquetées par des sens prede-
ﬁnis, les techniques d’apprentissage utilisées sont supervisées. L’ apprentissage non supervisé
intervient lorsque l’on ne dispose d’aucune annotation pour désambiguiser les UL du corpus.

L’ étiquetage de corpus étant une tache fastidieuse et coﬁteuse, nous nous intéressons aux ap-
proches non supervisées. Nous avons choisi d’utiliser l’analyse de concepts formels (ACF)
(Ganter & Wille, 1999), une technique de classiﬁcation non supervisée symbolique qui permet
d’inférer des concepts formels pour mettre en relation des regroupements d’EN et des regrou-
pements de contextes syntaxiques. Les concepts formels sont considérées comme des unités de
sens qui sont organisées au sein d’une structure hiérarchique de treillis de Galois (ou treillis
de concepts). Elle peut étre interprétée comme une base de connaissance lexicale modélisant le
recouvrement des unités de sens sur plusieurs niveaux de granularité. A notre connaissance, ces
propriétés attachées aux treillis de Galois n’ont pas encore été exploitées dans une application
de désambigu'1'sation lexicale. Dans cette perspective, nous proposons d’utiliser les concepts du
treillis comme des étiquettes pour désambiguiser des UL de maniere non supervisée.

Le plan de cet article est le suivant. Nous partons des approches existantes en désambigui'sa-
tion basée sur corpus (Section 2) pour introduire notre démarche. Nous décrivons ensuite notre
approche basée sur l’analyse de concepts formels (Section 3) nous permettant de construire, a
partir, d’un corpus la structure de connaissance des treillis de concepts. Nous détaillons com-
ment exploiter les concepts du treillis pour réaliser une désambigu'1'sation non supervisée des
entités nommées d’un corpus. Notre approche est validée par une évaluation en cascade (Sec-
tion 4) qui consiste a montrer qu’un systeme de reconnaissance des entités nommées supervisé
s’améliore lorsqu’il exploite l’annotation réalisée par notre systeme.

2 Désambiguisation basée sur corpus

Dans cette section, nous introduisons notre problématique de désambiguisation en donnant une
limitation des systemes d’apprentissage supervisé pour s’adapter a des corpus nécessitant une
granularité d’étiquetage spéciﬁque. Nous exposons les principes de l’analyse distributionnelle
(Bouaud et al., 1997) dirigée par l’étude de relations syntaxiques entre des UL et qui nécessite
une extraction des contextes syntaxiques des EN pour notre probleme. Nous expliquons enﬁn
comment représenter l’ensemble de ces relations syntaxiques pour envisager une désambigu'1'-
sation des UL selon plusieurs points de vues.

2.1 Corpus et granularité d’étiquetage

De nombreux algorithmes d’apprentissage supervisé sont capables d’exploiter l’annotation se-
mantique de corpus pour désambiguiser des UL. Les systemes de reconnaissance des EN les
plus efﬁcaces adoptent cette approche pour apprendre a détecter et classer des EN d’un corpus
selon un inventaire de sens prédéﬁni (e.g. {personne, lieu, organisation, aut re }). I1
nous semble délicat de répertorier les EN selon ce type classiﬁcation : cette granularité des sens
n’est pas toujours appropriée pour désambiguiser les EN de corpus spécialisés.

A titre d’exemple, nous avons constitué un corpus d’étude a partir duquel nous avons selec-

Exploitation de treillis de Galois en désambiguisation non supervisée d’entités nommées

tionné quelques énoncés pour illustrer notre probleme. Ce corpus a été élaboré en collectant les
résultats renvoyés par un moteur de recherche interrogé avec des noms propres de personnes
comme requétes.

(1) ﬁlmographie de l’acteur Arnold Schwarzenegger, star de Terminator

(2) Victoire d’Arnold Schwarzenegger en Califomie

(3) élection d’Arnold Schwarzenegger au poste de gouverneur de la Californie
(4) élection d’Angela Merkel en Allemagne

(5) Angela Merkel dirige la politique gouvernementale

(6) concert de Yannick Noah au Zenith

(7) Victoire de Yannick Noah 51 Roland Garros

(8) concert de Michael Jackson avec les Jackson Five

Dans ce corpus, on peut souhaiter différencier les acteurs, les musiciens, les politiciens et les
sportifs : il s’agit d’une désambiguisation ﬁne des fonctions des EN (distinguer entre Schwar-
zenegger gouverneur et Schwarzenegger acteur). Cette tache s’apparente au template element
ﬁlling des conférences MUC (Grishman & Sundheim, 1996) qui visait a remplir une ﬁche (pré-
déﬁnie) pour afﬁner la description des EN déja étiquetées dans un document. Notons que nous
ne traitons pas le probleme de l’ambigu'1'té des référents d’une EN (des personnes différentes
peuvent porter le meme nom).

Quelle que soit la tache de désambiguisation, il n’est pas envisageable d’annoter manuellement
des nouveaux corpus pour s’adapter a un nouveau domaine ou un nouveau jeu d’étiquetage.
De plus, les EN font reference a des objets du monde en constante évolution qui semblent
délicates a répertorier selon une jeu d’étiquetage stable. La constitution d’un dictionnaire d’EN
exhaustif serait coﬁteuse a mettre en place et a adapter a de nouveaux types de corpus. Comment
déterminer automatiquement les différentes fonctions d’une EN dans un corpus sans utilisation
d’un dictionnaire ou de corpus étiquetés ?

2.2 Contextes distributionnels des entités nommées

Plutot que d’assigner des étiquettes connues a des UL, une stratégie alternative est de discri-
miner leurs sens en analysant leurs interactions avec d’autres UL présentes dans les énoncés
d’un corpus. Cette approche non supervisée est développée a partir de l’hypothese de Harris
selon laquelle des UL (des EN en l’occurrence) qui apparaissent dans des contextes similaires
tendent a avoir des sens proches. Les méthodes basées sur l’analyse distributionnelle (Bouaud
et al., 1997) s’appuient sur cette hypothese et considerent que le partage de contextes disposés
selon une meme conﬁguration syntaxique (e.g. sujet-verbe, modiﬁeur-nom) constitue un indice
de proximité sémantique.

Nous adoptons ces dernieres considérations pour notre probleme : nous avons donc besoin
d’identiﬁer les UL pouvant étre rattachées syntaxiquement aux EN des énoncés de notre cor-
pus. Pour le moment, nous privilégions l’eXtraction des noms, verbes et prépositions qui en-
tretiennent des liens syntaxiques avec des EN. Les patrons d’extraction que nous avons dé-
ﬁni manuellement s’appuient sur un étiquetage morpho-syntaxique. Ils se traduisent par des
constructions du type :

— nom commun + EN dans un chunk nominal (e.g. [acteur, Arnold Schwarzenegger]).

Thomas Girault

— nom commun + préposition + EN (e.g. [élection de, Angela Merkel], [victoire de, Arnold
Schwarzenegger], [victoire de, Yannick Noah]).

— EN + chunk verbal (e.g. [Angela Merkel, dirige] )

Ce travail d’extraction fournit un ensemble de couples (entité nommée, contexte syntaxique)
dans lesquels chaque élément est potentiellement polysémique : l’entité nommée "Yannick
Noah" peut se référer a la fois a un musicien et un sportif et le contexte syntaxique "victoire de"
peut désigner une victoire politique ou sportive. Quelles représentations et quelles méthodes
sont appropriées pour prendre en compte deux unités polysémiques en interaction ?

2.3 Bipartition des unités lexicales

Les approches distributionnelles classiques sont bien entendu applicables pour traiter la poly-

séIr1ie de toutes les UL. Cependant, elles les considerent d’un seul point de vue alors que pour

notre probleme les données semblent plus naturellement représentées par deux vues intercon-

nectées comme le montre la ﬁgure (1) :

— une vue sur les entités nommées qui est associée a un ensemble d’objets O = {01, 02, - - - , om}.

— une vue sur leurs contextes syntaxiques représentée par un ensemble d’attributs A = {(11, a2, - - - , an}
Ces deux vues sont connectées par une relation R Q O X A, o1‘1 R(0, a) signiﬁe que l’objet 0
possede l’attribut a (i.e. l’EN 0 possede le contexte syntaxique a).

filmographie de Bruce wi||is

Arnold Schwarzenegger

   

      
    
 
   
 

Angella Merkel
Yannick Noah
Michael Jackson

 
 

concert de

 
   

FIG. 1 — Relations entre les EN et leur contexte syntaxique local

Cette structure est un graphe biparti et ce mode de représentation est utilisé en co-training (B lum
& Mitchell, 1998), une famille d’algorithmes d’apprentissage supervisé qui exploite plusieurs
vues indépendantes et redondantes sur les données. Selon cette approche, il serait avantageux
de combiner les prédictions réalisées par des apprentissages indépendants sur chaque vue. Dans
le cadre de la classiﬁcation supervisée d’EN, on cherche a déterminer l’étiquette tag(a:) E
Tagset d’un échantillon 1: représenté par deux vues : l’EN 0 et son contexte syntaxique (1. Pour
(Blum & Mitchell, 1998), la combinaison des prédictions peut étre formulée par un produit de
probabilités estimées avec des classiﬁeurs bayesiens nai'fs entrainés sur chaque vue :

tag(a:) = argmax P(c|0)P(c|a) (1)

cETagset

Le co-training et ses versions dérivées ont été appliquées avec succes en désambigu'1'sation
lexicale semi-supervisée (Yarowsky, 1995) et en extraction d’information (Jones, 2005). Ces
travaux mériteraient d’étre étendus au cadre de l’apprentissage non supervisé et c’est dans cette
optique que nous avons emprunté une méthode appelée analyse de concepts formels (AFC)
pour notre probleme. Elle nous permet de réaliser en parallele des regroupements d’EN et des
regroupements de contextes syntaxiques. Ces deux types de regroupements sont attachés a des
vues qui sont combinées pour désambigu'1'ser a la fois les EN et leurs contextes syntaxiques.

Exploitation de treillis de Galois en désambigu'1'sation non supervisée d’entités nommées

3 Utilisation des treillis en désambiguisation lexicale

Dans cette section, nous décrivons les principes de notre méthodologie basée sur l’ACF pour
désambigui'ser des EN selon une approche non supervisée. Nous donnons d’abord plusieurs
déﬁnitions formelles que nous illustrons par un exemple d’app1ication de l’ACF sur un petit
corpus avant de détailler les principes de notre méthode de désambiguisation.

3.1 Analyse de concepts formels

En analyse de concepts formels, le triplet (O, A, R) est appelé contexte formel. (O, A, R) cor-
respond au graphe biparti (ﬁgure (1)) des obj ets (entités nommées) en relation avec des attributs
(contextes lexico-syntaxique).

Pour E Q 0 et I Q A, nous déﬁnissons deux ensembles E’ Q A et I’ Q 0 les étendant :
E’ = {a E A|‘v’0 E E : (0, a) E R} comme l’ensemble maximal des attributs communs aux
objets de E et I’ = {0 E O|‘v’a E C : (0,a) E R}, l’ensemble maximal des objets partageant
les attributs de I. Par exemple, si I = {politique de, élection de} alors I’ = {Angela Merkel,
Arnold Schwarzenegger}. Pour E = {Michael Jackson}, on a, E’ = {album de, concert de,
interview de, fan de}.

Un concept formel d’un contexte formel (O, A, R) est une paire (E, I) telle que E Q 0, I Q A,
E’ = I et I’ = E. On appelle E, l’extension du concept et I l’intention du concept. Par exemple
la paire ({Angela Merkel, Arnold Schwarzenegger},{politique de, victoire de, élection de}) est
un concept formel. Pour 0 E O eta E A, {0}’ est dénoté par 0’ et appelé l’intention d’un objet,
et {a}’ est dénoté par a’ et est appelé l’extension d’un attribut.

Les concepts formels sont partiellement ordonnés les uns par rapport aux autres selon une rela-
tion d’inclusion entre les extensions des concepts. Un concept C1 = (E1, I1) est plus spéciﬁque
ou égal qu’un concept C2 = (E2, I2) (ou C1 3 C2) si E1 Q E2 ou de maniere équivalente
I2 Q I1. Par exemple, on a C1 3 C2 pour les concepts 01 = ({Michael Jackson, Yannick
Noah}, {album de, concert de, interview de, fan de}) et 02 = ({Michael Jackson, Yannick
Noah, Arnold Schwarzenegger}, {interview de, fan de}).

Soit deux concepts X et Y : si X 3 Y et qu’il n’y a pas de concept Z tels que Z 7% X, Z 7%
Y, X 3 Z 3 Y, X est un enfant de Y et Y est un parent de X. Cette relation de parenté entre les
concepts formels permet d’établir un graphe orienté des concepts formels qui est appelé treillis
de Galois (ou treillis de concepts).

A quoi ressemble un treillis de concept constr11it a partir de relations entre des unités lexicale ?
Cette structure est elle appropriée pour traiter une partie du probleme de la polysémie lexicale ?

3.2 Constitution du treillis : structure de connaissance discriminante

Pour illustrer les déﬁnitions formelles énoncées dans la partie précédente, nous avons repris
le contexte formel de la ﬁgure (1) pour constituer le treillis représenté graphiquement par le
diagraInme de Hasse de la ﬁgure (2).

La méthodologie employée pour batir le treillis de concepts a partir de notre corpus peut s’ap-
parenter aux travaux de (Bendaoud et al., 2007; Cimiano et al., 2005). Nous avons utilisé l’al-

Thomas Girault

T
Arnold,Ange|a,Yannick,Michael
Q)

/ \

C0 C1
Arno|d,Michae|,Yannick Arno|d,Ange|a,Yannick
interview de,fan de victoire de
62 \ C4

C3
Arno|d,Yannick
victoire de,interview de,fan de

Michae|,Yannick
fan de,interview de,

ArnoId,AngeIa
victoire de,é|ection de,

concert de,aibum de discours de,poIitique de
K /‘ '\ 1
C5 C6
Yannick Arnold
victoire de, interview de, acteur, filmographie de,
fan de, concert de, victoire de, élection de,
album de discours de, politique de
’\ /'

J.
0)
victoire de, élection de, discours de,poIitique de, interview de, fan de, concert de, album de, acteur, filmographie de

FIG. 2 — Treillis de Galois associé au contexte forrnel de la ﬁgure (1)

gorithme Addlntent (van der Merwe et al., 2004) qui adopte une procedure de construction
incrémentale : le treillis est construit dynamiquement avec les nouveaux objets et attributs dé-
couverts lors de l’eXtraction des UL du corpus. Cette construction permet d’utiliser un treillis
comme une base de connaissances déja structurée que l’on souhaiterait adapter a un nouveau
corpus, propriété tres intéressante au regard de la faible évolutivité de nombreuses ressources
lexicales structurées. C’est dans cette perspective que (Priss & Old, 2004) a élaboré le modele
d’analyse de concepts relationnels pour une représentation FrameNet. Ces derniers travaux ré-
velent d’excellentes propriétés associées aux treillis pour traiter l’ambigui'té lexicale.

Comme nous pouvons l’observer en ﬁgure (2), différents niveaux de granularité apparaissent
au sein de la structure hiérarchique d’un treillis. La partie supérieure du treillis englobe des
concepts généraux qui regroupent plusieurs objets partageant des attributs ambigus. A l’opposé,
la partie inférieure présente des concepts tres spéciﬁques qui contiennent des objets ambigus.
Les concepts de la zone supérieure se différencient dans une zone intermédiaire qui nous semble
la plus informative. Les regroupements d’obj ets et d’attributs correspondent a des unités de sens
qui semblent plus cohérentes pour désambiguiser a la fois les objets et les attributs. De maniere
générale, on observe une tendance au recouvrement des concepts qui traduit une certaine conti-
nuité entre les unités de sens alors que le modele des treillis est normalement considéré comme
symbolique et discret. A notre connaissance, ces propriétés attachées aux treillis n’ont pas en-
core été exploitées pour résoudre le probleme de la désambiguisation non supervisée et c’est
dans cette perspective que nous cherchons ales exploiter.

3.3 Annotation conceptuelle pour désambiguiser les UL en interaction

Nous présentons ici notre modele d’exploitation des treillis de Galois en désambiguisation lexi-
cale. Nous considérons désormais chaque concept structuré dans un treillis comme une étiquette
sémantique potentiellement utile pour désambiguiser une UL en contexte.

Dans un énoncé, on suppose qu’une EN 0 E O et son contexte lexico-syntaxique a E A ont

Exploitation de treillis de Galois en desambigu'1'sation non supervisee d’entites nommees

ete detectes avec les patrons d’extraction que nous avons elabores. Le couple (0, a) est ajoute
au treillis a l’aide de l’algorithme Addlntent. Nous cherchons a etiqueter le couple (0, a) par
un couple de concepts (X, Y) du treillis. Notre proposition est la suivante. L’extension E,, =
Ea:t(X) du concept X qui annote 0 possede des objets similaires aux objets de l’extension de
a (i.e. Em doit etre proche de E, = {a}’). L’intention Iy = I nt(Y) du concept Y qui annote
a possede des attributs similaires aux attributs de l’intention de 0 (i. e. Iy doit etre proche de
I0 = {0}’). Les deux concepts (X, Y) a determiner se situent sur des chemins entre le concept
0,, = ({0}, {0}’) associe a 0 et le concept 0,, = ({a}’ , {a}) associe a a. Plus formellement, on
a Ca 3 X 3 00 et Ca 3 Y 3 C0 : l’ensemble des concepts associes a cet intervalle se substitue
au jeu d’etiquettes predeﬁnies Tagset dans la formule (1).

X = argmax P(E,,|E,,)P(E,,|Ea) (2)
C'aSXSC'o

Y = argmax P(Iy|L,)P(Iy|I,,) (3)
C'aSYSC'o

L’ inference bayesienne s’applique sur chaque vue du treillis (Knuth, 2004) et le terme P(c| 0)P(c|a)
de la formule (1) est remplace par P(E,,|E0)P(E,,|Ea) pour determiner l’extension E9, la plus
probable par rapport a E, ou Ea pour annoter l’EN 0. De maniere similaire, l’estimation de
P(Iy|I0)P(Iy |I,,) permet de choisir l’intention I y pour le contexte syntaxique a.

A titre d’exemple, on peut vouloir desambigu'1'ser l’expression "la victoire d’Arnold Schwarze-
negger" dans lequel on extrait le couple (0, a) = (Arnold Schwarzenegger,victoire de). L’objet
0 est represente dans le treillis par le concept C6 = ({Arnold Schwarzenegger}, {politique
de, discours de, victoire de, election de, acteur, ﬁlmographie de, ﬁlm avec, fan de}) qui de-
crit des roles d’homme politique tout autant que d’acteur de cinema. L’ attribut "victoire de"
est aussi polysemique car une victoire peut etre politique ou sportive. Cet attribut est repre-
sente dans le treillis par le concept C1 = ({Amold Schwarzenegger, Angela Merkel, Yannick
Noah},{victoire de}). Les chemins possibles entre 01 et C6 sont C1C4C6 et C'1C4C6. L’ appli-
cation des formules (2) et (3) permet de selectionner (C4, C4) pour annoter (0, (1).

Notre proposition peut s’apparenter a plusieurs modeles qui ont ete appliques au calcul de si-
milarite entre des ensembles de mots dans des ressources lexicales structurees. Les travaux de
(Jacquet et al., 2005) sur les graphes de synonymes ont permis de deﬁnir des unites de sens
comme des cliques du graphes. Les auteurs utilisent des mesures basees sur le X2 pour estimer
le degre d’afﬁnite entre deux cliques et choisir le sens d’une UL. Nous pouvons noter que la
notion de concept formel s’apparente a celle de clique : un concept formel pouvant etre deﬁni
comme une bi-clique dans un graphe biparti. Dans le cadre de l’utilisation de WordNet en desa-
mbigu'1'sation lexicale, (Resnik, 1999) propose une mesure de similarite conceptuelle hybride :
elle combine des contraintes structurelles (plus petit subsumant commun a deux UL) avec des
criteres probabilistes estimes sur corpus.

4 Evaluation

11 serait delicat de demander a un expert de juger de la qualite des concepts qui ont ete pro-
duits par ACF : cette activite est subjective par nature car differents concepts pourraient etre
appropries pour desambigu'1'ser une EN. 11 nous semble preferable de valider notre approche par
rapport a une tache existante. Nous proposons d’evaluer la pertinence de l’annotation non super-
visee en prouvant que celle-ci apporte une connaissance nouvelle et interessante pour ameliorer
une tache de classiﬁcation des EN supervisee.

Thomas Girault

Dans cette section, nous présentons d’abord le corpus utilisé pour cette tache. Nous décrivons
ensuite le protocole d’évaluation en cascade (Candillier et al., 2006) que nous avons utilisé
pour transférer les connaissances apprises avec notre systeme non supervisé vers le systeme
supervisé. Cette section s’acheve avec une étude des résultats foumis par notre systeme.

4.1 La campagne d’évaluation CoNLL 2003

Pour nos expérimentations, nous avons utilisé un corpus de la campagne d’évaluation CoNLL
2003 (Sang & Meulder, 2003) qui a été largement repris pour évaluer les technologies de re-
connaissance des EN. 11 est constitué d’un ensemble d’articles de presse anglophone (collection
Reuters) découpés en phrases. Celles-ci sont fournies avec un étiquetage morpho-syntaxique et
une segmentation en chunks qui ont été produits automatiquement et sont donc bruités. Les EN
des phrases sont délimitées et annotées manuellement selon le jeu d’étiquettes {personne, lieu,
organisation, "autre"}. Bien qu’il puisse paraitre limité, c’est par rapport a ce jeu d’étiquettes
que nous allons nous évaluer. La ﬁgure (3) donne un apercu des caractéristiques du corpus.

Personnes

 

FIG. 3 — Caractéristiques du corpus CoNLL 2003

4.2 Evaluation en cascade

En se placant dans le cadre d’une évaluation en cascade (Candillier et al., 2006), on considere
qu’un apprentissage non supervisé est un prétraitement d’une tache supervisée que l’on sait
évaluer. Cet assemblage en cascade permet de vériﬁer si notre systeme de désambigu'1'sation
non supervisée apporte une connaissance nouvelle et intéressante pour améliorer une tache de
classiﬁcation supervisée des EN sur le corpus CoNLL. Il s’agit de comparer les erreurs pro-
duites par deux classiﬁeurs A et B, lorsqu’ils sont évalués sur le corpus de test (testb), apres
entrainement sur le meme corpus d’apprentissage (train + testa).

Le systeme A est élaboré a partir d’un apprentissage supervisé sur le corpus d’apprentissage éti-
queté. A la maniere de (Ehrmann & J acquet, 2006), le systeme B produit une double annotation
des EN. La premiere couche d’étiquetage est appliquée avec une annotation conceptuelle suite a
une AFC effectuée a partir du corpus d’apprentissage non étiqueté. Cette étape de prétraitement
permet d’enrichir la description des corpus. Le systeme B po11rra bénéﬁcier de cet enrichisse-
ment durant la phase apprentissage supervisé pour produire la deuxieme couche d’étiquetage.

4.3 Premiers résultats avec l’algorithme de Brill

Nous avons adapté l’algorithme transformation-based learning (Brill, 1995) pour réaliser un
systeme de reconnaissance des EN supervisé. L’ algorithme initialise la classiﬁcation des EN
grace a un modele de langue de type unigramme, entrainé sur le corpus d’apprentissage. La
suite de la procédure est itérative : l’algorithme corrige progressivement la classiﬁcation initiale

Exploitation de treillis de Galois en désambigu'1'sation non supervisée d’entités nommées

erronée en inférant une séquence de regles correctrices. Elles sont appliquées successivement
sur les échantillons d’un corpus pour améliorer progressivement la classiﬁcation des EN. Les
regles produites par le systeme sont instanciées a partir d’une liste de patrons d’extraction deﬁ-
nis manuellement. Ces patrons sont capables d’explorer les mots du contexte dans une fenétre
de +/- 3 mots. Différents types de propriétés sont pris en compte par les patrons : le mot, son
étiquette morpho-syntaxique et, dans le cas du classiﬁeur B, son étiquette conceptuelle produite
par notre systeme non supervisé.

Le ﬁgure (4) présente les résultats de l’évaluation en cascade. La colonne de gauche présente
les scores pour l’étiqueteur A appliqué sur les données de test dotées d’un étiquetage morpho-
syntaxique. La colonne de droite correspond aux résultats obtenus avec l’étiqueteur B qui a été
utilisé sur le jeu de test enrichi par l’annotation conceptuelle issue du treillis de Galois.

A : Brill simple B : annotation conceptuelle + Brill

Précision Rappel F5=1 Précision Rappel F5=1
Lieu 66.56% 66.19% 66.38 75.09% 65.65% 70.06
Organisation 52.22% 55.18% 53.66 61.55% 46.91% 53.24
Personne 59.68% 68.62% 63.84 75.32% 57.82% 65.42
Autre 83.58% 60.74% 70.35 85.21% 67.46% 75.30
Total 62.67% 63.61% 63.14 73.81% 59.27% 65.75

FIG. 4 — Résultats de l’évaluation en cascade

Notre systeme de désambigui'sation non supervisé apporte donc une amélioration de 11.14% en
précision, une régression de 4.4% en rappel et une progression de 2.61 pour F521.

5 Conclusion, discussion et perspectives

Nous avons présenté une méthode non supervisée de désambigu'1'sation d’entités nommées, ba-
sée sur l’analyse de concepts formels. Cette technique produit un treillis de Galois pour hierar-
chiser des relations entre des EN et leurs contextes syntaxiques qui ont été extraits de corpus. Le
treillis résultant réalise une double structuration des UL facilitant l’interprétation linguistique,
le lien avec des ressources lexicales existantes et l’adaptation a des corpus. Nous tirons proﬁt
de cette double structuration pour sélectionner les concepts désambigu'1'sant a la fois les entités
nommées et leurs contextes syntaxiques. L’ évaluation en cascade montre qu’un systeme de re-
connaissance des EN supervisé améliore la précision d’étiquetage des entités nommées lorsqu’il
s’appuie sur l’annotation réalisée par notre systeme de désambigu'1'sation non supervisée.

Les premiers résultats sont encourageants meme si notre systeme n’atteint pas encore les per-
formances obtenues par d’autres auteurs. Notre procédure d’extraction syntaxique réalisée en
amont pourrait étre améliorée par l’utilisation d’un analyseur en dépendances permettant de
couvrir d’avantage de conﬁgurations syntaxiques et d’identiﬁer différents types de dépendances
(e. g. sujet-objet, verbe-objet). Ces différents types de relations pourraient permettre de consti-
tuer plusieurs treillis a combiner : cette stratégie pourrait réduire signiﬁcativement le nombre de
concepts assurant ainsi une meilleure généralisation. D’autre part nous devrons nous comparer
avec d’autres modeles comme l’analyse distributionnelle classique et les techniques d’appren-
tissage non supervisé dérivées du co-training. Enﬁn, nous devrons vériﬁer que le systeme est
capable de tenir la charge imposée par les volumes de données importants.

Thomas Girault

Remerciements : nous remercions vivement Pascale Sébillot, Laurent Candillier et Maxime
Amblard pour leurs conseils et leurs remarques a la lecture de cet article.

Références

BENDAOUD R., HACENE M. R., TOUSSAINT Y., DELECROIX B. & NAPOLI A. (2007).
Construction d’une ontologie a partir d’un corpus de textes avec l’ACF. In 18e Journe’es
Francophones d ’Ingénierie des Connaissances (IC ’2007).

BLUM A. & MITCHELL T. (1998). Combining labeled and unlabeled data with co-training. In
COLT .' Proceedings of the Workshop on Computational Learning Theory, p. 92-100 : Morgan
Kaufmann Publishers.

BOUAUD J ., HABERT B., NAZARENKO A. & ZWEIGENBAUM P. (1997). Regroupements
issus de dépendances syntaxiques en corpus : catégorisation et confrontation a deux modélisa-
tions conceptuelles. In Inge’nie’rie de la connaissance (IC’97), p. 207-223, Roskoff.

BRILL E. (1995). Transformation-based error-driven learning and natural language proces-
sing : A case study in part-of-speech tagging. Computational Linguistics, 21(4), 543-565.
CANDILLIER L., TELLIER 1., TORRE F. & BOUSQUET O. (2006). evaluation en cascade
d’algorithmes de clustering. In L. MICLET, Ed., 8ieme Conference francophone sur l ’Appren-
tissage automatique (CAp’2006), p. 109-124.

CIMIANO P., HOTHO A. & STAAB S. (2005). Learning concept hierarchies from text corpora
using formal concept analysis. Journal of Artiﬁcial Intelligence Research, 24, 305-339.
EHRMANN M. & JACQUET G. (2006). Vers une double annotation des entités nommées.
Traitement automatique des langues, 47, 63-88.

GANTER B. & WILLE R. (1999). Formal Concept Analysis. Springer-Verlag.

GRISHMAN R. & SUNDHEIM B. (1996). Message understanding conference- 6 : A brief
history. In COLING, p. 466-471.

JACQUET G., VENANT F. & VICTORRI B. (2005). Polysémie lexicale, In P. ENJALBERT,
Ed., Sémantique et traitement automatique du langage naturel. Hermes Sciences.

JONES R. (2005). Learning to Extract Entities from Labeled and Unlabeled Text. PhD thesis,
Carnegie Mellon University.

KNUTH K. (2004). Lattice duality : the origin of probability and entropy. Neurocomputing,
67C, 245-274.

PRISS U. & OLD L. J . (2004). Modelling lexical databases with formal concept analysis. J.
UCS, 10(8), 967-984.

RESNIK P. (1999). Semantic similarity in a taxonomy : An information-based measure and
its application to problems of ambiguity in natural language. Journal of Artiﬁcial Intelligence
Research, 11, 95-130.

SANG E. F. T. K. & MEULDER F. D. (2003). Introduction to the conll-2003 shared task :
Language-independent named entity recognition. CoRR, cs.CL/0306050.

VAN DER MERWE D., OBIEDKOV S. A. & KOURIE D. G. (2004). Addintent : A new incre-
mental algorithm for constructing concept lattices. In P. W. EKLUND, Ed., ICF CA, volume
2961 of Lecture Notes in Computer Science, p. 372-385 : Springer.

YAROWSKY D. (1995). Unsupervised word sense disambiguation rivaling supervised me-
thods. In Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 189-196.

