TALN 2008, Avignon, 9-13 juin 2008

Y a-t-il une véritable équivalence entre les propositions
syntaxiques du frangais et du japonais ?

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE1’ 2
(1) Université Paris VII - Lattice (UMR 8094), 75013 Paris
(2) Université Paris X - MoDyCo (U MR 7114), 92001 Nanterre Cedex
yayoi@free.fr

Résumé. La présente contribution part de nos constats réalisés a partir des résultats d’éva-
luation de notre systeme d’alignement des propositions de textes francais-j aponais. La présence
importante de structures fondamentalement difﬁciles a aligner et les résultats peu satisfaisants
de différentes méthodes de Inise en correspondance des mots nous ont ﬁnalement amenés a re-
mettre en cause l’existence méme d’équivalence au niveau des propositions syntaxiques entre
le francais et le japonais. Aﬁn de compenser les défauts que nous avons découverts, nous pro-
posons des opérations permettant de restaurer l’équivalence des propositions alignées et d’amé-
liorer la qualité des corpus alignés.

Abstract. This paper is based on our observations obtained from the results of our
French-Japanese clause alignment system. Structures fundamentally difﬁcult to align were so
numerous and results obtained by various word-matching methods were so unsatisfactory that
we questioned the existence of equivalence at the syntactic clause level between French and
Japanese. In order to compensate the defect that we discovered, we propose some operations to
restore aligned clause equivalence to improve the quality of aligned corpora.

M0tS-CléS I Alignement, proposition syntaxique, études contrastives francais-japonais,
similarité lexicale.

Keywords: Alignment, syntactic clause, French-Japanese contrastive study, lexical si-
milarty.

1 Introduction

Du fait de l’intérét incontestable de l’alignement des unités sous-phrastiques, nous avons dé-
veloppé un systeme réalisant l’alignement au niveau des propositions syntaxiquesl et adapté
au traitement des textes francais-japonais (Nakamura-Delloye, 2007). Le systeme n’a pas pu
donner de résultat satisfaisant et la principale cause d’échec provenait d’une part de la nature
méme de l’unité de proposition telle que nous l’avons déﬁnie, et de l’autre de la non pertinence
des similarités calculées, due notamment au mauvais résultat de la Inise en correspondance des
mots entrainant un mauvais calcul de la similarité lexicale des propositions.

Nous avons donc essayé cette fois une autre approche tout a fait différente de mise en corres-

1On entend ici par proposition 1’unité syntaxique constituée d’un sujet et d’un prédicat. Nous renvoyons pour
notre deﬁnition precise de la notion de proposition a nos travaux antérieurs (Nakamura-Delloye, a paraitre).

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

pondance des mots, avec une methode statistique. N’ayant pu obtenir de resultat satisfaisant
avec cette approche non plus, une question nous est apparue : y a-t-il equivalence entre les pro-
positions syntaxiques du francais et du japonais ? Tous les mots lexicaux francais ont-ils leur
correspondant dans le texte japonais ? Les propositions francaises et japonaises ont-elles une
similarite lexicale sufﬁsante pour etre alignees et pour etre reutilisees ailleurs ? Aﬁn d’elucider
ces questions, nous avons alors examine le corpus pour evaluer l’alignabilite des mots lexicaux
entre les phrases francaises et japonaises.

Dans cet article, nous allons tout d’abord presenter brievement notre systeme d’alignement des
propositions et deux elements penalisant l’alignement que nous avons constates lors de son
evaluation (§ 2), avant d’aborder notre experience sur la comparaison de methodes de la Inise
en correspondance des mots (§ 3) qui nous a amenes a remettre en cause l’equivalence des
propositions. Nous decrirons ensuite notre etude sur les propositions effectivement alignees
(§ 4). Enﬁn, nous terminerons notre discussion par un expose sur certaines possibilites pour
retablir l’equivalence entre les propositions du francais et du japonais (§ 5).

2 Notre systéme d’alignement des propositions et problémes
généraux de cet alignement

Notre systeme presente dans (Nakamura-Delloye, 2007) recoit comme entree la liste des pro-
positions detectees, pour les textes francais et japonais, avec leurs relations de dependance et
leur etiquette, qui permet de construire un arbre dependanciel des propositions pour chaque
phrase. Nous avons realise deux methodes : l’une basee sur l’appariement des arbres de pro-
positions avec un algorithme provenant de la theorie des graphes et l’autre basee sur la classi-
ﬁcation ascendante hierarchique (CAH) mettant a proﬁt les informations lexicales. Le resultat
de l’evaluation2 a montre une meilleure performance de la methode CAH. En effet, du fait des
differences considerables de structures, dans beaucoup de cas, les informations topologiques ne
sufﬁsaient pas et un alignement correct n’a ete possible qu’avec la methode a CAH basee sur la
similarite lexicale. Cette derniere a ameliore considerablement le resultat, mais les propositions
exactement correctement alignees restent de 50 a 70%, ce qui n’est pas, ﬁnalement, tout a fait
satisfaisant.

La principale cause d’echec dans cette methode provient de la non pertinence des similarites
calculees, due notamment au mauvais resultat de la Ir1ise en correspondance des mots entrai-
nant un mauvais calcul de la similarite lexicale des propositions. Toutefois, nous avons egale-
ment constate deux sources d’erreurs plus generales, independantes de la qualite de la methode,
residant dans la nature meme de l’unite de proposition.

2Nous avons realise une evaluation des méthodes proposees avec quatre corpus paralleles : (1) corpus LMD,
constitues d’articles du Monde Diplomatique, (2) corpus BRVF, composes de deux brevets techniques et (3) BRVJ,
composes d’un brevet technique, (4) corpus FdT, un extrait du roman << La ﬁn des temps » de Har11ki MURAKAMI.
L’ evaluation a ete realisee pour les paires de phrases comportant plus d’une proposition dans chaque langue, soit
526 paires de phrases.

Y a-t-il une veritable equivalence entre les propositions du francais et du japonais ?

2.1 Deux éléments pénalisant l’alignement

Nous nous interessons ici a deux problemes generaux de l’alignement des propositions. Le
premier est lie a la deﬁnition de l’unite de proposition et le second a l’existence de structures
fondamentalement differentes. Nous allons d’abord examiner les problemes de la difference du
nombre des propositions, puis nous aborderons les cas d’exemples dans lesquels l’alignement
des propositions est fondamentalement difﬁcile, meme manuellement.

Difference du nombre de propositions Une des causes du mauvais resultat de 1’a1ignement
des propositions est la presence importante de paires complexes difﬁciles a aligner, c’est-a-
dire de paires constituees d’une proposition francaise et de plusieurs propositions japonaises ou
vice-versa. C’est notamment le cas de notre corpus de brevets techniques dont le resultat est
particulierement mediocre : il comporte des paires constituees d’une proposition francaise et
de sept jusqu’a onze propositions japonaises. Ceci est dﬁ a la difference entre les deﬁnitions de
la proposition adoptees pour le francais et pour le japonais. En japonais, du fait de l’absence
d’opposition sur la forme, on ne peut pas faire de distinction entre emplois ﬁni et inﬁni des mots
variables. De plus, tout complement etant susceptible d’etre omis, le reperage de la proposition
dans la phrase japonaise se base essentiellement sur la presence d’un predicat. Les propositions
japonaises ainsi deﬁnies ne correspondent pas toujours aux propositions francaises deﬁnies sur
la base de l’opposition sujet-predicat. Beaucoup de propositions japonaises ont comme elements
equivalents en francais des syntagmes participiaux. Dans les brevets techniques, les syntagmes
participiaux sont utilises de maniere tres importante, ce qui entraine une difference considerable
des nombres de propositions entre le francais et le japonais. Et cette presence importante de
paires complexes complique la tache d’alignement.

Cas difﬁciles Dans l’evaluation des methodes, nous avons constate que l’echec provenait ega-
lement de la difference considerable entre le francais et le japonais. Cette difference reside sur
differents plans — lexical, syntaxique ou encore rhetorique — si bien que nous avons rencontre des
constructions tres differentes de diverses natures. Ces exemples, pour lesquels un appariement
meme manuel est souvent tres difﬁcile, sont constates plus particulierement dans notre corpus
litteraire. Nous examinons ici un exemple dans lequel nous avons constate une difference sur le
plan syntaxique.

Considerons les phrases paralleles suivantes :

Phrase francaise : [Flmcme c’est notamment lors des debats sur les programmes
d’aide aux pays du sud [F2 post N que les questions de la contraception et du statut
de la famille sont abordees ] ]
Phrase japonaise : [J ltheme hinin - to - kazoku - no - chii - toiu - mondai - wa]
(contraception — et — famille — de — statut — tel que — probleme — [marqueur de theme])
<< les questions de la contraception et du statut de la famille [theme] »

[J Zmc,-7,6 tokuni - kaihatsu tojé koku - enjo - puroguramu - wo - meguru - giron
(notamment — pays en Voie de developpement — aide — programme — [COD] — concemer — debat
- no naka de - ékiku - toriage rare ta]
(a l’interieur de — etre aborde [passe])
<< etre aborde, notamment lors des debats sur les programmes d’aide aux pays en Voie de develop-

pement »

La phrase japonaise est constituee du theme (J 1) et de la proposition racine (J2). Le theme

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

correspond au sujet de F2 « les questions de la contraception et du statut de la famille », et
la racine comporte l’élément mis en relief « notamment lors des débats sur les programmes
d’aide aux pays du sud » et le prédicat de F2 « sont abordées ». En effet, la Inise en focus
d’un syntagme du type « c’est  que » peut étre réalisée en japonais par la simple utilisation
de particules dites casuelles. Il faut donc fusionner les deux propositions dans les deux langues
pour établir la correspondance. Ce genre d’alignement, impossible a réaliser automatiquement
avec l’utilisation seuls des relations de dépendance et types de propositions, reste tres complexe
meme avec l’utilisation d’informations lexicales.

3 Etude de méthodes de la mise en correspondance des mots

Suite a l’évaluation de nos méthodes d’alignement, nous avons pensé a deux solutions possibles
pour améliorer la Inise en correspondance des mots, dont le mauvais résultat était considéré
comme cause principale de notre échec dans la méthode basée sur la similarité lexicale. La
premiere consiste en une amélioration du dictionnaire et la seconde, en la recherche d’un autre
moyen de mise en correspondance.

Méthode utilisée dans notre systéme d’alignement des propositions L’inadéquation des
dictionnaires existants a la mise en correspondance avait été, en fait, ressentie déja au cours du
développement de notre systeme. Une des raisons principales de cette difﬁculté est la différence
de catégorie entre les mots correspondants en francais et en japonais. Par exemple, l’adjectif
francais « économique » trouve généralement son correspondant dans les dictionnaires en l’ad-
jectif japonais « keizai-tekina ». Lorsque nous avons « une raison économique » dans le texte
francais et « keizai-tekina riyﬁ » dans le texte japonais, on peut obtenir la Inise en relation de
ces unités par consultation du dictionnaire. Mais, en japonais, l’eXpansion d’un nom est aussi
réalisable par la simple juxtaposition de substantifs. Si bien qu’on peut trouver par exemple
« croissance économique » dans le texte francais et comme traduction « keizai seiché » dans le
texte japonais. Dans le dictionnaire, le substantif « keizai » n’est couplé qu’avec le substantif
« économie », et la Inise en correspondance de « keizai » avec l’adjectif francais « écono-
mique » est impossible. Nous avions donc réalisé une amélioration par l’introduction du calcul
de la similarité des chaines au moment de la mise en correspondance a l’aide du dictionnaire.
Elle consiste a obtenir d’abord les candidats de traduction en francais a l’aide du dictionnaire,
puis a chercher la chaine la plus proche d’un des candidats par des calculs de similarité des
chaines. Cette modiﬁcation nous a apporté une amélioration de résultat : les paires alignées
grace au calcul de similarité représentaient 20% du résultat total. N’ayant pas pu obtenir de ré-
sultat satisfaisant d’alignement des propositions en dépit de cette amélioration, nous avons cette
fois essayé une autre approche tout a fait différente de mise en correspondance : une méthode
statistique.

Mise en correspondance des mots par une méthode probabiliste Nous avons réalisé 1’a1i-
gnement au niveau des mots d’un corpus parallele3 contenant 1691 phrases francaises et 1829
phrases japonaises a l’aide du systeme GIZA++ (Och & Ney, 2003) qui est une implémentation

3Le corpus est constitué de 15 articles du Monde Diplomatique tirés des numéros de janvier, février et mars
2004 (edition informatique), que nous avons utilisé lors de 1’éVa1uation de notre systeme d’a1ignementdes propo-
sitions.

Y a-t-il une veritable equivalence entre les propositions du francais et du japonais ?

I I A I B I C I D I E I
I I Avec (F—>J) I Avec (F<—J) I Avec (F<—>J) I Sans (F<—>J) I Dictionnaire I
1 Nb. lemmes* 40,9 21,6

2 Nb. tokens* 68,5 33,5

3 Total* 36,6 37,8 9,9 10,2 13,3

4 Correct* 13,0 14,7 8,1 8,5 12,8

5 Rappel (4/2) 0,19 0,21 0,12 0,25 0,38

6 Precision (4/3) 0,36 0,39 0,81 0,83 0,96

7 F-mesure 0,25 0,27 0,21 0,38 0,54

* Nombre par paire de phrases

TAB. 1 — Tableau comparatif des resultats d’alignement

des modeles IBM 1-5 et d’un modele HMM. Nous avons ensuite effectue une evaluation sur le
resultat d’alignement des 39 paires de phrases (soit 2671 mots).

Le tableau 1 montre le resultat de cette evaluation. Les colonnes de (A) a (D) presentent les re-
sultats de GIZA++, (A), (B) et (C) etant ceux obtenus avec le texte original comportant des mots
grammaticaux et (D) avec le texte dans lequel les mots grammaticaux ont ete supprimes. La co-
lonne (E) presente les resultats obtenus lors de l’evaluation de notre systeme par consultation
du dictionnaire avec calcul de la similarite des chaines. La mise en correspondance avec le dic-
tionnaire etait realisee avec un texte sans mots grammaticaux. La ligne (2) indique la moyenne
du nombre des tokens par paire de phrases et la ligne (1) celle des lemmes par paire de phrases.
Les lignes de (3) a (7) correspondent aux valeurs indiquant respectivement le nombre total de
mots alignes par paire de phrases, le nombre de mots correctement alignes par paire de phrases,
le rappel (5 = 4/2), la precision (6 = 4/3) et la F-mesure calculee a partir du rappel et de la
precision.

Résultat de GIZA++ avec mots grammaticaux (MG) Nous avons tout d’abord realise un
alignement avec comme texte source les phrases francaises et comme texte cible les phrases ja-
ponaises. Come on peut le constater dans les resultats presentes colonne (A), plus de la moitie
des mots ont ete alignes avec un ou plusieurs mots de l’autre texte mais les paires correctes
etaient extremement restreintes. La ﬁgure 1 (a gauche) montre un exemple d’alignement rea-
lise par ce systeme. Plusieurs mots du texte cible (japonais) sont Inis en correspondance avec
un meme mot du texte source (francais). Parmi ces correspondances (marquees par une ligne
continue dans la ﬁgure), il n’existe souvent qu’un lien qui relie les elements effectivement equi-
valents (elements entoures relies par une ligne discontinue). Un autre alignement a ete realise
dans le sens inverse, c’est-a-dire avec comme texte source les phrases japonaises et comme texte
cible les phrases francaises. Le resultat de cet alignement japonais vers francais presente dans la
colonne B (cf. ﬁgure 1, au milieu) est semblable a celui de l’alignement francais vers japonais.

Résultat de GIZA++ : alignement bi-directionnel avec MG Nous avons essaye ensuite un
alignement bidirectionnel (cf. colonne C et ﬁgure 1, a droite). Il consiste, aﬁn d’elimer le bruit,
a prendre en compte uniquement les paires alignees dans les deux alignements de sens inverses
— l’alignement presente dans la colonne A et celui presente dans la colonne B. La precision a
ete nettement amelioree, au prix cependant d’une baisse considerable du rappel.

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

I2
---- --
"9 <3
fail EU
mi
mi: \\
1. .

   

  

Unim ‘~, <3

eurqaéenne 7; (
2711-!!-

an 0

sein A
die
I
laquelle ,1 :
il
dispose /' 1
d. 1

1/ ma

- “" I I:

simple , simple 1'
3'?
I
.' W m.
d I d
obsemtwr

,. Van Van ,. Allgnement bl-dlracclonnel

FIG. 1 — Resultats d’a1ignement des mots par GIZA++

Résultat de GIZA++ : alignement bi-directionnel sans MG Suite a cette observation, nous
avons pose comme hypothese que la presence des mots grammaticaux perturbait le bon fonc-
tionnement de la Inise en correspondance. En effet, lors de recherches anterieures pour le de-
veloppement d’un systeme d’alignement des phrases (Nakamura-Delloye, 2005), nous avons
constate la difﬁculte d’alignement des mots grammaticaux du fait de la nature differente des
mots grammaticaux francais et des mots grammaticaux japonais. Par exemple, en japonais il
n’existe pas d’article, ni de pronom relatif introduisant une subordonnee4. La presence de ces
mots dans le texte francais peut donc non seulement provoquer une mauvaise Inise en corres-
pondance mais aussi empecher un bon alignement. Par ailleurs, les pronoms du francais posent
egalement des problemes dans l’alignement avec le japonais. En effet, dans la phrase japonaise,
l’oInission d’elements est extremement frequente. Le seul element obligatoire de la phrase est
le mot variable predicatif et aucun de ses complements n’est obligatoire s’ils sont deductibles
a partir du contexte. Ainsi, dans la phrase japonaise, sont tres souvent absents les termes equi-
valents aux pronoms francais — surtout anaphoriques qui servent a reprendre les termes deja
introduits et deictiques qui designent les elements presents dans le contexte. Nous avons donc
supprime les mots grammaticaux et les pronoms avant l’alignement. Malgre nos attentes, la
suppression des mots grammaticaux n’a entraine aucune amelioration signiﬁcative comme le
montre la colonne (D). De plus, cet alignement statistique n’a pas pu fournir de meilleur resul-
tat que notre methode basee sur la consultation du dictionnaire et le calcul de la similarite des
chaines (cf. colonne E).

Conclusion et travaux connexes Nous pourrions obtenir un meilleur resultat avec un modele
adapte au japonais propose par (Yamada & Knight, 2001), qui a montre une meilleure efﬁcacite
par rapport au modele IBM 5 (avec le score 0,582 contre 0,431). Une amelioration de ce modele
est egalement proposee par (Yamada et al., 2003). Cette amelioration consiste en l’utilisation
des paires de mots communs extraites par deux approches d’apprentissage asymetrique et elle
a ameliore l’alignement des mots de 5,7 %. Cependant, le meilleur resultat presente par la F-
mesure dans cet article reste de 35 a 37 % pour le corpus journalistique, et les auteurs signalent
dans la conclusion la necessite et la possibilite d’autres ameliorations. L’ etude de l’alignabilite
entre les mots grammaticaux francais et japonais est un suj et incontournable pour le progres des

4La subordination est marquee uniquement par la forme et la place du mot prédicatif de la subordonnee par
rapport au mot prédicatif principal.

Y a-t-il une véritable équivalence entre les propositions du francais et du japonais ?

techniques d’alignement. Mais c’est aussi un sujet assez peu étudié. En effet, les travaux sur la
mise en correspondance des mots traitant le japonais, sont souvent ceux des unités lexicales et
dans ces travaux les mots grammaticaux sont généralement supprimés préalablement (Haruno &
Yamazaki, 1996) (Kitamura & Matsumoto, 1997). Les travaux sur d’autres types d’alignement
sous-phrastique qui se basent sur l’alignement des mots tels que (Kaji et al., 1992) (Watanabe
et al., 2000) ne cherchent a mettre en correspondance que des mots lexicaux a l’aide d’un
dictionnaire bilingue.

4 Constat sur l’alignabilité des mots lexicaux

Cette expérience de comparaison de techniques de Inise en correspondance des mots nous a
fait ressentir la nécessité de l’amélioration des techniques d’alignement des mots, mais surtout
elle nous a ﬁnalement conduit a revenir a notre premiere analyse sur notre échec de la mise en
correspondance des mots et a remettre en cause l’équivalence meme des propositions entre le
francais et le japonais. Tous les mots lexicaux francais ont-ils leur correspondant dans le texte
japonais ? Les propositions francaises et japonaises ont-elles une similarité lexicale sufﬁsante
pour étre alignées et pour étre réutilisées ailleurs ? Aﬁn d’élucider ces questions, nous avons
examiné le corpus sans mots grammaticaux pour évaluer l’a1ignabilité des mots lexicaux entre
les phrases francaises et japonaises.

Comme nous l’avons déja abordé, les mots grammaticaux sont souvent impossibles a aligner
du fait de l’absence meme de notion équivalente dans l’autre langue. Nous avons donc décidé
d’étudier l’équivalence en termes de mots lexicaux. Nous avons alors réalisé un alignement
des 89 paires de phrases a la main (soient 1142 mots lexicaux francais et 1084 mots lexicaux
japonais). Dans ces phrases, 526 mots lexicaux (soit 24%) n’avaient pas leur correspondant
dans l’autre texte. I1 existe différentes explications a cette absence de mot correspondant : les
erreurs des pré-traitements, l’inadéquation de la déﬁnition des mots grammaticaux, la présence
d’insertion et d’oIr1ission par les traducteurs et de structures elliptiques.

Certaines absences de mots correspondants sont dues aux erreurs de l’analyse morphologique.
L’ attribution d’une mauvaise étiquette a entrainé la suppression de certains mots qui sont consi-
dérés comme mots grammaticaux sans l’étre. Par ailleurs, il existe des pronoms francais que
nous supprimons en méme temps que les mots grammaticaux, qui ont parfois un correspondant
japonais. C’est notamment le cas des pronoms sujets. Toute omission de complément déductible
a partir du contexte étant possible en japonais, le correspondant du pronom sujet francais est
souvent absent dans le texte japonais au niveau de surface car généralement il est déja introduit
dans les phrases précédentes. Toutefois il arrive parfois que le sujet soit marqué explicitement,
sans doute pour le faire revenir au premier plan quand il est introduit depuis longtemps.

I1 existe également des cas o1‘1 l’absence de correspondant est due a l’oIr1ission de traduction, que
ce soit consciemment ou inconsciemment, par le traducteur. Inversement, elle est parfois due
a l’insertion d’éléments non existants dans le texte source par le traducteur qui l’a considérée
comme nécessaire pour la compréhension. Parmi ces insertions, nous avons constaté, dans notre
corpus, beaucoup de cas lies a l’ellipse due a la structure de coordination de la phrase francaise.
Par exemple, dans la traduction japonaise de la phrase francaise : « C ’est un lieu d ’e’changes
et de rencontres pour les responsables politiques et catholiques européens », on constate la
répétition du substantif déterminé comme « les responsables politiques et les responsables ca-
tholiques ».

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

5 A la recherche d’une équivalence au niveau des proposi-
tions

Ainsi, en termes d’unites lexicales de surface, il est difﬁcile de parler d’equivalence des paires
de propositions alignees du francais et du japonais, du fait de la presence d’elements depen-
dant du cotexte externe (e.g. anaphores, elements elliptiques), et de la difference des moyens
syntaxiques utilises entre ces deux langues. Le mauvais resultat de la similarite lexicale des pro-
positions qui a cause le resultat ﬁnal non satisfaisant de l’alignement devait étre dﬁ, du moins
partiellement, a cette non-equivalence lexicale. Pour compenser ce defaut, sont sans doute bene-
ﬁques pour enrichir le corpus aligne quelques operations permettant d’ameliorer (ou de restau-
rer) l’equivalence des unites alignees et de reduire leur dependance au contexte externe, comme
par exemple : la resolution des anaphores, la restitution des elements elliptiques, ou encore le
traitement de l’element de jonction.

Nous presentons donc dans cette section quelques possibilites pour retablir l’equivalence entre
les propositions du francais et du japonais. Nous allons tout d’abord aborder le traitement des
connecteurs, puis nous examinerons les operations permettant d’annuler la dependance des pro-
positions japonaises au contexte externe. Dans les textes japonais, deux operations supplemen-
taires sont envisageables : la restitution des complements omis et la resolution des fonctions
cumulatives du syntagme thematise.

Traitement des éléments de liaison Comme le dit Harris, « dans une phrase 3,, il peut étre
possible d’identiﬁer une phrase Sj accompagnee de materiel supplementaire X » (Harris, 1976).
Une proposition peut donc comporter un element qui assure la liaison avec une autre proposi-
tion. Cet element de jonction X peut entrainer des differences entre les propositions francaises
et leurs correspondants japonais. C’est le cas par exemple de la marque de coordination. Elle
apparait souvent dans les propositions inversees, car l’ordre d’apparition des propositions co-
ordonnees est souvent conserve dans la traduction, mais l’ordre syntaxique est a l’inverse. De
meme, comme le montre l’exemple de la ﬁgure 1, la jonction peut etre assuree par des moyens
completement differents. Dans cet exemple, alors que dans la phrase francaise elle est realisee
par un connecteur relatif compose (« au sein de laquelle »), la premiere proposition japonaise
qui correspond a la proposition racine (principale) francaise est reliee a la proposition racine a
l’aide de la marque de coordination. I1 pourrait donc etre interessant d’extraire les connecteurs
des subordonnees (ou des coordonnees) et de mettre ces demieres sous forme de propositions
independantes.

Restitution des complements omis dans la phrase japonaise Comme nous 1’avons deja
mentionne, dans la phrase japonaise, l’omission d’elements est extremement frequente tant
qu’ils sont deductibles a partir du contexte. Autrement dit, le japonais est une langue dependant
fortement non seulement du cotexte mais aussi du contexte extra-linguistique. Cette particula-
rite de la phrase japonaise qui est assez incomplete intrinsequement, entraine bien evidemment
le caractere non-equivalent des unites japonaises par rapport aux unites du francais, langue dans
laquelle l’omission des elements est beaucoup plus limitee et surtout strictement conditionnee.
I1 serait donc interessant de completer les elements omis des propositions japonaises pour ins-
taurer une equivalence avec les propositions francaises alignees.

Y a-t-il une veritable equivalence entre les propositions du francais et du japonais ?

Résolution des fonctions cumulatives du syntagme thématisé Suivant la theorie de Mikami
(Mikami, 1953), nous defendons la these que la structure fondamentale de la phrase japonaise
est basee sur l’opposition theme-rheme et nous divisons tout d’ abord la phrase japonaise en deux
parties : theme et propositions syntaxiques. Le syntagme thematise se situe a un niveau different
de celui des complements regis par le mot variable predicatif. En revanche, il peut assurer
une fonction5 que nous appelons cumulative, au sein de differentes propositions, meme celles
des autres phrases. Certains des complements implicites de la phrase japonaise sont dus a ce
mecanisme de fonction cumulative du theme. 11 est donc possible de restituer ces complements,
sans aller chercher les candidats dans un cotexte plus large, voire le contexte extra-linguistique,
par la resolution des fonctions cumulatives du syntagme thematise. Pour mieux illustrer notre
propos, referons-nous aux phrases paralleles suivantes :

FR : [F 1 Les pieces de un et de cinq yen,] [F2 je les mets dans ma poche
revolver,] [F3 mais en principe je ne m’en sers pas dans les calculs.]

JP : ichien dama - to - goen dama - wa

(piece de un yen — [coordination] - piece de cinq yens — [marqueur de theme])

<< les pieces de un et de cinq yen [theme] »

hippu poketto - ni - irem - ga - gensoku toshite - keisan - ni wa - tsukawa nai
(poche revolver — dans — mettre — [opposition] — en principe — calcul — dans — utiliser [negation])

<< mettre dans la poche revolver , mais en principe n’utiliser pas dans les calculs »

Dans cet exemple, le theme japonais a trois elements correspondants dans la phrase francaise :
le theme en prolepse F1 « Les pieces de un et de cinq yen », le pronom clitique objet « les » dans
la premiere proposition F2, enﬁn le pronom clitique objet « en » dans la seconde proposition
F3. Cette determination de la fonction cumulative du theme est une operation capitale, non
seulement pour l’ alignement ou 1’ enrichissement de corpus mais pour toute analyse automatique
du japonais. L’ automatisation de cette tache est, malgre son importance, un suj et peu etudie, et il
reste encore beaucoup de questions linguistiques a resoudre concemant ce sujet, avant d’arriver
a le modeliser formellement.

6 Conclusion et perspectives

D’apres les constats que nous avons presentes, nous apportons comme reponse a la question po-
see en debut d’article qu’il est difﬁcile de parler d’equivalence entre les propositions du francais
et du japonais, non seulement du fait de l’existence de structures fondamentalement differentes,
mais aussi en termes d’unites lexicales de surface entre lesquelles on ne peut pas trouver de
similarite sufﬁsante. Toutefois, cette non equivalence lexicale peut etre amelioree par certaines
operations aﬁn d’augmenter la qualite des corpus alignes. La restitution des complements non
realises au niveau de surface est une operation utile voire indispensable pour beaucoup d’autres
applications. Certains de ces complements implicites de la phrase japonaise peuvent etre res-
titues par la resolution des fonctions cumulatives du syntagme thematise. Cette operation est
incontoumable pour toute analyse automatique, car elle revient a la neutralisation de la struc-
ture thematique de la phrase japonaise et la Inise en relief du plan fonctionnel, qui correspond a
la structure syntaxique fondamentale de certaines langues, notamment le francais.

En ce qui conceme l’alignement des unites sous-phrastiques, du fait de la non-univocite des
propositions francaise et japonaise telles que nous les avons deﬁnies, et de la difﬁculte meme

5On parle parfois, dans le cadre de la grammaire generative, de << theta topic » (Mihara, 1994).

Yayoi NAKAMURA-DELLOYE

de leur déﬁnition et leur détection automatique, nous sommes ﬁnalement tentés par un autre
type d’alignement sous-phrastique. Il s’agit d’un alignement hiérarchique (Kaji et al., 1992)
(Imamura, 2000), ou les unités a aligner ne sont pas ﬁxées et qui consiste, plutot qu’a aligner
certaines unités préalablement déterminées, a mettre en relation différentes structures de tout
niveau aﬁn d’obtenir un maximum de patrons paralleles. La construction d’une liste de pa-
trons paralleles permettrait d’améliorer la traduction automatique de deux langues a schema
syntaxique fortement différent.

Références

HARRIS Z. S. (1976). Notes du cours de syntaxe. Paris : Seuil.

HARUNO M. & YAMAZAKI T. (1996). Bilingual text alignment using statistical and dictio-
nary information. IPSJ SIG Notes, NL 112(4), 23-30. en japonais.

IMAMURA K. (2000). A hierarchical phrase alignment from english and japanese bilingual
text. In Proceedings of CICLing 200I .

KAJI H., KIDA Y. & MORIMOTO Y. (1992). Learning translation templates from bilingual
text. In Proceedings of the I 4th International Conference on Computational Linguistics ( C 0-
LING’92), p. 672-678.

KITAMURA M. & MATSUMOTO Y. (1997). Automatic extraction of translation patterns in
parallel corpora. IPSJ Journal, 38(4), 727- 736. en japonais.

MIHARA K. (1994). Nihongo-no togo kozo .' seisei bunpo riron to sono aya [Structure syn-
taxique du japonais .' la the’orie de la grammaire ge’ne’rative et ses applications]. Tokyo :
Shohakusha.

MIKAMI A. (1953). Gendaigoho josetsu [Introduction a la grammaire contemporaine]. To-
kyo : Toko shoin. Nouvelle édition publiée en 1972 par Kuroshio Shuppan.
NAKAMURA-DELLOYE Y. (2005). Systeme A|ALeR : Alignement au niveau phrastique des
textes paralleles francais-japonais. In M. JARDINO, Ed., Actes de TALN 2005 (Traitement
automatique des langues naturelles), p. 585-594, Dourdan : ATALA LIMSI.
NAKAMURA-DELLOYE Y. (2007). Méthodes d’alignement des propositions : un déﬁ aux
traductions croisées. In F. BENARMARA, N. HATOUT, P. MULLER & S. OZDOWSKA, Eds.,
Actes de TALN 2007 (Traitement automatique des langues naturelles), p. 223-232, Toulouse :
ATALA IRIT.

NAKAMURA-DELLOYE Y. (a paraitre). Typologie des subordonnés et des connecteurs en vue
de la détection automatique des propositions syntaxiques du francais. In Description linguis-
tique pour le traitement automatique du francais, Cahiers du Cental. Presses universitaires de
Louvain.

OCH F. J. & NEY H. (2003). A systematic comparison of various statistical alignment models.
Computational Linguistics, 29(1), 19-51.

WATANABE H., KUROHASHI S. & ARAMAKI E. (2000). Finding structural correspondences
from bilingual parsel corpus for corpus-based traslation. In Proceedings of COLING 2000, p.
906-912.

YAMADA K. & KNIGHT K. (2001). A syntax-based statistical translation model. In Meeting
of the Association for Computational Linguistics, p. 523-530.

YAMADA S., NAGATA M. & YAMADA K. (2003). Improving Translation Models by Ap-
plying Asymmetric Learning. Proceedings of M T Summit IX.

