 Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical 
construit à l’aide d’un jeu en ligne 
Mathieu Lafourcade, Alain Joubert                                                                     
{lafourcade, joubert}@lirmm.fr 
 
LIRMM – Univ. Montpellier 2 - CNRS 
Laboratoire d’Informatique, de Robotique 
et de Microélectronique de Montpellier 
161, rue Ada – 34392 Montpellier Cédex 5 – France 
 
Abstract 
Lexical information is indispensable for the tasks realized in NLP, but collecting lexical information is a difficult 
work. Indeed, when done manually, it requires the competence of experts and the duration can be prohibitive. 
When done automatically, the results can be biased by the corpus of texts. The approach we present here consists 
in having people take part in a collective project by offering them a playful application accessible on the web. 
From an already existing base of terms, the players themselves thus build the lexical network, by supplying 
associations which are validated only if they are suggested by a pair of users. Furthermore, these typed relations 
are weighted according to the number of pairs of users who provide them. Finally, we approach the question of 
the word usage determination for a term, by searching relations between this term and its neighbours in the 
network, before briefly presenting the realization and the first obtained results. 
Keywords :  Natural Language Processing, lexical network, typed and weighted relations, word usage, web-
based game 
Résumé 
Les informations lexicales, indispensables pour les tâches réalisées en TALN, sont difficiles à collecter. En effet, 
effectuée manuellement, cette tâche nécessite la compétence d’experts et la durée nécessaire peut être 
prohibitive, alors que réalisée automatiquement, les résultats peuvent être biaisés par les corpus de textes retenus. 
L’approche présentée ici consiste à faire participer un grand nombre de personnes à un projet contributif en leur 
proposant une application ludique accessible sur le web. A partir d’une base de termes préexistante, ce sont ainsi 
les joueurs qui vont construire le réseau lexical, en fournissant des associations qui ne sont validées que si elles 
sont proposées par au moins une paire d’utilisateurs. De plus, ces relations typées sont pondérées en fonction du 
nombre de paires d’utilisateurs qui les ont proposées. Enfin, nous abordons la question de la détermination des 
différents sens d’usage d’un terme, en analysant les relations entre ce terme et ses voisins immédiats dans le 
réseau lexical, avant de présenter brièvement la réalisation et les premiers résultats obtenus. 
Mots-clés :  Traitement Automatique du Langage Naturel, réseau lexical, relations typées pondérées, sens 
d’usage d’un terme, jeu en ligne 
1. Introduction 
La connaissance de relations lexicales ou fonctionnelles entre termes est nécessaire pour 
l’exécution d’un très grand nombre de tâches en Traitement Automatique des Langues (TAL). 
Ces relations que l’on trouve généralement dans des thésaurus ou des ontologies peuvent être 
mises en évidence de façon manuelle ; par exemple, l’un des plus anciens thésaurus est le 
Roget, sa version actuelle étant (Kipfer 2001), ou le réseau lexical le plus célèbre est Wordnet 
(Miller 1990). De telles relations peuvent aussi être déterminées automatiquement à partir de 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT 
corpus de textes, par exemple  (Robertson et Spark Jones 1976) ou (Lapata et Keller 2005), 
dans lesquels sont effectuées des études statistiques sur les distributions de mots. En outre, 
certaines applications de TAL requièrent des informations de différentes natures, comme la 
synonymie ou l’antonymie, mais également des relations d’hyperonymie/hyponymie, 
holonymie/méronymie, ... L’établissement de telles relations, s’il est effectué manuellement 
par un ensemble d’experts, nécessite des ressources (en durée et en personnel) qui peuvent 
être prohibitives, alors que leur extraction automatique sur un corpus de textes est beaucoup 
trop dépendante des textes choisis. 
La méthode développée ici s’appuie sur un système contributif, où ce sont les utilisateurs qui 
font évoluer la base, au travers d’une interface présentée sous forme d’un jeu. De plus, 
contrairement aux méthodes classiques qui permettent d’acquérir des informations lexicales 
généralement statiques, le prototype introduit ici réalise l’acquisition d’informations lexicales 
évolutives. 
Dans cet article, nous présentons les principes d’un jeu (JeuxDeMots1) visant à construire la 
base de relations. L’objectif poursuivi ici concerne avant tout la fiabilité et la qualité des 
informations recueillies auprès des utilisateurs, l’un des éléments-clé étant qu’une relation ne 
peut être validée que si elle est proposée par au moins deux utilisateurs. Dans une deuxième 
partie, utilisant le réseau ainsi obtenu, nous abordons la problématique de la détermination de 
la polysémie d’usage. 
2. Construction du réseau lexical 
2.1. Principe du logiciel 
Afin d’éviter les écueils d’un système où n’importe quel utilisateur pourrait écrire n’importe 
quoi, et donc pour assurer la qualité et la sécurité de la base, il a été décidé que les validations 
des relations proposées anonymement par un joueur seraient effectuées par d’autres joueurs, 
tout autant anonymement. Pratiquement, les validations sont faites par concordance des 
propositions entre paires de joueurs. Ce processus de validation rappelle celui utilisé par (von 
Ahn et Dabbish, 2004) pour l’indexation d’images ou plus récemment par (Lieberman et al., 
2007) pour la collecte de ′′connaissances de bon sens′′. A notre connaissance, il n’a jamais été 
mis en œuvre dans le domaine des réseaux lexicaux. 
Une partie se déroule entre deux joueurs, en asynchrone, basée sur la concordance de leurs 
propositions. Lorsqu’un premier joueur que nous appellerons (A) débute une partie, une 
consigne concernant un type de compétence (synonymes, contraires, domaines ...) est 
affichée, ainsi qu’un mot2 M tiré aléatoirement dans une base de mots. Ce joueur (A) a alors 
un temps limité pour répondre en donnant des propositions correspondant, selon lui, à la 
consigne appliquée au mot M. Le nombre de propositions qu’il peut faire est limité pour 
éviter que des joueurs ne frappent n’importe quoi le plus rapidement possible : nous 
souhaitons que les joueurs réfléchissent ′′un minimum′′. Ce même mot, avec cette même 
consigne, est proposé par la suite à un autre joueur que nous appellerons (B) ; le processus est 
identique. Afin d’accroître l’aspect ludique, pour toute réponse commune dans les 
propositions de (A) et (B), ces deux joueurs gagnent un certain nombre de points. Le calcul de 
ce nombre de points est explicité en section 2.2. 
                                                 
1
 JeuxDeMots est accessible à l’adresse http://www.lirmm.fr/jeuxdemots. Depuis peu, il existe aussi une version 
anglaise, ainsi qu’une version thaï et une version japonaise (toutes deux en cours de développement), à l’adresse 
http://www.lirmm.fr/jeuxdemots/world-of-jeuxdemots.php  
2
 Pour la suite de cet article, mot et terme sont considérés comme synonymes, bien qu’un terme puisse être 
constitué de plusieurs mots (exemple : pomme de terre ou jeux olympiques). 
 
Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical 
Pour le mot cible M, nous mémorisons les réponses communes aux joueurs (A) et (B). Nous 
ne mémorisons pas les réponses proposées uniquement par l’un des deux joueurs. Cela permet 
la construction d’un réseau lexical reliant les termes par des relations typées et pondérées, 
validées par paires de joueurs. Ces relations sont typées par la consigne imposée aux joueurs ; 
elles sont pondérées en fonction du nombre de paires de joueurs qui les ont proposées, comme 
explicité en section 2.2. La structure du réseau lexical que nous cherchons ainsi à obtenir 
s’appuie sur les notions de nœuds et de relations entre nœuds, telles que rappelées par 
(Polguère, 2006). Chaque nœud du réseau est constitué d’une unité lexicale (terme ou 
expression) regroupant toutes ses lexies et les relations entre nœuds traduisent des fonctions 
lexicales, telles que présentées par (Mel’čuk et al., 1995). Initialement, les nœuds sont 
constitués des termes de notre base de départ, mais celle-ci peut s’accroître ; effectivement, si 
les deux joueurs (A) et (B) d’une même partie proposent un terme initialement inconnu, alors 
ce terme est ajouté à notre base. La figure 1 présente les relations acquises pour le terme aile.  
 
 relations ==>  aile ---r_lieu:50--> pigeon 
aile aile ---r_associated:50--> voiture  ---r_associated:360--> voler 
aile aile ---r_associated:50--> battre  ---r_associated:360--> oiseau 
aile aile ---r_has_part:50--> muscle  ---r_associated:330--> avion 
aile aile ---r_associated:50--> insecte  ---r_associated:240--> plume 
aile aile ---r_carac:50--> cassée  ---r_associated:120--> poulet 
aile aile ---r_lieu:50--> vautour  ---r_associated:110--> vol 
aile aile ---r_syn:50--> voilure  ---r_associated:100--> ange 
aile ---r_associated:100--> cuisse relations <==  
aile ---r_lieu:80--> oiseau oiseau ---r_associated:170--> aile 
aile ---r_holo:80--> oiseau oiseau ---r_has_part:160--> aile 
aile ---r_holo:80--> avion plume ---r_associated:160--> aile 
aile ---r_lieu:70--> avion rapace ---r_has_part:140--> aile 
aile ---r_associated:70--> planer papillon ---r_associated:130--> aile 
aile ---r_lieu:60--> ange poulet ---r_associated:110--> aile 
aile ---r_holo:60--> aigle avion ---r_has_part:100--> aile 
aile ---r_associated:60--> deltaplane insecte ---r_has_part:90--> aile 
aile ---r_syn:60--> aileron volaille ---r_has_part:90--> aile 
aile ---r_has_part:60--> plume nez ---r_has_part:80--> aile 
aile ---r_syn:60--> bras cuisse ---r_associated:70--> aile 
aile ---r_has_part:60--> os voler ---r_instr:70--> aile 
aile ---r_associated:60--> pigeon plume ---r_holo:60--> aile 
aile ---r_holo:50--> voiture avion ---r_associated:60--> aile 
aile ---r_syn:50--> élytre Ailette ---r_associated:60--> aile 
aile ---r_carac:50--> petite frégate ---r_associated:60--> aile 
aile ---r_lieu:50--> aigle Icare ---r_associated:50--> aile 
aile ---r_associated:50--> bras huîtrier-pie ---r_associated:50--> aile 
aile ---r_holo:50--> ULM toucan ---r_associated:50--> aile 
aile ---r_associated:50--> moineau voilure ---r_syn:50--> aile 
aile ---r_carac:50--> grande voler ---r_associated:50--> aile 
aile ---r_associated:50--> ailé poule ---r_associated:50--> aile 
aile ---r_associated:50--> plumes battement ---r_associated:50--> aile 
aile ---r_associated:50--> bâtiment poule ---r_has_part:50--> aile 
aile ---r_lieu:50--> ciel deltaplane ---r_has_part:50--> aile 
aile ---r_lieu:50--> aéroport 
 
aile ---r_associated:50--> planeur 
aile ---r_holo:50--> pigeon 
Figure 1 : Ensemble des relations acquises pour le terme aile. Sont  présentées tout d’abord les 
relations dont le terme aile est origine, puis celles pour lesquelles le terme aile est destinataire. Pour 
chacune de ces relations, on a en outre son type ("idée associée", "a pour partie" ...) ainsi que son 
poids. Le calcul de cette pondération est expliqué à la section 2.2. 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT 
Il aurait pu être envisagé de mémoriser toutes les réponses, depuis le début du jeu, avec leurs 
fréquences. Notre base se serait accrue beaucoup plus rapidement, mais cela aurait été au 
détriment de sa qualité. L’intérêt de la solution retenue est de limiter de façon beaucoup plus 
drastique les réponses « fantaisistes » ou les erreurs dues à une mauvaise compréhension de la 
consigne, voire du mot M lui-même. L’émergence des solutions « originales » sera plus lente, 
mais elle se fera tout de même, après élimination des solutions les plus courantes, grâce au 
processus des termes « tabous ». Effectivement, lorsqu’une relation mot M → terme proposé a 
été faite par un grand nombre de couples de joueurs, elle devient banale ou taboue ; elle est 
affichée en même temps que le mot M, afin que les joueurs ne la proposent plus. Ainsi, les 
joueurs sont amenés à faire d’autres propositions, généralement plus originales. Ceci favorise 
l’émergence de relations plus rares, mais non l’émergence d’erreurs. 
2.2. Emergence et pondération des relations entre termes 
Côté jeu, il s’agit de définir le nombre de points gagnés par les joueurs (A) et (B), avec la 
même consigne sur un même mot M. Côté réseau lexical, il s’agit d’établir des relations entre 
termes, grâce aux propositions faites par (A) et (B). Pour cette partie, notons : 
 propositions de (A) : x1, x2, ... xi ... , xn 
 propositions de (B) : y1, y2, ... yj ... , ym 
Pour tous les couples (i,j) tels que xi = yj , nous mémorisons la relation R : M → xi. 
L’un des avantages de notre méthode réside dans gestion de la pondération des relations entre 
termes. En effet, il est possible d’affecter un poids à la relation R : plus elle a été proposée de 
fois, plus son poids est important. Dans cette première version de notre prototype, nous avons 
envisagé un poids de 50 pour sa première occurrence, puis nous augmentons ce poids de 10 
pour chaque occurrence suivante. Rappelons qu’une occurrence de R correspond à une 
proposition de R par le joueur (A) ainsi que le joueur (B) lors d’une même partie. A partir 
d’un certain nombre d’occurrences, une relation R est bien établie : elle devient alors banale, 
ou « taboue », et elle est indiquée en même temps que le mot M, afin que les joueurs ne la 
proposent plus. Ce processus permet de faire émerger plus facilement de nouvelles relations ; 
sa conséquence sur la base est donc une augmentation du taux de rappel3. 
Le nombre de points obtenus par (A) et (B) dépend du poids de la relation R. Ce nombre de 
points vaut actuellement : 10% (1000 - poids(R)). Plus la relation est récente, plus elle a de 
valeur : cela revient à « payer la primauté ». Cette fonction est décroissante : une relation 
rapporte de moins en moins de points. A partir d’un certain seuil, fixé actuellement à 300 pour 
la valeur du poids, la relation devient taboue ; elle est alors indiquée en même temps que la 
consigne et le mot M  (c’est une solution donnée, exemple : aile → oiseau ou aile → avion). 
Jouer un mot tabou continue à rapporter des points, mais beaucoup moins : cette proposition 
n’est plus intéressante pour les joueurs qui donc sont invités à faire d’autres propositions. 
Avec les valeurs indiquées ci-dessus, une relation devient taboue quand elle a été proposée 
par 25 couples de joueurs.  
Même lorsqu’une relation devient taboue, son poids n’est pas figé, mais il évolue beaucoup 
moins vite car cette relation est proposée moins souvent par les joueurs. Il est tout de même 
intéressant que le poids de la relation continue d’évoluer. En effet, au bout d’un certain temps, 
pour un même terme plusieurs relations peuvent être taboues. Si elles avaient le même poids, 
                                                 
3
 D’après (Salton 1968), le taux de rappel peut être défini par le rapport du nombre de relations pertinentes 
trouvées sur le nombre de relations pertinentes, la précision correspondant au rapport du nombre de relations 
pertinentes trouvées sur le nombre de relations proposées. 
 
Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical 
on ne saurait pas laquelle a atteint cet état en premier et donc on ignorerait celle qui est la plus 
« forte ».  
Il a également été prévu un phénomène d’érosion des relations. Effectivement, une relation a 
pu être créée à la suite d’une erreur commune à deux joueurs, ou bien une relation a pu être 
conjoncturelle et être beaucoup moins forte, donc moins proposée, par la suite (exemple : 
Paris → Jeux olympiques). A chaque partie sur un mot M, le poids des relations existantes 
dans notre base à partir de ce mot M qui ne sont proposées par aucun des deux joueurs est très 
légèrement diminué (actuellement -1). Cela diminuera inexorablement le poids des relations 
accidentelles, mais nous espérons que cette érosion n’aura qu’un effet négligeable sur les 
relations fortes4. 
3. Détermination des sens d’usage 
3.1. Principe général 
En première approximation, il est possible de considérer que si un terme T est polysémique, 
les termes qui lui sont reliés forment plusieurs groupes distincts, chacun de ces groupes 
constituant un sens d’usage de T. Nous faisons ici la distinction entre les notions de sens 
d’usage et de sens. La notion de sens d’usage (appelée plus communément usage) est 
beaucoup plus fine que celle de sens qui, comme l’a montré (Véronis 2001), est relativement 
pauvre lorsqu’on se réfère aux dictionnaires traditionnels ou à des ressources comme 
WordNet. L’usage est donc en TALN une notion plus importante que le sens. Pour citer 
l’exemple que nous prendrons à la section 3.3, aile-plume-oiseau et aile-poulet-cuisse 
constituent deux usages distincts du terme aile, alors qu’il s’agit manifestement du même sens 
de ce terme. 
3.2. Détermination des cliques 
Comment déterminer une clique ? C’est un ensemble de termes « fortement » reliés entre eux 
constituant un sous-graphe induit complet (ou clique) dans le réseau lexical. Les liens qui sont 
considérés ici sont uniquement des relations de type "idée associée" symétrique. Nous faisons 
abstraction des autres types de relation ("tout de", "partie de", ...) en raison de leur caractère 
non symétrique. L’objectif est la construction d’un réseau lexical dans lequel chaque nœud est 
constitué par un usage d’un terme, et non plus un terme regroupant ses éventuels différents 
usages. 
Dans le réseau lexical, un terme T est directement relié à n termes : T1,...,Ti,...,Tj,...,Tn. Les 
termes Ti et Tj appartiennent à deux usages différents de T si : 
poids(Ti-Tj)  <  k * min (poids(T-Ti), poids(T-Tj)) où k est un coefficient de seuil. 
Nous nous attachons ici aux différents usages du terme T ; le but est donc de regrouper ces n 
termes en un ou plusieurs groupes, chacun constituant un usage de T. 
Les termes Ti1, ... ,Tim constituent le ième usage de T si les (m+1)*m/2 relations entre ces 
(m+1) termes existent. Ainsi, un terme Tj n’appartiendra pas à ce ième usage de T si au moins 
une des relations entre ce terme Tj et l’un des termes Ti1, ... ,Tim n’existe pas. 
Il aurait été possible de considérer, non pas l’existence ou l’absence des relations, mais les 
poids relatifs de celles-ci. Dans ce cas, les termes Ti1, ... ,Tim auraient constitué le ième usage 
                                                 
4
 Ce processus d’érosion est encore au stade expérimental : nous n’avons pas assez de recul pour voir ces effets 
dans la durée. 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT 
de T si le poids de chacune des m*(m-1)/2 relations entre deux termes Ti1, ... ,Tim 
quelconques était supérieur ou égal à : 
k * min (poids(T-Ti1), ... ,poids(T-Tim))  
où la valeur du coefficient k, probablement proche de 1, ne peut être donnée que par 
l’expérience. 
3.3. Exemple du terme aile 
Les figures 2 et 3 illustrent, sur un exemple simple, les résultats obtenus permettant de 
déterminer les différents usages d’un même terme, ainsi que la pertinence de chacun de ces 
usages (le principe de calcul de cette pondération est explicité à la section 3.4). Il est possible 
de remarquer sur cet exemple qu’un usage étant constitué d’une clique de termes, et non 
simplement d’une composante connexe, un même terme Ti relié à T peut appartenir à 
plusieurs cliques et donc un même terme Ti peut servir à définir plusieurs usages de T. 
 
 
Figure 2 : Cette figure montre, autour du terme aile, le réseau lexical en ne considérant que les 
relations de type "idées associées" symétrique. Ainsi reliés au terme aile se trouvent six termes qui 
correspondent selon les critères définis dans cet article à quatre usages. 
Clique 0: 'aile' 'oiseau' 'plume'  (P = 1970 / nl = 6 / moy = 328 / REL = 361)  
Clique 1: 'aile' 'oiseau' 'voler'  (P = 1380 / nl = 6 / moy = 230 / REL = 253)  
Clique 2: 'aile' 'voler' 'avion'  (P = 1030 / nl = 6 / moy = 172 / REL = 189)  
Clique 3: 'aile' 'poulet' 'cuisse'  (P = 780 / nl = 6 / moy = 130 / REL = 143)  
Figure 3 : Cette figure montre les quatre usages du terme aile effectivement décelés : 
• aile-oiseau-plume => aile : élément de l’anatomie d’un oiseau 
• aile-oiseau-voler => aile : instrument du vol d’un oiseau 
• aile-voler-avion => aile : partie d’un avion lui permettant de voler 
• aile-poulet-cuisse => aspect gastronomique de l’aile 
Pour chacun de ces usages du terme aile figure également une évaluation de sa pertinence (valeur 
REL). Le terme aile est polysémique, les quatre usages ci-dessus correspondent à deux sens distincts : 
aile d’oiseau et aile d’avion. On remarquera que notre réseau n’est pas encore complet, les sens aile 
de moulin ou aile d’un bâtiment par exemple, n’y figurent pas. Dans notre réseau, la relation aile --> 
bâtiment existe (voir fig.1), mais elle n’est pas symétrique, la relation bâtiment --> aile n’existant pas. 
3.4. Pertinence d’un usage 
Evaluer la pertinence d’un usage consiste à obtenir une mesure de son importance à la fois en 
fréquence mais aussi en couverture lexicale. On émettra l’hypothèse que pour un terme donné 
 
Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical 
et en dehors de tout contexte spécifique, l’usage le plus pertinent est celui auquel on pense en 
premier en général. Ainsi donc, lors d’une analyse sémantique de texte, les usages peuvent 
être pondérés par défaut en fonction de leur pertinence a priori. Compte tenu du principe de la 
pondération des relations dans notre réseau lexical, le poids d’un usage est corrélé aux poids 
des relations entre les termes de la clique qui caractérise cet usage. Ainsi, pour une clique C 
de m termes et comprenant le terme T, le poids de l’usage correspondant sera égal à : 
 P(C) =  ∑i,j poids(Ti,Tj) 
 Rel(C) = Ln(m) * P(C) / [m*(m -1)] 
Le terme poids(Ti,Tj) est le poids de la relation entre Ti etTj. La pertinence est la moyenne des 
poids des relations existant entre les termes, valeur qui exprime la cohérence de la clique, que 
multiplie le logarithme du nombre de termes impliqué dans la clique. 
4. Mise en œuvre et résultats 
4.1. Réalisation 
Le logiciel JeuxDeMots a été développé en PHP/MySQL; et certains programmes annexes ont 
été réalisés en langage JAVA et C++. L’interface, la comptabilisation de points, mais 
également des notions de niveau, honneur, captures de mots, procès entre joueurs ... ainsi que 
l’affichage du classement des joueurs, ont été mis en œuvre afin d’accroître l’aspect attrayant 
du jeu. Le but recherché est d’inciter les joueurs à revenir régulièrement sur le site, et donc 
d’augmenter d’autant le nombre de relations acquises : c’est l’intérêt majeur de cette 
dimension jeu par rapport à un logiciel qui se contenterait de demander des relations à des 
utilisateurs qui, certes, auraient plus conscience de leur rôle d’«experts », mais qui, 
probablement, y consacreraient moins de temps. 
4.2. Déroulement d’une partie 
Chaque fois qu’un joueur se connecte au site et démarre une partie, une consigne est alors 
affichée pendant quelques secondes (par exemple : ′′Donner des idées associées au terme 
suivant′′), avant que le terme sur lequel il doit appliquer cette consigne n’apparaisse à l’écran. 
Ce terme est tiré aléatoirement dans une base d’environ 150.000 termes. Il a alors une minute 
pour donner ses réponses. Si le joueur est (B), il est procédé à l’affichage immédiat du résultat 
de la partie : propositions qu’avait faites le joueur (A) et nombre de points gagnés. S’il est 
joueur (A), ces informations lui seront envoyées par mail après que (B) ait joué. Les parties 
proposées au joueur sont soit des parties en création où il est joueur (A), soit des parties à finir 
pour lesquelles il est joueur (B). Il y a donc en permanence un ensemble de parties à finir. 
Si, à l’affichage d’un mot et de la consigne, un joueur estime n’avoir aucune idée, il a la 
possibilité de « passer » : la partie se termine alors prématurément. L’absence de réponse du 
joueur peut avoir deux causes principales : soit le terme n’est pas un terme courant (par 
exemple : ′′gnomon′′), soit la consigne appliquée à ce terme n’a pas une grande signification 
(par exemple : ′′contraires de pigeon ?′′). Le système mémorise alors le fait que ce terme est 
peu productif, en particulier par rapport à cette consigne ; ce terme appliqué à cette consigne 
sera moins souvent proposé. 
Toute partie créée avec un joueur (A) génère deux parties à finir avec des joueurs (B). En 
effet, si tel n’était pas le cas, il suffirait que le joueur (B) passe le mot sans faire de 
proposition pour initier un sentiment de frustration chez le joueur (A), ce qui le démotiverait à 
revenir participer. Il est donc proposé à tout joueur qui se connecte un plus grand nombre de 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT 
parties à finir que de parties en création ; cela est plus motivant pour le joueur qui donc voit 
plus souvent le résultat immédiat de ses propositions. 
Afin de permettre à tout joueur de se comparer aux autres membres de la communauté, il est 
possible d’afficher un tableau récapitulatif des joueurs enregistrés, avec leurs performances, 
par ordre de classement selon les points d’honneur, ainsi que les meilleurs scores obtenus sur 
une partie. 
4.3. Résultats 
Cette première version de JeuxDeMots est relativement récente : son lancement a eu lieu en 
juillet 2007. En environ six mois, plus de 500 joueurs se sont enregistrés et la plupart d’entre 
eux se connectent plusieurs fois par semaine. 50.000 parties ont été jouées : elles ont fait 
émerger près de 70.000 relations, dont 32.000 de type "idées associées". Actuellement, plus 
de 600 relations sont taboues, soit près de 1% du nombre total de relations. Il y a une 
émergence rapide des relations et on constate que les plus fortes sont statistiquement créées en 
premier. L’évolution de la base de termes est nécessairement plus lente : elle compte à ce jour 
environ 154.000 termes ; les joueurs y ont déjà ajouté plus de 2.000 nouveaux termes, 
principalement conjoncturels ou liés à l’actualité. La figure 4 présente un exemple partiel du 
réseau lexical obtenu. 
 
 
Figure 4 : Exemple partiel  du réseau lexical avec une distance de 2, c’est-à-dire que l’on présente un 
terme central (ici : deltaplane), tous les termes directement reliés à ce terme central, ainsi que tous les 
termes qui leur sont reliés. On constate que l’une des relations principales est deltaplane → aile, d’où 
l’affichage des relations au départ de aile. Les nœuds correspondant à des termes très généraux (ici : 
aile ou toile) sont des « hubs » dans le réseau, destinataires d’un grand nombre de relations. Le 
graphe présenté ici ne tient pas compte de la direction des relations.  
Nous avons comparé les résultats obtenus à ce jour grâce à JeuxDeMots (JDM) avec les 
données d’Euro Wordnet Français (EWF). JDM possède environ 6 fois plus de termes 
qu’EWF qui en comporte environ 23.000. Par contre, EWF est légèrement plus riche au 
niveau des relations : il en compte actuellement un peu plus de 100.000 ; mais le nombre de 
relations dans JDM est en progression d’environ 10.000 relations supplémentaires par mois. 
JDM devrait donc prochainement atteindre le même nombre de relations qu’EWF.  
 
Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical 
En ce qui concerne la détermination des usages d’un terme, la figure 3, ainsi que les annexes 
ci-après, montrent des exemples de cliques détectées dans le réseau lexical, avec leurs poids 
respectifs (poids total de la clique et moyenne des poids de ses relations). Nous indiquons 
également le nombre de relations "idée associée" dont ce terme est origine, avant de lister 
parmi ces relations celles qui sont symétriques, avec leur poids. 
Nous avons effectué des mesures sur les 1000 termes les plus fréquemment proposés par les 
joueurs. Nous avons divisé les termes en quatre quartiles en fonction de leur fréquence 
d’utilisation dans le jeu par les joueurs. Nous avons obtenu les résultats reproduits sur le 
tableau de la figure 5 (extraits à mi février 2008) : 
 
quartile NB termes NB moy cliques <100 100-199 200-299 >300 
Q1 66 8.5 2.4 3.8 1.7 0.6 
Q2 169 4.9 1.9 1.9 0.88 0.26 
Q3 299 3.4 1.4 1.2 0.6 0.2 
Q4 466 1.8 1 0.6 0.2 <0.1 
Figure 5 : Les données de ce tableau correspondent aux 1000 termes les plus fréquemment rencontrés 
dans JDM. Leurs fréquences d’utilisation ont été divisées en quatre quartiles sur la fréquence, Q1 
correspondant aux termes dont la fréquence d’utilisation est la plus élevée. Pour chaque quartile, 
nous avons indiqué le nombre de termes, le nombre moyen de cliques (donc d’usages) de chaque 
terme, ainsi que la répartition des pertinences de ces cliques.  
On observe donc qu’en moyenne  plus un terme est utilisé fréquemment, plus il a d’usages 
différents. Ce n’est certes pas une découverte lexicale, mais que cela soit observé dans les 
données issues de JeuxDeMots est un indice positif sur la validité linguistique de celles-ci. Ce 
résultat s’explique aussi par le taux plus faible de parties jouées sur les termes rares que pour 
les termes fréquents. Les cliques dont la pertinence est très faible (< 100) relèvent de sens peu 
découvert ou d’hapax. Seules les cliques raisonnablement formées (> 200) peuvent  être 
considérées comme correspondant à des usages pertinents. 
5. Conclusion 
Le prototype JeuxDeMots est un jeu en ligne sur le web dont l’objectif est la construction 
d’un réseau lexical. L’émergence de relations typées et pondérées entre termes s’effectue 
grâce au concours d’un grand nombre d’utilisateurs dont l’activité a pour effet de bord la 
construction de ce réseau. Ces utilisateurs ne sont certes pas des linguistes, mais nous pensons 
que leur nombre permettra d’obtenir un réseau évolutif de bonne qualité, avec une couverture 
satisfaisante de l’ensemble des connaissances générales. Notre but n’est pas la constitution 
d’une base d’experts, mais d’une base de connaissances ′′moyennes′′, représentant une culture 
générale commune. 
De plus, au vu des résultats actuels, bien que récents et nécessairement partiels, nous pensons 
arriver à séparer les différents sens d’usage parmi ceux représentés pour chaque terme du 
réseau. Ce dernier travail n’en est qu’à ses débuts : il serait possible de considérer en plus de 
la relation "idée associée"  d’autres relations symétriques  dans la détermination des cliques5, 
ou pourquoi ne pas aussi considérer les quasi-cliques (sous-graphe induit presque complet) 
                                                 
5
 Nous avons récemment implémenté une version de notre logiciel dans laquelle nous considérons les relations 
de tout type pour déterminer les cliques, mais nous n’avons pu encore faire d’évaluation à ce sujet. 
 
Mathieu LAFOURCADE, Alain JOUBERT 
dans la détermination des usages d’un terme. Pour un même terme, deux cliques qui ont une 
forte proportion de termes en commun correspondent-elles réellement à deux usages distincts 
de ce terme ? Cette question reste actuellement ouverte : il est possible que, malgré 
l’évolution de notre réseau, des cliques actuellement séparées ne fusionneront pas, alors qu’on 
peut manifestement les considérer comme un même usage. Par exemple, pour le terme ciel, 
parmi les cliques existantes on trouve ciel-nuage-gris et ciel-nuage-soleil qui ne fusionneront 
probablement pas, car la relation soleil-gris a peu de chances d’émerger. Ce biais est-il induit 
par notre méthodologie ou est-il dû à la représentation en réseau lexical ? 
Références 
vonAhn L. et Dabbish L. (2004) Labelling Images with a Computer Game. In ACM Conference on 
Human Factors in Computing Systems (CHI), pp. 319-326. 
Kipfer B.A. (2001).  Roget’s International Thesaurus, sixth edition, Harper Resource (First Edition : 
1852) 
Lapata M. et Keller F. (2005) Web-based Models for Natural Language Processing. In ACM 
Transactions on Speech and Language Processing, vol.2, n°1, pp. 1-30. 
Lieberman H., Smith D.A. and Teeters A. (2007) Common Consensus: a web-based game for 
collecting commonsense goals, International Conference on Intelligent User Interfaces (IUI’07), 
Hawaii, USA 
Mel’čuk I.A., Clas A., Polguère A. (1995) Introduction à la lexicologie explicative et combinatoire, 
Editions Duculot AUPELF-UREF 
Miller G.A., Beckwith R., Fellbaum C., Gross D. and Miller K.J. (1990) Introduction to WordNet: an 
on-line lexical database. In: International Journal of Lexicography 3 (4), pp. 235-244. 
Polguère A. (2006) Structural properties of Lexical Systems: Monolingual and Multilingual 
Perspectives. Proceedings of the Workshop on Multilingual Language Resources and 
Interoperability (COLING/ACL 2006), Sydney, pp. 50-59. 
Robertson S. et Spark Jones K. (1976) Relevance weighting of search terms, Journal of the American 
Society for Information Science, n° 27, pp. 129-146. 
Salton G. (1968) Automatic Information Organization and Retrieval, Mac Graw Hill, NY. 
Véronis J. (2001) Sense tagging: does it make sense? Corpus linguistics’ 2001 Conference, Lancaster, 
U.K. 
Annexes 
Ci-après, les différents usages actuellement décelés dans notre réseau lexical pour le terme 
ciel. Il parait peu probable que les cliques 1:ciel-nuage-gris et 2:ciel-nuage-soleil puissent 
fusionner, alors que les cliques 5:ciel-soleil-astronomie et 6:ciel-soleil-étoile fusionneront 
probablement prochainement. 
1: 'ciel' 'nuage' 'gris'  
ciel (P = 680 / nl = 6 / moy = 113 / REL =125)   ---r_associated#0:280--> nuage 
ciel ---r_associated#0:270--> bleu 2: 'ciel' 'nuage' 'soleil'  
ciel ---r_associated#0:200--> soleil (P = 860 / nl = 6 / moy = 143 / REL =157)  
ciel ---r_associated#0:130--> avion 
ciel 3: 'ciel' 'avion'   ---r_associated#0:130--> oiseau 
ciel (P = 200 / nl = 2 / moy = 100 / REL =69)   ---r_associated#0:110--> étoile 
ciel ---r_associated#0:60--> gris 4: 'ciel' 'oiseau'  
ciel ---r_associated#0:50--> astronomie (P = 180 / nl = 2 / moy = 90 / REL =62)  
0: 5: 'ciel' 'soleil' 'astronomie'   'ciel' 'bleu'  
(P (P = 510 / nl = 6 / moy = 85 / REL =93)   = 780 / nl = 2 / moy = 390 / REL =270)  
 
Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical 
6:   'ciel' 'soleil' 'étoile'  
(P = 860 / nl = 6 / moy = 143 / REL =157)  
Ci-dessous, sont donnés quelques exemples montrant les différents usages décelés. 
 
plume ---r_associated#0:750--> oiseau 
verre plume ---r_associated#0:210--> léger  ---r_associated#0:100--> boire 
verre plume ---r_associated#0:160--> aile  ---r_associated#0:70--> vin 
verre plume ---r_associated#0:150--> stylo  ---r_associated#0:70--> vitre 
verre plume ---r_associated#0:150--> écrire  ---r_associated#0:60--> boisson 
verre plume ---r_associated#0:140--> encre  ---r_associated#0:50--> fenêtre 
plume ---r_associated#0:100--> oreiller 
0: plume ---r_associated#0:60--> poids  'verre' 'boire' 'vin' 'boisson'  
(P plume ---r_associated#0:50--> chatouiller  = 950 / nl = 12 / moy = 79 / REL =110)  
1: 0: 'plume' 'oiseau' 'aile'   'verre' 'vitre' 'fenêtre'  
(P (P = 1970 / nl = 6 / moy = 328 / REL =361)   = 880 / nl = 6 / moy = 147 / REL =161)  
1: 'plume' 'léger' 'poids'  
 (P = 620 / nl = 6 / moy = 103 / REL =114)  
barreau ---r_associated#0:140--> avocat 
ba 2: 'plume' 'stylo' 'écrire' 'encre'  rreau ---r_associated#0:120--> prison 
ba (P = 1320 / nl = 12 / moy = 110 / REL =152)  rreau ---r_associated#0:80--> chaise 
barreau ---r_associated#0:60--> prisonnier 
3: 'plume' 'oreiller'  
0: (P = 170 / nl = 2 / moy = 85 / REL =59)   'barreau' 'avocat'  
(P = 200 / nl = 2 / moy = 100 / REL = 69)  
4: 'plume' 'chatouiller'  
1: (P = 100 / nl = 2 / moy = 50 / REL =35)  'barreau' 'prison' 'prisonnier'  
(P = 820 / nl = 6 / moy = 137 / REL = 150)  
 
2: 'barreau' 'chaise'  
(P parfum ---r_associated#0:430--> odeur  = 140 / nl = 2 / moy = 70 / REL = 49)  
parfum ---r_associated#0:210--> senteur 
parfum ---r_associated#0:100--> odorat 
 
parfum ---r_associated#0:90--> fleur 
parfum ---r_associated#0:90--> nez 
cuisse ---r_associated#0:140--> jambe parfum ---r_associated#0:90--> sentir 
cuisse ---r_associated#0:130--> poulet parfum ---r_associated#0:60--> essence 
cuisse ---r_associated#0:100--> aile 
0: 0: 'parfum' 'odeur' 'senteur' 'odorat' 'nez' 'sentir'   'cuisse' 'poulet' 'aile'  
(P (P = 3980 / nl = 30 / moy = 133 / REL = 238)   = 780 / nl = 6 / moy = 130 / REL = 143)  
1: 1: 'parfum' 'fleur'   'cuisse' 'jambe'  
(P (P = 140 / nl = 2 / moy = 70 / REL = 49)  = 190 / nl = 2 / moy = 95 / REL = 66)  
2: 'parfum' 'essence'  
 (P = 130 / nl = 2 / moy = 65 / REL = 45)  
 
 
 
 
