TALN 2008, Avignon, 9—I3juin 2008

Modélisation normalisée LMF des dictionnaires
électroniques éditoriaux de I ’arabe

Feten BACCAR (1), A'1'da KHEMAKHEM (1), Bilel GARGOURI (1),
Kais HADDAR (2), Abdelmajid BEN HAMADOU (3)

Laboratoire MIRACL

(1)FSEGS, B.P. 1088, 3018 Sfax, Tunisie
baccarf@vahoo.fr aida khemakhem(aDvahoo.fr bilel.gargouri@fsegs.mu.tn

(2)FSS, B.P. 802, 3038 Sfax, Tunisie
kais.haddar@fss.mu.tn

(3)ISIMS, B.P. 242, 3021 Sakiet-Ezzit Sfax, Tunisie
abdelmaiid.benhamadou@isimsf.mu.tn

Résumé

Le présent papier s’intéresse a l’élaboration des dictionnaires électroniques arabes a usage
éditorial. Il propose un modele unifié et normalisé de ces dictionnaires en se référant a la
future norrne LMF (Lexical Markup Framework) ISO 24613. Ce modele perrnet de construire
des dictionnaires extensibles, sur lesquels on peut réaliser, grace a une structuration ﬁne et
standard, des fonctions de consultation génériques adaptées aux besoins des utilisateurs. La
mise en oeuvre du modele proposé est testée sur des dictionnaires existants de la langue arabe
en utilisant, pour la consultation, le systeme ADIQTO (Arabic Dlctionary Query TOols) que
nous avons développé pour l’interrogation générique des dictionnaires normalisés de l’arabe.

Abstract

This paper is interested in the development of the Arabic electronic dictionaries of human use.
It proposes a unified and standardized model for these dictionaries according to the future
standard LMF (Lexical Markup Framework) ISO 24613. Thanks to its subtle and
standardized structure, this model allows the development of extendable dictionaries on
which generic interrogation functions adapted to the user’s needs can be implemented. This
model has already been carried out on some existing Arabic dictionaries using the ADIQTQ
(Arabic Dlctionary Query Tool) system, which we developed for the generic interrogation of
standardized dictionaries of Arabic.

Mots-clés 2 Dictionnaire électronique Arabe, usage éditorial, modele normalisé, LMF,

interrogation générique

Keywords: Arabic electronic dictionary, human use, standardized model, LMF, generic
interrogation

F. BACCAR, A. KHEAMKHEM B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAM4DOU

1 Introduction

L’avenement de l’outil informatique et la prolifération des moyens de communication ont
changé nos modes de stockage et d’acces aux informations. De ce fait, les dictionnaires
électroniques a usage humain (ou éditorial) se trouvent libérés des contraintes de leurs
versions papiers et répondent a un certain nombre de besoins pratiques d’actualisation et
d’exploitation pour une population hétérogene d’utilisateurs (i.e., les apprenants, les experts
joumalistes ou écrivains et les chercheurs en linguistique) (Dendien & Pierrel, 2003),
(Wooldridge, 1998), et (Arregi & al, 2002). Sur cette lancée, plusieurs dictionnaires
électroniques a usage humain sont aujourd’hui disponibles sur le Web et/ou commercialisés
sur des CD-ROM, notamment pour les langues occidentales.

Les travaux d’informatisation des dictionnaires occidentaux ont débuté depuis quelques
décennies. L’objectif était de faire bénéficier les utilisateurs d’une aide éminemment
précieuse, dans la mesure ou ces dictionnaires électroniques permettent un acces sélectif et
rapide aux inforrnations. Ces services consistent, notamment, a retrouver un mot par son
orthographe approximative, extraire une liste de termes spécialisés se rapportant a un
domaine, rechercher une liste de mots sur des criteres autres qu'alphabétiques, etc. Parmi les
dictionnaires électroniques occidentaux, nous citons ici quelques exemples pour les langues
francaise et anglaise : le Trésor de la Langue Francaise informatisé (TLFi)
[http://ww.atilf.fr/tlfi], le Dictionnaire de l’Académie Francaise
[httpz//www.atilf.fr/academie9], le Nouveau Petit Robert électronique, le Bibliorom Larousse,
Oxford English Dictionary [http://www.oed.com] et Collins Electronic English Dictionary &
Thesaurus.

Par ailleurs, la diversité structurale des ressources dictionnairiques disponibles a rendu
l’échange et la fusion de leurs données incontestablement difficiles et complexes. De toute
évidence, une représentation lexicale unifiée et normalisée est nécessaire et préalable a toute
exploitation de ces ressources hors de leur propre contexte de conception (Francopoulo,
2004). Ainsi, deux principales propositions de standardisation de dictionnaires électroniques
ont vu le jour, a savoir la TEI (Text Encoding Initiative) (Sperberg-Mcqueen & Burnard,
2005) et LMF (Lexical Markup Framework) (F rancopoulo & George, 2008).

De ces travaux et réalisations, la langue arabe n’a pas pu profiter pleinement. L’élaboration
de dictionnaires électroniques arabes, notamment a usage humain, est dans une phase qu’on
peut qualifier de primaire. En effet, il appert que la quasi-totalité des dictionnaires
électroniques arabes disponibles ne sont rien d’autre qu’une numérisation de fonds
dictionnairiques (sous format: ".doc", ".pdf' ou ".html"), non structurées et peu bénéfiques
(Ait Taleb, 2005). Par ailleurs, les outils de consultation accompagnant ces dictionnaires
offrent un seul type de recherche qualifié de primitif (recherche de mots vedettes dans un ou
plusieurs dictionnaires) comme le prouvent les réalisations des projets les plus connus Ajeeb
du systeme Sakhr [httpz//lexicons.aieeb.com/Results.asp], Alburaq [http://www.alburaq.net/1,
Kalimet [httpz//www.kl28.com/lesanalarab.php] et LisanElArab/Al-Qamous-AI-Mouhit
[http://www.content.com.sa/Languages/]. Ces limites d’interrogation sont dues,
principalement, a une faiblesse de structuration des entrées dictionnairiques utilisées.

Devant ces limites, et en vue de donner a cette langue la place qui lui convient en tant que
langue véhiculaire, nous proposons une modélisation LMF pour l’élaboration de dictionnaires
arabes éditoriaux extensibles et incrémentaux (possibilité d’aj outer des entrées et des
descriptions au sein des entrées). Cette modélisation permettra de profiter de la richesse de la
langue arabe en unifiant ce qui existe avec une structure évolutive et aussi fine que possible, a

Modélisation normalisée LMF des dictionnaires électroniques éditoriaux de l’arabe

partir de laquelle, il est possible de réaliser des fonctions de consultation génériques et
adaptées aux besoins Variés des utilisateurs.

Dans cet article, nous commencons par présenter les principales caractéristiques des
dictionnaires de l’arabe, en insistant notamment sur leurs spécificités structurelles. Ensuite
nous argumentons le choix de la modélisation LMF pour l’élaboration de dictionnaires
électroniques arabes a usage humain. Puis, nous détaillons le modele normalisé que nous
proposons. Enfin, nous décrivons une mise en oeuvre inforrnatique et une expérimentation du
modele partant de la normalisation du dictionnaire éditorial El-Ghani << >> et d’un
ensemble d’extraits relatifs a d’autres dictionnaires. L’interrogation est réalisée par le systeme
ADIQTO (Arabic Dlctionary Query TOols) que nous avons développé pour l’interrogation
générique des dictionnaires normalisés de l’arabe.

2 Principales caractéristiques des dictionnaires arabes

La lexicographie arabe est une discipline tres ancienne. Elle a connu tout le long de son
histoire une diversité d’écoles ayant chacune ses spéciﬁcités. Certaines de ces écoles
proposent une classiﬁcation des entrées lexicales selon l’ordre phonétique (e.g. Al-Ain
<< 05:3‘ », T ahdhib Al-Loghah << 35-15‘ 2-9545 >>). D’autres utilisent l’ordre alphabétique soit direct
(e.g. Lisan—El-Arab << t.—uA3‘ oh-J », Al—Qam0us-Al—M0uhit << -Lag:-all Q» y-133‘ », Assihah
<<c1A'-45l>>) soit inversé (e.g. El-Ghani <<  », Larousse .' Al—M00jam Alarabi Al-Hadith
<< signal‘ L_,—,u:Jl 9.»-all :uUJY >>). Nous distinguons aussi le classement selon l’ordre alphabétique
croissant de la racine du mot qui constitue l’une des spéciﬁcités des dictionnaires de l’arabe
(e.g. Al-Wassit << -LI.-.\-Hull », Al-Mosbah Al-Mounir << Jeiall C1-.t-A-all >>). Cette organisation perrnet
d’inclure toutes les formes verbales et nominales dérivées d’une racine sous la méme entrée.

Cette diversité peut étre résumée dans les points suivants :

0 Contenu : la description du contenu des entrées Varie d’un dictionnaire a un autre.
Certains se contentent des exemples pour définir le sens d’un mot, d’autres donnent
la definition accompagnée d’exemples. Les informations d’ordre morphologique et
syntaxique sont plus ou moins riches d’un dictionnaire a un autre, etc.

0 Macrostructure: l’organisation des entrées lexicales differe d’un dictionnaire a un
autre (selon l’école lexicographique). Par exemple, MaKTaBaTun <<  >> (librairie)
représente une entrée lexicale a part dans le dictionnaire El-Ghani <<  >> alors qu’il
ﬁgure comme une sous-entrée de l’entrée lexicale KaTaBa << {-55 >> (écrire) dans le
dictionnaire Al-Wassit << -Lewgll >> puisque c’est un mot dérivé de KaTaBa.

0 Microstructure : l’organisation des informations linguistiques, au niveau des entrées
lexicales, Varie d’un dictionnaire a un autre et méme au sein d’un méme dictionnaire.
Par exemple, le pluriel et/ou le féminin d’un lemme de type nom "awl" ou adjectif
"3-*1-4" se trouvent en téte de l’article dans le dictionnaire El-Ghani <<  >> et a la fin
de l’article, si elles existent, dans Al-Wassit << -Lang!‘ ».

0 Consultation : Il n’y a pas une maniere unique de consulter ces dictionnaires. Dans la
plupart des cas, l’utilisateur est contraint a connaitre la structure interne d’un
dictionnaire pour pouvoir trouver l’information qu’il cherche.

La question que nous nous posons est comment proﬁter de cette richesse structurelle et
informationnelle dans l’élaboration de nouveaux dictionnaires électroniques arabe ?

F. BACCAR, A. KHEAMKHEM B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAM4DOU

3 Choix et presentation générale de LMF

3.1 Choix de LMF

En vue de proposer un modele unifie des dictionnaires arabes a usage editorial, notre choix
s’est fixe sur LMF pour les raisons suivantes. Tout d’abord, cette future norme, qui sera
publiee tres prochainement par l’ISO sous le numero 24613, permet la specification de
lexiques monolingues et multilingues destines a la fois aux usages editorial et TALN. En plus,
elle assure une modelisation extensible et modulaire couvrant tous les niveaux de description
linguistique (i.e. morphologie, syntaxe, semantique). De surcroit, sa souplesse de
modelisation favorise la representation des caracteristiques de la langue arabe notamment ses
aspects derivationnel et ﬂexionnel (Khemakhem, Gargouri, Abdelwahed & Francopoulo,
2007). En effet, les classes des extensions de LMF permettent de representer la racine et le
scheme (les schemes sont des modeles de differentes structures que l'on applique aux racines)
d’une entree lexicale du dictionnaire, ainsi que les patrons morphologiques assurant les
operations de derivation et de ﬂexion. De ce fait, il est possible de representer aussi bien les
lexiques extensionnels qu’intensionnels. Enﬁn, la modelisation LMF se préte a une utilisation
en ligne avec les services Web (Ben Abderrahman, Chaari, Gargouri & Jmaiel, 2006).

3.2 Présentation générale de LMF

Dans une perspective de genericite, LMF propose un meta-modele constitue d’une partie
noyau obligatoire et de modeles d’extension optionnels couvrant, notamment, les aspects
morphologique, syntaxique, semantique et MRD (Machine Readable Dictionary)
(Francopoulo & George, 2008). La modularite de LMF est assuree par les mecanismes
d’adjonction des categories de donnees aux composantes du meta-modele. Ce sont des
descripteurs linguistiques elementaires qui permettent de decorer les classes du meta-modele
par les speciﬁcites de la langue et du lexique (e.g. /Part of speech/, /Grammatical number/,
etc.). Elles sont organisees, avec leurs valeurs possibles, dans un registre de categories de
donnees qui est consultable et editable en ligne [http://syntax.inist.fr]. Ainsi leur
normalisation suit des principes deﬁnis par la norme ISO 12620 (Ide & Romary, 2004).

4 Elaboration du modéle normalisé des dictionnaires arabes

Ce modele propose une representation unifiee des dictionnaires arabes existants en se referant
a la derniere revision de LMF (rev. 15) (Francopoulo & George, 2008).

4.1 Démarche de création du modéle normalisé

Dans ce paragraphe, nous nous proposons d’esquisser un modele norrnatif et representatif des
dictionnaires arabes. La demarche suivie respecte le processus recommande par LMF
(Francopoulo & George, 2008). Ainsi, nous avons commence par la selection des classes
necessaires pour representer les informations dictionnairiques de l’arabe. Les classes que nous
avons retenues representent pour notre modele cible des sous modeles relatifs aux extensions
morphologique, MRD, syntaxique et semantique. Ces classes sont greffees sur le noyau de
LMF qui specifie essentiellement les notions de lexique, de mot, de forme et de sens. La
presence du noyau est obligatoire selon LMF. Ensuite, nous avons selectionne les categories

Modélisation normalisée LMF des dictionnaires électroniques éditoriaux de l’arabe

de données adéquates a l’arabe a partir du registre normalisé. Enfin, nous avons décoré les
sous modeles ainsi créés par les catégories de données sélectionnées.

4.2 Modéle de l’extension morphologique

Le modele de cette extension permet de représenter les informations morphologiques des
lexiques. Compte tenu de l’aspect ﬂexionnel et dérivationnel de l’arabe, nous avons retenu les
classes Lemma, Related Form et Word Form de l’extension morphologique de LMF, qui
servent a décrire, respectivement, le scheme et la forme écrite du lemme, sa racine et les
propriétés des formes ﬂéchies. La Figure 1-a décrit les liens des classes morphologiques avec
celles du noyau. Elle précise, en plus, les catégories de données utilisées. La Figure 1-b
présente un extrait XML qui illustre l’instanciation de ce modele pour l’exemple de l’entrée
lexicale KaTaBa << {-55 >> (écrire).

  
  
  

/WYiﬂenFO|’m Lexicon Related Form f‘-"°‘:::;:";::_  ,
 / ¢..,..n,,
. :1:-nu: n'_'_—"ur1Lr.<'.I'_F;-I-:'::‘V' -.-n1—"._'..i$".-':
o__*  -'I=:u: v.'|::-":cTu:m:" v:I'."'.'A.‘«_a-".r.'-
 Lemma 1 * 0",, /wrIttenForm/ :1, _'-=~r=_=g_*f_=f::___J
ZIDDE ‘—"ur1LL<:r_F.:nr;.-:‘" '.'nJ.""_._....._’_"'*".":
1 Lexical Entry /type/ *1==~=
ates:
/. I'I-I-I. . .
O *T I :1cm: |:I__ L - "~.r.:.1-":::..
/wrIttenForm/ -=«"'~'~===!F=-cw

Form Representation

/grammatica|Number _
"'r.I,rpn:" '.:2."'ha:1J.Ilao|'." -":-
0 / "vr:|.r.te|:r:u.'::"' |.'nJ.-"_p ;. .-I"J'=
.. oni-
/person/
word Form _ c1.c3:1c.:u.E|:i::r,- :n.|'J"'_» ;. .'l":'
/grammat|caIASpeCt/ -c.:ea.I: 5::-"'_',-:3-e" '.-'.11-"|::\:-I:".-')-
-fhcrnlzn-1.-*

-:1. ur. .1-.-.1. "um‘I.I..-n.-F:-r:::" -.-nl ="..  'I"."'.—
"_.'Lch'.i'baﬂf‘-
1.-'1.cx1I:-:|.J.l'|:Il:|."s'2-

Figure 1-a : Modele morphologique Figure 1-b : Extrait XML du modele morphologique

4.3 Modéle de l’extension MRD

Cette extension est particulierement utilisée dans la description des dictionnaires
électroniques a usage editorial. La Figure 2 présente les liens des classes MRD, que nous
avons retenues, Context et SubjectField avec la classe Sense du noyau. La premiere classe
représente un exemple d’utilisation du lemme dans une phrase. Quant a la deuxieme, elle
définit le domaine d’usage du lemme correspondant a un sens donné. Nous avons exclu la
troisieme classe MRD, proposée par LMF, a savoir Equivalent, vu que cette derniere est
relative a un contexte multilingue.

'—eXi°°" Sublecl Field ........ .. /text/
$0.:
1..*
Lexical Entry  se”5e /WXV

Text Representation * i0..*
0" Q| Context

Figure 2 : Modele de l’extension MRD

F. BACCAR, A. KHEAMKHEM B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAM4DOU

4.4 Modéle de l’extension syntaxique

L’objectif de ce modele est de décrire les propriétés syntaxiques du mot Vedette lorsqu’il
s’agit d’une construction formée de plusieurs mots. Les classes que nous jugeons nécessaires
pour décrire les informations syntaxiques de l’arabe sont Syntactic Behaviour,
Subcategorization Frame et Subcategorization Frame Set qui sont rattachées au noyau
comme le montre la Figure 3-a. Le role de ces classes correspond bien aux descriptions
d’ordre syntaxique utilisées dans la majorité des dictionnaires de l’arabe la ou la focalisation
sur un Verbe suggere la description de sa Valence. La Figure 3-b, donnée ci-apres, illustre un
extrait XML d’une instance du modele syntaxique relative au mot KaTaBa << 1.435» (écrire).

 

 

  

 

Lexicon <3".rn:a:ti-:EIei.a1'i:-ui' 5er.5es="o.J..-‘  'I._L$‘ subcateg-: r;:a:i:-n3:'ar1es="‘_t;.a""x
°"* Syntactic Behaviour
O..* 0
o..* 
1_.* Q * o..*
Lexical Entry V O" T 1 H 1 F I; . H ,,
.. . ‘. l,._.‘.=._.._,;l,.
Subcategorization Frame I ‘ ea‘ 3t_’ ‘fin-T“ 3 L*“v 4‘ ’
O K.‘ iili|]'I.it":§i3TL3ﬁ319ﬂl'l'E|ll€}
O * O--* 1 0”. 0__.. ioniremc ;«i="ii.:.o"z: H
-- * l l -. . ipl-'.-" iicIl"'5.‘i'.i_'-Ll u;._i;.  iv
Sense * V 0'' °"* °"*
0'' Subcategorization Frame Set
m ° *
Figure 3-a : Modele syntaxique Figure 3-b : Extrait XML du modele syntaxique

4.5 Modéle de l’extension sémantique

En ce qui concerne l’extension sémantique de notre modele, nous avons retenu les classes
SenseRelati0n et SenseExample. Le choix de la classe SenseRelati0n, a la place de Synset,
proposée aussi par LMF, se justiﬁe par le fait que nous ne disposons pas de dictionnaires type
WordNet qui se base sur le concept de synset (ensemble de synonymes). La classe
SenseExample s’avere tres utile pour la langue arabe. En effet, la totalité des dictionnaires de
cette langue insistent sur les exemples, notamment pour définir les mots Vedettes.

Les deux classes que nous avons retenues sont reliées a la classe Sense du noyau comme le
montre la Figure 4-a. Par ailleurs, la Figure 4-b illustre un extrait d’instanciation de ce
modele, décrit en )ﬂ\/IL.

<Sx=:n.=<e .i.d="'<...: 5"’)
<'Eeat at.t="sense.‘h.::n):eI:" val="2"r’>
(Context)

Lexicon Sen seRe|at ion /|abe|/

v.a.1.=".-,i;.;.JI ‘tie in .;;'<“ J5

(feat. .qt'.'r.="t'.nzxr."
0..* 0..* <,-‘con-.ext>
* <EenseExa:np1e>
1__* V0" (feat. .qr.'r.="1'.>':xt" v:.aJ.="iL’J :11: .-its LL: *4; I,.\A:.!.l‘l [,1 _‘,'5'' f)

(feat at.t.="soL::ce" val=" ’_',_’i"J'>
- 0 * Sen /senseNumber/ ”
Lex|ca| Entr . " Se _______ __ <..-”Sen5eE£xample}
y <Ee1\3c-.F:K.<mupJe'>
=(f:eat at.t=”te:-it." va1=";_Lj>_;_n   5. «'_'a, La._:"r>
-tfﬁelmseﬂxample)
dnefinitioazb
0 4: (feat at.t.="t6xt." val="j.Li  1+ ,,.'a_;"/>'
ﬁexv <.,-’Definit1:io|_1.* H _
<Een.=:eRe atnon ta:'qer..=s= ")3 i.___..'ni"}
SenSeExamp|e /SOurCe/ -(feat. §t:=”label" \raJ.="5ynonym".?>
<..-”Sen5eRelat.Lor|:v

(ff Sense‘)

Figure 4-a : Modele sémantique Figure 4-b : Extrait XML du modele sémantique

Modélisation normalisée LMF des dictionnaires électroniques éditoriaux de l’arabe

5 Misc en (Buvre du modéle et expérimentation

Dans le but d’expérimenter le modele élaboré, nous avons tout d’abord procédé a la
normalisation de certains dictionnaires disponibles, notamment El-Ghani <<  >>. Nous
avons choisi, dans ce cas, une représentation extensionnelle de ce dictionnaire puisqu’il ne
comporte pas toutes les formes ﬂéchies d’un mot. Ensuite, nous avons défini un ensemble de
fonctions d’interrogation selon le niveau des utilisateurs. Enﬁn, nous avons développé et testé
ces fonctions dans le cadre de la mise en oeuvre du systeme d’interrogation ADIQTO.

5.1 Normalisation des dictionnaires existants

Nous avons procédé, en premier lieu, a la normalisation du dictionnaire El-Ghani <<  »
dont nous disposons d’une version HTML. En effet, ce dictionnaire se distingue par sa
microstructure allégée et invariante, ainsi que par un ensemble de marqueurs facilitant la
transformation de son contenu brut vers une version structurée en XML. Par ailleurs, cette
conversion a été faite d’une maniere quasi-automatique en se servant d’outils TALN
disponibles dans notre laboratoire (i.e., segmenteur, analyseur morphologique).

En plus, nous avons normalisé quelques extraits d’autres dictionnaires Al-Wassit << -Lew)!‘ »,
Lissan-El-Arab << «.—u:3l oh-3 >> et Al-Mouhit << -L-as-all >> dont la structure est plus complexe, qui
varie d’une entrée a une autre et caractérisée par une quasi-absence de marqueurs. Cette
normalisation a été réalisée manuellement vu la difﬁculté de la mise en place d’un systeme
automatique d’analyse et de conversion.

5.2 Elaboration des fonctions d’interrogation

Pour définir les fonctionnalités d’interrogation des dictionnaires, nous avons considéré deux
criteres: l’intervention de l’utilisateur et la complexité de la requéte. Ainsi, les services
d’interrogation peuvent étre classées en trois types : (i) interrogation simple, (ii) interrogation
guidée ou assistée et (iii) interrogation avancée (complexe). La recherche peut s’effectuer
dans un ou plusieurs dictionnaires choisis par l’utilisateur.

0 Interrogation simple
Cette recherche permet un acces simple a un mot vedette (entrée lexicale principale) ou a
l’une de ses formes ﬂéchies. Toutes les inforrnations relatives au mot recherché seront
affichées : caractéristiques morphologiques, deﬁnitions, exemples, etc.

0 Interrogation guidée ou assistée
L’utilisateur de ce type de recherche jouit d’une assistance a travers une correction du mot
saisi. De surcroit, des requétes prédéﬁnies seront mises a la disposition consistant a la

recherche des synonymes, du masculin ou du féminin, du singulier ou du pluriel et finalement
des verbes et des noms dérivés.

0 Interrogation avancée

Le troisieme type concerne des besoins complexes exprimés par des experts qui cherchent a
calculer des statistiques sur la morphologie des mots, les liens entre les mots, etc. ou encore a

F. BACCAR, A. KHEAMKHEM B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAM4DOU

calculer des résultats spécifiques non stockés dans le dictionnaire comme la conjugaison.
Dans ce cadre, nous allons réutiliser le langage graphique LMF-QL (Ben Abderrahman,
Gargouri & Jmaaiel, 2007). LMF-QL permet de générer une requéte XQuery a partir d’une
sélection dynamique des entrées qui seront combinées avec des opérateurs logiques (not, and
et or). Ainsi, l’utilisateur est capable d’accéder a n’importe quelle information et a faire des
croisements selon le besoin envisagé (e.g. chercher les mots qui ont la meme racine).

5.3 Implémentation du systeme ADIQTO

L’implémentation du systeme ADIQTO est réalisée en Java avec utilisation de l’API Saxon9
pour assurer l’exécution des requétes XQuery. Cette implémentation se base sur des requétes
prédéfinies assurant, notamment, les recherches simples et assistées (des macros). Quant a la
recherche avancée, ses requétes seront générées automatiquement grace a l’utilisation du
langage LMF-QL. La Figure 5 illustre la recherche simple du mot KaTaBa << {-55 >> (écrire).

 

12-udl eel--1| .5-3 L‘-=-.-ll : ADIQTO [:|[EHXl 
Recherche lngu let‘ ;_,_._q_____, ,1,,__,_;\ ‘_§|_,,,j ?_,¢_,_“u Q55, lsua lSeI' un

. _ V 7 V g . . .
Slmplev , \ \et plunel V‘ \ [2]  @ dlCl10I1Ilal1'e

,‘,.-.-.x|,._....g;¢§_.:x3i_._.:: ~ <1‘-“X54253: e%““:=‘*"‘,
‘is ¢JL-J15 :L.m\ _)-ll-hénj J.-in \

. ' < “E . ‘L>___3‘ A . ‘:5; -‘
Zone dlaffichage  “D l “ﬁt” l "’;::M~‘ Verbes et
des résultats “M ,;,,3,;,, x_,_,, ._ \ , . ,
6-P“' er‘ - J“ L“ L? ,\ ¢..l§h L_—<\i,_‘.l\ 0:. (2.4! \ noms den‘/es
3&9"-L‘ 103“ ou}L_>y\ Ljli J. Lu‘ aJL4Ju,>\:; ‘

51.34: 9,33% 351513: ‘, mi  1.; :   1 M3-Scull“ at

 = :.m~«;isi»»~:.::2 MM féminin
obs  
&:u»u:s:.s's:-;:=s“.a:. 
3:3

   Entre’ede
14.).» 2.4-FLW4-,uAs‘+353 , ..

 ; mzjs 4 lutihsateur
'5r,f;d\  ; L_.IE./sh  5
’ : ;_,a'>l;}:1  ,,.i;—.  6

       
   
 

 

   

V Ensemble des . “ah I
Qumer dictionnaires interrogés 15 Srerr 6
1=app]1'caﬁ[ﬂn tat precedent
| .

\‘  oWJh%ﬁl¢w« 
5+ 3»:

 

Figure 5 : Interface graphique de recherche simple du systeme ADIQTO

Outre les services de consultation, ADIQTO assure aussi bien la correction des erreurs de
voyellation du mot recherché que celle de ses erreurs orthographiques par le biais du systeme
CORTEXA (Ben Hamadou, 1993) qui, dans un premier temps, analyse les mots apres
dévoyellation, puis propose une liste de mots candidats a la correction du mot recherché.

6 Discussion

Le systeme ADIQTO est actuellement fonctionnel sur le dictionnaire moderne El-Ghani
<<  >> et sur des fragments des dictionnaires : Al-Wassit << -La-wgll >>, Al-Mouhit << -L-as-all » et
Lissan-El-Arab << s.—u:3l oh-J >>. Le modele que nous avons propose a élargi, comme prévu, le
champ d’acces aux données dictionnairiques, en perrnettant des requétes tres variées afin de
satisfaire les besoins d’une diversité d’utilisateurs. A l’inverse des outils de consultation des
dictionnaires arabes disponibles, le principal mérite d’ADIQTO consiste a fournir un acces
sélectif aux différentes informations relatives a une entrée lexicale. A cet égard, il n’est plus
obligatoire de limiter l’interrogation a la liste des entrées lexicales, mais elle peut couvrir

Modélisation normalisée LMF des dictionnaires électroniques éditoriaux de l’arabe

n’importe quelle forme ﬂéchie ou dérivée rattachée a une entrée lexicale. D’un autre c6té, le
modele ainsi déﬁni supporte les représentations extensionnelle et intentionnelle, ce qui permet
de produire des dictionnaires complets avec génération automatique des formes ﬂéchies.

7 Conclusion

Dans cet article, nous avons proposé un modele conforme a la norme LMF-ISO 24613 pour la
représentation des dictionnaires électroniques éditoriaux de la langue arabe. Ce modele a le
mérite d’uniﬁer les différents modeles proposés en lexicographie de l’arabe tout en offrant
des possibilités d’extension. La structure évolutive et assez ﬁne de ce modele a permis un
acces sélectif aux différents champs afférents a un mot Vedette par le biais d’un ensemble de
recherches (simple, assistée et avancée) satisfaisant les besoins d’une diversité d’utilisateurs
(i.e. apprenant de la langue, écrivain, joumaliste, linguiste. etc.).

Dans les travaux futurs, nous comptons développer des services Web permettant de mettre en
ligne le systeme ADIQTO, muni des dictionnaires normalisés disponibles, en vue d’élargir le
spectre de son utilisation. Finalement, nous envisageons aborder la normalisation des
dictionnaires éditoriaux existants de l’arabe, notamment a partir des Versions numériques dont
nous disposons (nous disposons d’une dizaine de dictionnaires en format .doc, html, et pdf).

Références

AIT TALEB S., (2005). Dictionnaires électroniques arabes: le modele des dictionnaires de
Sakhr, revue de l ’Association Marocaine des Etudes Lexicographiques, Numéro 3-4, 15-31.

ARREGI X. & AL. (2002). Semiautomatic of the Euskal Hiztegia Basque Dictionary to a
queryabale electronic form. L ’objet 8/2002, LMO’ 2002, 45-57.

BEN ABDERRAI-I1\/[EN M., CHAARI. F., GARGOURI B., JMAIEL M. (2006). Des services orientés
besoin pour l’exploitation des bases lexicales normalisées. 10”’ Maghrebian Conference on
Soﬁware Engineering and Artificial Intelligence MCSEAI '06, Agadir, Maroc.

BEN ABDERRAI-I1\/[EN M., GARGOURI B., JMAIEL M. (2007). LMF—QL: A graphical Tool to
Query LMF databases. Third Language & Technology Conference: Human Language
Technologies as a Challenge for Computer Science and Linguistics, Poznan, Poland.

BEN HAMADOU A., (1993). Veriﬁcation et correction automatiques par analyse afﬁxale des
textes écrits en langage naturel : le cas de l'arabe non Voyellé. These Es-Sciences en
Informatique, Faculté des Sciences, Université de Tunis.

DENDIEN, J. & PIERREL, J.-M. (2003). Le Trésor de la Langue Francaise inforrnatisé. Un
exemple d’informatisation d’un dictionnaire de langue de référence. TAL 44, Numéro 2, 11-
39.

FRANCOPOULO G. (2004). Proposition de norme des lexiques pour le traitement automatique
du langage. INRIA/LORIA-ACTION SYNTAXE, Version-1.10, 13 mai 2004.

FRANCOPOULO G., GEORGE M. (2008). ISO/TC 37/SC 4 ReV.15. Language resource
management - Lexical markup framework (LMF).

F. BACCAR, A. KHEAMKHEM B. GARGOURI, K. HADDAR et A. BEN HAM4DOU

IDE N., ROMARY L. (2004). International standard for a linguistic annotation framework.
International Journal of Natural Language Engineering, 10 Numéro 3-4, 211-225.

KI-IEMAKHEM A., GARGOURI B., ABDELWAHED A., FRANCOPOULO G (2007). Modélisation des
paradigmes de ﬂexion des Verbes arabes selon la norrne LMF - ISO 24613. T raitement
Automatique des Langues Naturelles .' du 5 au 8 juin 2007 a Toulouse.

SPERBERG-MCQUEEN C.M., BURNARD L. (2005). TEI P5 - Guidelines for Electronic Text
Encoding and Interchange, TEI Consortium. January 2005.

WOOLDRIDGE R. (1998). L’informatisation du Dictionnaire de l’Académie francaise (DAF).
DictA 1998, Table ronde sur l’informatisation des dictionnaires anciens. Limoges, 19-20.

