Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical
construit a l’aide d’un jeu en ligne

Mathieu Lafourcade, Alain Joubert
ﬂafourcade, joubert} @ lirmm.fr

LIRMM — Univ. Montpellier 2 — CNRS
Laboratoire d’Inforrnatique, de Robotique
et de Microelectronique de Montpellier
161, rue Ada — 34392 Montpellier Cedex 5 — France

Abstract

Lexical information is indispensable for the tasks realized in NLP, but collecting lexical information is a difﬁcult
work. Indeed, when done manually, it requires the competence of experts and the duration can be prohibitive.
When done automatically, the results can be biased by the corpus of texts. The approach we present here consists
in having people take part in a collective project by offering them a playful application accessible on the web.
From an already existing base of terms, the players themselves thus build the lexical network, by supplying
associations which are validated only if they are suggested by a pair of users. Furthermore, these typed relations
are weighted according to the number of pairs of users who provide them. Finally, we approach the question of
the word usage determination for a term, by searching relations between this term and its neighbours in the
network, before brieﬂy presenting the realization and the first obtained results.

Keywords : Natural Language Processing, lexical network, typed and weighted relations, word usage, web-
based game

Resume

Les informations lexicales, indispensables pour les taches realisees en TALN, sont djfficiles a collecter. En effet,
effectuee manuellement, cette tache necessite la competence d’experts et la duree necessaire peut etre
prohibitive, alors que realisee automatiquement, les resultats peuvent etre biaises par les corpus de textes retenus.
L’approche presentee ici consiste a faire participer un grand nombre de personnes a un proj et contributif en leur
proposant une application ludique accessible sur le web. A partir d’une base de termes preexistante, ce sont ainsi
les joueurs qui vont construire le reseau lexical, en foumissant des associations qui ne sont validees que si elles
sont proposees par au moins une paire d’utilisateurs. De plus, ces relations typees sont ponderees en fonction du
nombre de paires d’utilisateurs qui les ont proposees. Enﬁn, nous abordons la question de la determination des
differents sens d’usage d’un terme, en analysant les relations entre ce terme et ses voisins immediats dans le
reseau lexical, avant de presenter brievement la realisation et les premiers resultats obtenus.

Mots-clés : Traitement Automatique du Langage Naturel, reseau lexical, relations typees ponderees, sens
d’usage d’un terme, jeu en ligne

1. Introduction

La connaissance de relations lexicales ou fonctionnelles entre termes est necessaire pour
l’execution d’un tres grand nombre detaches en Traitement Automatique des Langues (TAL).
Ces relations que l’on trouve generalement dans des thesaurus ou des ontologies peuvent étre
rnises en evidence de facon manuelle; par exemple, l’un des plus anciens thesaurus est le
Roget, sa version actuelle etant (Kipfer 2001), ou le reseau lexical le plus celebre est Wordnet
(Miller 1990). De telles relations peuvent aussi étre deterrninees automatiquement a partir de

Mathieu LAFOURCADE, Alain J OUBERT

corpus de textes, par exemple (Robertson et Spark Jones 1976) ou (Lapata et Keller 2005),
dans lesquels sont effectuées des études statistiques sur les distributions de mots. En outre,
certaines applications de TAL requierent des informations de différentes natures, comme la
synonymie ou l’antonyInie, mais également des relations d’hyperonymie/hyponymie,
holonymie/méronymie,  L’établissement de telles relations, s’il est effectué manuellement
par un ensemble d’experts, nécessite des ressources (en durée et en personnel) qui peuvent
étre prohibitives, alors que leur extraction automatique sur un corpus de textes est beaucoup
trop dépendante des textes choisis.

La méthode développée ici s’appuie sur un systeme contributif, ou ce sont les utilisateurs qui
font évoluer la base, au travers d’une interface présentée sous forme d’un jeu. De plus,
contrairement aux méthodes classiques qui permettent d’acquérir des informations lexicales
généralement statiques, le prototype introduit ici réalise l’acquisition d’informations lexicales
évolutives.

Dans cet article, nous présentons les principes d’un jeu (J euxDeMots1) visant a construire la
base de relations. L’objectif poursuivi ici concerne avant tout la fiabilité et la qualité des
informations recueillies aupres des utilisateurs, l’un des éléments-clé étant qu’une relation ne
peut étre validée que si elle est proposée par au moins deux utilisateurs. Dans une deuxieme
partie, utilisant le réseau ainsi obtenu, nous abordons la problématique de la determination de
la polysémie d’usage.

2. Construction du réseau lexical

2.1. Principe du logiciel

Afin d’éviter les écueils d’un systeme ou n’importe quel utilisateur pourrait écrire n’importe
quoi, et donc pour assurer la qualité et la sécurité de la base, il a été décidé que les validations
des relations proposées anonymement par un joueur seraient effectuées par d’autres joueurs,
tout autant anonymement. Pratiquement, les validations sont faites par concordance des
propositions entre paires de joueurs. Ce processus de validation rappelle celui utilisé par (von
Ahn et Dabbish, 2004) pour l’indexation d’images ou plus récemment par (Lieberman et al.,
2007) pour la collecte de "connaissances de bon sens". A notre connaissance, il n’a jamais été
mis en oeuvre dans le domaine des réseaux lexicaux.

Une partie se déroule entre deux joueurs, en asynchrone, basée sur la concordance de leurs
propositions. Lorsqu’un premier joueur que nous appellerons (A) débute une partie, une
consigne concemant un type de compétence (synonymes, contraires, domaines ...) est
afﬁchée, ainsi qu’un motz M tiré aléatoirement dans une base de mots. Ce joueur (A) a alors
un temps limité pour répondre en donnant des propositions correspondant, selon lui, a la
consigne appliquée au mot M. Le nombre de propositions qu’il peut faire est limité pour
éviter que des joueurs ne frappent n’importe quoi le plus rapidement possible: nous
souhaitons que les joueurs réﬂéchissent "un minimum". Ce méme mot, avec cette meme
consigne, est proposé par la suite a un autre joueur que nous appellerons (B) ; le processus est
identique. Aﬁn d’accroitre l’aspect ludique, pour toute réponse commune dans les
propositions de (A) et (B), ces deux joueurs gagnent un certain nombre de points. Le calcul de
ce nombre de points est explicité en section 2.2.

1 JeuxDeMots est accessible a l’adresse http://www.lirmm.fr/jeuxdemots. Depuis peu, il existe aussi une version
anglaise, ainsi qu’une version thai et une version japonaise (toutes deux en cours de développement), a l’adresse
http://www.lirmm.fr/jeuxdemots/world—of—jeuxdemotsphp

2 Pour la suite de cet article, mot et terme sont considérés comme synonymes, bien qu’un terme puisse etre
constitué de plusieurs mots (exemple : pomme de terre ou jeux olympiques).

Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical

6: ‘Ciel’ 'soleil' ’étoile’
(P=860/nl=6/moy=143/REL=157)

Ci-dessous, sont donnés quelques exemples montrant les différents usages décelés.

% ———r_associated#0: l00——> Q
% ———r_associated#0:70——> Q
% ———r_associated#0:70——> E
% ———r_associated#0:60——> boisson
% ———r_associated#0:50——> fenétre

0: ’verre’ 'boire' ‘Vin’ ‘boisson’
(P=950/nl=12/moy:79/REL:110)

1: ’verre’ ’vitre’ ’fenétre’
(P=880/nl=6/moy=147/REL=161)

barreau ———r_associated#0:l40——> avocat
barreau ———r_associated#0: l20——> prison
barreau ———r_associated#0:80——> chaise
barreau ———r_associated#0:60——> prisonnier

0: ‘barreau’ ’avocat’
(P:200/nl:2/moy:100/REL=69)

1: ‘barreau’ ‘prison’ ’prisonnier’
(P=820/nl=6/moy=137/REL:150)

2: ‘barreau’ ‘chaise’
(P: l40/nl:2/moy:70/REL:49)

plume ———r_associated#0:750——> oiseau
plume ———r_associated#0:2l0——> lggg
plume ———r_associated#0: l60——> @
plume ———r_associated#0: l50——> gyk
plume ———r_associated#0: l50——> écrire
plume ———r_associated#0: l40——> E
plume ———r_associated#0: l00——> oreiller
plume ———r_associated#0:60——> Ii
plume ———r_associated#0:50——> chatouiller

0: ‘plume’ ‘oiseau’ ’aile’
(P : 1970 / nl : 6 / moy : 328 / REL :36l)

1: ‘plume’ ’léger’ ’poids’

(P : 620/nl : 6/moy : 103/REL =ll4)
2: ‘plume’ ’stylo’ ‘écrire’ ’encre’

(P : 1320 / nl : 12 / moy : 110/ REL :152)

3: ‘plume’ ‘oreiller’
(P: 170/nl:2/moy: 85/REL=59)

4: ‘plume’ ’chatouiller’
(P: l00/nl:2/moy:50/REL:35)

C  ———r_associated#0: l40——> jainjbe
cuisse ———r_associated#0: l30——> poulet
cuisse ———r_associated#0: l00——> @

0: ‘cuisse’ ’poulet’ ’aile’
(P:780/nl:6/moy:130/REL:143)

1: ‘cuisse’ ’jaInbe’
(P: 190/nl:2/moy:95/REL:66)

parfum ———r_associated#0:430——> odeur
parfum ———r_associated#0:2l0——> senteur
parfum ———r_associated#0: l00——> odorat
parfum ———r_associated#0:90——> Q
parfum ———r_associated#0:90——> E
parfum ———r_associated#0:90——> sentir
parfum ———r_associated#0:60——> essence

0: ’parfum’ ‘odeur’ ’senteur’ ’odorat’ ’nez’ ’sentir’
(P : 3980/nl : 30/moy : 133 / REL : 238)

1: ’parfum’ ’ﬂeur’
(P: l40/nl:2/moy:70/REL:49)

2: ’parfum’ ‘essence’
(P: l30/nl:2/moy:65/REL:45)

Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical

Pour le mot cible M, nous mémorisons les réponses communes aux joueurs (A) et (B). Nous
ne mémorisons pas les réponses proposées uniquement par l’un des deux joueurs. Cela permet
la construction d’un réseau lexical reliant les termes par des relations typées et pondérées,
validées par paires de joueurs. Ces relations sont typées par la consigne imposée aux joueurs ;
elles sont pondérées en fonction du nombre de paires de joueurs qui les ont proposées, comme
explicité en section 2.2. La structure du réseau lexical que nous cherchons ainsi a obtenir
s’appuie sur les notions de noeuds et de relations entre noeuds, telles que rappelées par
(Polguere, 2006). Chaque noeud du réseau est constitué d’une unité lexicale (terme ou
expression) regroupant toutes ses lexies et les relations entre noeuds traduisent des fonctions
lexicales, telles que présentées par (Mel’<':uk et al., 1995). Initialement, les noeuds sont
constitués des termes de notre base de départ, mais celle-ci peut s’accroitre ; effectivement, si
les deux joueurs (A) et (B) d’une meme partie proposent un terme initialement inconnu, alors
ce terme est ajouté a notre base. La ﬁgure 1 présente les relations acquises pour le terme aile.

aile -——r_associated:360--> Voler
aile ———r_associated:360——> oiseau
aile --—r_associated:330--> avion
aile ———r_associated:240--> plume
aile ——-r_associated:120--> poulet
aile ———r_associated: 1 10——> Vol
aile ——-r_associated:100——> ange
aile ———r_associated: 100——> cuisse
aile ———r_lieu:80——> oiseau

aile ———r_holo:80——> oiseau

aile ———r_holo:80——> avion

aile ——-r_lieu:70——> avion

aile -——r_associated:70-—> planer
aile ———r_lieu:60——> ange

aile ———r_holo:60——> aigle

aile ———r_associated:60——> deltaplane
aile ---r_syn:60——> aileron

aile ———r_has_part:60——> plume
aile ---r_syn:60——> bras

aile ———r_has_part:60—-> os

aile -——r_associated:60-—> pigeon
aile ———r_holo:50——> Voiture

aile -——r_syn:50--> élytre

aile ———r_carac:50——> petite

aile ———r_lieu:50——> aigle

aile ———r_associated:50——> bras
aile ———r_holo:50——> ULM

aile ———r_associated:50——> moineau
aile ———r_carac:50--> grande

aile -——r_associated:50——> ailé
aile ———r_associated:50--> plumes
aile -——r_associated:50—-> batiment
aile ——-r_lieu:50——> ciel

aile ———r_lieu:50——> aéroport

aile ———r_associated:50——> planeur
aile ———r_holo:50——> pigeon

fe1ati011S ==> aile ———r_lieu:50--> pigeon

aile ———r_associated:50——> Voiture
aile --—r_associated:50——> battre
aile ———r_has_part:50——> muscle
aile ———r_associated:50--> insecte
aile ———r_carac:50--> cassée

aile -——r_lieu:50--> Vautour

aile -——r_syn:50--> Voilure

relations <==

oiseau ---r_associated:170——> aile
oiseau ---r_has_part: 160——> aile
plume ——-r_associated:160--> aile
rapace ---r_has_part:140--> aile
papillon ———r_associated: 130——> aile
poulet ———r_associated:110——> aile
avion ---r_has_part: 100——> aile
insecte ———r_has_part:90—-> aile
Volaille ———r_has_part:90—-> aile

nez ——-r_has_part:80——> aile

cuisse ———r_associated:70—-> aile
Voler —--r_instr:70-—> aile

plume ———r_holo:60——> aile

avion ———r_associated:60——> aile
Ailette ———r_associated:60——> aile
frégate ———r_associated:60--> aile
Icare ——-r_associated:50——> aile
huitrier—pie ———r_associated:50——> aile
toucan ———r_associated:50—-> aile
Voilure -——r_syn:50--> aile

Voler ———r_associated:50——> aile
poule ———r_associated:50——> aile
battement ———r_associated:50--> aile
poule -——r_has_part:50--> aile
deltaplane ———r_has_part : 5 O——> aile

Figure I : Ensemble des relations acquises pour le terme aile. Sont pre’sente’es tout d’abord les
relations dont le terme aile est origine, puis celles pour lesquelles le terme aile est destinataire. Pour

H H

chacune de ces relations, on a en outre son type (”ide’e associe’e , a pour partie” ) ainsi que son
poids. Le calcul de cette ponde’ration est explique’ a la section 2.2.

Mathieu LAFOURCADE, Alain J OUBERT

I1 aurait pu etre envisage de memoriser toutes les reponses, depuis le debut du jeu, avec leurs
frequences. Notre base se serait accrue beaucoup plus rapidement, mais cela aurait ete au
detriment de sa qualite. L’interet de la solution retenue est de limiter de facon beaucoup plus
drastique les reponses « fantaisistes » ou les erreurs dues a une mauvaise comprehension de la
consigne, voire du mot M lui-meme. L’emergence des solutions « originales » sera plus lente,
mais elle se fera tout de meme, apres elimination des solutions les plus courantes, grace au
processus des termes « tabous ». Effectivement, lorsqu’une relation mot M —> terme propose’ a
ete faite par un grand nombre de couples de joueurs, elle devient banale ou taboue ; elle est
afﬁchee en meme temps que le mot M, aﬁn que les joueurs ne la proposent plus. Ainsi, les
joueurs sont amenes a faire d’autres propositions, generalement plus originales. Ceci favorise
l’emergence de relations plus rares, mais non l’emergence d’erreurs.

2.2. Emergence et pondération des relations entre termes

Cote jeu, il s’agit de definir le nombre de points gagnes par les joueurs (A) et (B), avec la
meme consigne sur un meme mot M. Cete reseau lexical, il s’agit d’etablir des relations entre
termes, grace aux propositions faites par (A) et (B). Pour cette partie, notons :

propositions de (A) : X1, X2,  xi  , Xn
propositions de (B) : y1, y2,  yj  , ym
Pour tous les couples (i,j) tels que xi = yj , nous memorisons la relation R : M —> xi.

L’un des avantages de notre methode reside dans gestion de la ponderation des relations entre
termes. En effet, il est possible d’affecter un poids a la relation R : plus elle a ete proposee de
fois, plus son poids est important. Dans cette premiere version de notre prototype, nous avons
envisage un poids de 50 pour sa premiere occurrence, puis nous augmentons ce poids de 10
pour chaque occurrence suivante. Rappelons qu’une occurrence de R correspond a une
proposition de R par le joueur (A) ainsi que le joueur (B) lors d’une meme partie. A partir
d’un certain nombre d’occurrences, une relation R est bien etablie : elle devient alors banale,
ou « taboue », et elle est indiquee en meme temps que le mot M, aﬁn que les joueurs ne la
proposent plus. Ce processus permet de faire emerger plus facilement de nouvelles relations ;
sa consequence sur la base est donc une augmentation du taux de rappel3.

Le nombre de points obtenus par (A) et (B) depend du poids de la relation R. Ce nombre de
points vaut actuellement : 10% (1000 - poids(R)). Plus la relation est recente, plus elle a de
valeur: cela revient a « payer la primaute ». Cette fonction est decroissante : une relation
rapporte de moins en moins de points. A partir d’un certain seuil, ﬁxe actuellement a 300 pour
la valeur du poids, la relation devient taboue ; elle est alors indiquee en meme temps que la
consigne et le mot M (c’est une solution donnee, exemple : aile —> oiseau ou aile —> avion).
J ouer un mot tabou continue a rapporter des points, mais beaucoup moins : cette proposition
n’est plus interessante pour les joueurs qui donc sont invites a faire d’autres propositions.
Avec les valeurs indiquees ci-dessus, une relation devient taboue quand elle a ete proposee
par 25 couples de joueurs.

Meme lorsqu’une relation devient taboue, son poids n’est pas fige, mais il evolue beaucoup
moins Vite car cette relation est proposee moins souvent par les joueurs. Il est tout de meme
interessant que le poids de la relation continue d’evoluer. En effet, au bout d’un certain temps,
pour un meme terme plusieurs relations peuvent etre taboues. Si elles avaient le meme poids,

3 D’apres (Salton 1968), le taux de rappel peut etre defini par le rapport du nombre de relations pertinentes
trouvees sur le nombre de relations pertinentes, la precision correspondant au rapport du nombre de relations
pertinentes trouvees sur le nombre de relations proposees.

Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical

on ne saurait pas laquelle a atteint cet état en premier et donc on ignorerait celle qui est la plus
« forte ».

11 a également été prévu un phénomene d’érosion des relations. Effectivement, une relation a
pu étre créée a la suite d’une erreur commune a deux joueurs, ou bien une relation a pu étre
conjoncturelle et étre beaucoup moins forte, donc moins proposée, par la suite (exemple :
Paris —> Jeux olympiques). A chaque partie sur un mot M, le poids des relations existantes
dans notre base a partir de ce mot M qui ne sont proposées par aucun des deux joueurs est tres
légerement diminué (actuellement -1). Cela diminuera inexorablement le poids des relations
accidentelles, mais nous espérons que cette érosion n’aura qu’un effet négligeable sur les
relations fortes4.

3. Détermination des sens d’usage

3.1. Principe général

En premiere approximation, il est possible de considérer que si un terme T est polysémique,
les termes qui lui sont reliés forment plusieurs groupes distincts, chacun de ces groupes
constituant un sens d’usage de T. Nous faisons ici la distinction entre les notions de sens
d’usage et de sens. La notion de sens d’usage (appelée plus communément usage) est
beaucoup plus ﬁne que celle de sens qui, comme l’a montré (Véronis 2001), est relativement
pauvre lorsqu’on se réfere aux dictionnaires traditionnels ou a des ressources comme
WordNet. L’usage est donc en TALN une notion plus importante que le sens. Pour citer
l’exemple que nous prendrons a la section 3.3, aile-plume-oiseau et aile-poulet-cuisse
constituent deux usages distincts du terme aile, alors qu’il s’agit manifestement du meme sens
de ce terme.

3.2. Détermination des cliques

Comment determiner une clique ? C’est un ensemble de termes « fortement » reliés entre eux
constituant un sous-graphe induit complet (ou clique) dans le réseau lexical. Les liens qui sont
considérés ici sont uniquement des relations de type "idée associée" symétrique. Nous faisons
abstraction des autres types de relation ("tout de", "partie de", ...) en raison de leur caractere
non symétrique. L’objectif est la construction d’un réseau lexical dans lequel chaque noeud est
constitué par un usage d’un terme, et non plus un terme regroupant ses éventuels différents
usages.

Dans le réseau lexical, un terme T est directement relié a n termes : T1,. . .,Ti,. . .,Tj,. . .,Tn. Les
termes Ti et Tj appartiennent a deux usages différents de T si :

poids(Ti-Tj) < k * min (poids(T-Ti), poids(T-T]-)) ou k est un coefﬁcient de seuil.

Nous nous attachons ici aux différents usages du terme T ; le but est donc de regrouper ces n
termes en un ou plusieurs groupes, chacun constituant un usage de T.

Les termes T11,  ,Tim constituent le iéme usage de T si les (m+1)*In/2 relations entre ces
(m+1) termes existent. Ainsi, un terme Tj n’appartiendra pas a ce ieme usage de T si au moins
une des relations entre ce terme Tj et l’un des termes T11,  ,Tim n’existe pas.

I1 aurait été possible de considérer, non pas l’existence ou l’absence des relations, mais les
poids relatifs de celles-ci. Dans ce cas, les termes T11,  ,Tim auraient constitué le ieme usage

4 Ce processus d’érosion est encore au stade experimental : nous n’aVons pas assez de recul pour Voir ces effets
dans la durée.

Mathieu LAFOURCADE, Alain J OUBERT

de T si le poids de chacune des m*(m-1)/2 relations entre deux termes T11,  ,Tim
quelconques était supérieur ou égal a :

k * min (poids(T-T11),  ,poids(T-Ting)

ou la valeur du coefﬁcient k, probablement proche de 1, ne peut étre donnée que par
l’expérience.

3.3. Exemple du terme aile

Les figures 2 et 3 illustrent, sur un exemple simple, les résultats obtenus permettant de
déterminer les différents usages d’un meme terme, ainsi que la pertinence de chacun de ces
usages (le principe de calcul de cette pondération est explicité a la section 3.4). 11 est possible
de remarquer sur cet exemple qu’un usage étant constitué d’une clique de termes, et non
simplement d’une composante connexe, un meme terme Ti relié a T peut appartenir a
plusieurs cliques et donc un meme terme Ti peut servir a définir plusieurs usages de T.

Figure 2 : Cette ﬁgure montre, autour du terme aile, le re’seau lexical en ne conside’rant que les
relations de type ”ide’es associe’es” symétrique. Ainsi relie’s au terme aile se trouvent six termes qui
correspondent selon les criteres de’ﬁnis dans cet article a quatre usages.

Clique 0: 'aile' 'oiseau' 'plume' (P = 1970 / nl = 6 / moy = 328 / REL = 361)
Clique 1: 'aile' 'oiseau' 'voler' (P = 1380 / nl = 6 / moy = 230 / REL = 253)
Clique 2: 'aile' 'voler' 'avion' (P = 1030 / nl = 6 / moy = 172 / REL = 189)
Clique 3: 'aile' 'poule'r' 'cuisse' (P = 780 / nl = 6 / moy = 130 / REL = 143)

Figure 3 : Cette ﬁgure montre les quatre usages du terme aile eﬁectivement de’cele’s :

0 aile—oiseau—plume => aile : e’le’ment de l ’anatomie d’un oiseau

0 aile—oiseau—voler => aile : instrument du vol d’un oiseau

0 aile—voler—avion => aile : partie d’un avion lui permettant de voler

0 aile—poulet—cuisse => aspect gastronomique de l ’aile
Pour chacun de ces usages du terme aile ﬁgure e’galement une e’valuation de sa pertinence (valeur
REL). Le terme aile est polysémique, les quatre usages ci-dessus correspondent a deux sens distincts :
aile d’oiseau et aile d’avion. On remarquera que notre re’seau n’est pas encore complet, les sens aile
de moulin ou aile d’un batiment par exemple, n’y ﬁgurent pas. Dans notre re’seau, la relation aile ——>
batiment existe (voirﬁg.I), mais elle n ’est pas symétrique, la relation b2‘1timent——> aile n ’existant pas.

3.4. Pertinence d’un usage

Evaluer la pertinence d’un usage consiste a obtenir une mesure de son importance a la fois en
fréquence mais aussi en couverture lexicale. On émettra l’hypothese que pour un terme donné

Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical

et en dehors de tout contexte spécifique, l’usage le plus pertinent est celui auquel on pense en
premier en général. Ainsi donc, lors d’une analyse sémantique de texte, les usages peuvent
étre pondérés par défaut en fonction de leur pertinence a priori. Compte tenu du principe de la
pondération des relations dans notre réseau lexical, le poids d’un usage est corrélé aux poids
des relations entre les termes de la clique qui caractérise cet usage. Ainsi, pour une clique C
de m termes et comprenant le terme T, le poids de l’usage correspondant sera égal a :

P(C) = Z1; P0idS(Ti,Tj)
Rel(C) = Ln(m) * P(C) /  -1)]

Le terme p0ids(T,-, T,-) est le poids de la relation entre Ti etTj. La pertinence est la moyenne des
poids des relations existant entre les termes, valeur qui exprime la cohérence de la clique, que
multiplie le logarithme du nombre de termes impliqué dans la clique.

4. Misc en (euvre et résultats

4.1. Réalisation

Le logiciel J euxDeMots a été développé en PHP/MySQL; et certains programmes annexes ont
été réalisés en langage JAVA et C++. L’interface, la comptabilisation de points, mais
également des notions de niveau, honneur, captures de mots, proces entre joueurs  ainsi que
l’affichage du classement des joueurs, ont été Inis en oeuvre afin d’accroitre l’aspect attrayant
du jeu. Le but recherché est d’inciter les joueurs a revenir régulierement sur le site, et donc
d’augmenter d’autant le nombre de relations acquises : c’est l’intérét majeur de cette
dimension jeu par rapport a un logiciel qui se contenterait de demander des relations a des
utilisateurs qui, certes, auraient plus conscience de leur role d’«experts », mais qui,
probablement, y consacreraient moins de temps.

4.2. Déroulement d’une partie

Chaque fois qu’un joueur se connecte au site et démarre une partie, une consigne est alors
afﬁchée pendant quelques secondes (par exemple: "Donner des idées associées au terme
suivant"), avant que le terme sur lequel il doit appliquer cette consigne n’apparaisse a l’écran.
Ce terme est tiré aléatoirement dans une base d’environ 150.000 termes. 11 a alors une minute
pour donner ses réponses. Si le joueur est (B), il est procédé a l’afﬁchage immédiat du résultat
de la partie : propositions qu’avait faites le joueur (A) et nombre de points gagnés. S’il est
joueur (A), ces informations lui seront envoyées par mail apres que (B) ait joué. Les parties
proposées au joueur sont soit des parties en création ou il est joueur (A), soit des parties a ﬁnir
pour lesquelles il est joueur (B). 11 y a donc en permanence un ensemble de parties a ﬁnir.

Si, a l’afﬁchage d’un mot et de la consigne, un joueur estime n’avoir aucune idée, il a la
possibilité de « passer » : la partie se termine alors prématurément. L’absence de réponse du
joueur peut avoir deux causes principales: soit le terme n’est pas un terme courant (par
exemple : "gn0m0n"), soit la consigne appliquée a ce terme n’a pas une grande signification
(par exemple : "contraires de pigeon .9"). Le systeme mémorise alors le fait que ce terme est
peu productif, en particulier par rapport a cette consigne ; ce terme appliqué a cette consigne
sera IIl01I1S souvent proposé.

Toute partie créée avec un joueur (A) génere deux parties a finir avec des joueurs (B). En
effet, si tel n’était pas le cas, il suffirait que le joueur (B) passe le mot sans faire de
proposition pour initier un sentiment de frustration chez le joueur (A), ce qui le démotiverait a
revenir participer. Il est donc propose a tout joueur qui se connecte un plus grand nombre de

Mathieu LAFOURCADE, Alain J OUBERT

parties a finir que de parties en création ; cela est plus motivant pour le joueur qui donc voit
plus souvent le résultat immédiat de ses propositions.

Afin de permettre a tout joueur de se comparer aux autres membres de la communauté, il est
possible d’afﬁcher un tableau récapitulatif des joueurs enregistrés, avec leurs performances,
par ordre de classement selon les points d’honneur, ainsi que les meilleurs scores obtenus sur
une partie.

4.3. Résultats

Cette premiere version de J euxDeMots est relativement récente : son lancement a eu lieu en
juillet 2007. En environ six mois, plus de 500 joueurs se sont enregistrés et la plupart d’entre
eux se connectent plusieurs fois par semaine. 50.000 parties ont été jouées : elles ont fait
émerger pres de 70.000 relations, dont 32.000 de type "idées associées". Actuellement, plus
de 600 relations sont taboues, soit pres de 1% du nombre total de relations. 11 y a une
émergence rapide des relations et on constate que les plus fortes sont statistiquement créées en
premier. L’évolution de la base de termes est nécessairement plus lente : elle compte a ce jour
environ 154.000 termes; les joueurs y ont déja ajouté plus de 2.000 nouveaux termes,
principalement conjoncturels ou lies a l’actualité. La ﬁgure 4 présente un exemple partiel du

\ /

\\

Figure 4 : Exemple partiel du re’seau lexical avec une distance de 2, c’est-a-dire que l’on présente an
terme central (ici : deltaplane), tous les termes directement relie’s a ce terme central, ainsi que tous les
termes qui leur sont relie’s. On constate que l ’une des relations principales est deltaplane —> aile, d ’oii
l’aﬁ‘ichage des relations au de’part de aile. Les nceuds correspondant a des termes tres ge’ne’raux (ici :
aile ou toile) sont des « hubs » dans le re’seau, destinataires d ’un grand nombre de relations. Le
graphe présente ici ne tient pas compte de la direction des relations.

Nous avons comparé les résultats obtenus a ce jour grace a JeuxDeMots (JDM) avec les
données d’Euro Wordnet Francais (EWF). JDM possede environ 6 fois plus de termes
qu’EWF qui en comporte environ 23.000. Par contre, EWF est légerement plus riche au
niveau des relations : il en compte actuellement un peu plus de 100.000 ; mais le nombre de
relations dans JDM est en progression d’environ 10.000 relations supplémentaires par mois.
J DM devrait donc prochainement atteindre le meme nombre de relations qu’EWF.

Détermination des sens d’usage dans un réseau lexical

En ce qui concerne la détermination des usages d’un terme, la ﬁgure 3, ainsi que les annexes
ci-apres, montrent des exemples de cliques détectées dans le réseau lexical, avec leurs poids
respectifs (poids total de la clique et moyenne des poids de ses relations). Nous indiquons
également le nombre de relations "idée associée" dont ce terme est origine, avant de lister
parmi ces relations celles qui sont symétriques, avec leur poids.

Nous avons effectué des mesures sur les 1000 termes les plus fréquemment proposés par les
joueurs. Nous avons divisé les termes en quatre quartiles en fonction de leur fréquence
d’utilisation dans le jeu par les joueurs. Nous avons obtenu les résultats reproduits sur le
tableau de la figure 5 (extraits a mi février 2008) :

quartile NB termes NB moy cliques <100 100-199 200-299 >300
Q1 66 8.5 2.4 3.8 1.7 0.6
Q2 169 4.9 1.9 1.9 0.88 0.26
Q3 299 3.4 1.4 1.2 0.6 0.2
Q4 466 1.8 1 0.6 0.2 <0.1

Figure 5 : Les données de ce tableau correspondent aux I000 termes les plus fre’quemment rencontre’s
dans JDM. Leurs fre’quences d’utilisation ont été divise’es en quatre quartiles sur la fre’quence, Q]
correspondant aux termes dont la fre’quence d’utilisation est la plus e’leve’e. Pour chaque quartile,
nous avons indique’ le nombre de termes, le nombre moyen de cliques (donc d’usages) de chaque
terme, ainsi que la re’partition des pertinences de ces cliques.

On observe donc qu’en moyenne plus un terme est utilisé fréquemment, plus il a d’usages
différents. Ce n’est certes pas une découverte lexicale, mais que cela soit observé dans les
données issues de J euxDeMots est un indice positif sur la validité linguistique de celles-ci. Ce
résultat s’explique aussi par le taux plus faible de parties jouées sur les termes rares que pour
les termes fréquents. Les cliques dont la pertinence est tres faible (< 100) relevent de sens peu
découvert ou d’hapax. Seules les cliques raisonnablement forrnées (> 200) peuvent étre
considérées comme correspondant a des usages pertinents.

5. Conclusion

Le prototype JeuxDeMots est un jeu en ligne sur le web dont l’objectif est la construction
d’un réseau lexical. L’émergence de relations typées et pondérées entre termes s’effectue
grace au concours d’un grand nombre d’utilisateurs dont l’actiVité a pour effet de bord la
construction de ce réseau. Ces utilisateurs ne sont certes pas des linguistes, mais nous pensons
que leur nombre permettra d’obtenir un réseau évolutif de bonne qualité, avec une couverture
satisfaisante de l’ensemble des connaissances générales. Notre but n’est pas la constitution
d’une base d’experts, mais d’une base de connaissances "moyennes", représentant une culture
générale commune.

De plus, au Vu des résultats actuels, bien que récents et nécessairement partiels, nous pensons
arriver a séparer les différents sens d’usage parmi ceux représentés pour chaque terme du
réseau. Ce dernier travail n’en est qu’a ses débuts : il serait possible de considérer en plus de
la relation "idée associée" d’autres relations symétriques dans la détermination des cliques5,
ou pourquoi ne pas aussi considérer les quasi—cliques (sous—graphe induit presque complet)

5 Nous avons récemment implémenté une Version de notre logiciel dans laquelle nous considérons les relations
dc tout type pour détenniner les cliques, mais nous n’aVons pu encore faire d’éValuation :21 cc sujet.

Mathieu LAFOURCADE, Alain J OUBERT

dans la determination des usages d’un terme. Pour un meme terme, deux cliques qui ont une
forte proportion de termes en commun correspondent-elles réellement a deux usages distincts
de ce tenne ? Cette question reste actuellement ouverte : il est possible que, malgré
l’éVolution de notre réseau, des cliques actuellement séparees ne fusionneront pas, alors qu’on
peut manifestement les considerer comme un meme usage. Par exemple, pour le tenne ciel,
parmi les cliques existantes on trouve ciel-nuage-gris et ciel-nuage-soleil qui ne fusionneront
probablement pas, car la relation soleil-gris a peu de chances d’émerger. Ce biais est—il induit
par notre méthodologie ou est—il dﬁ a la representation en réseau lexical ?

Références

vonAhn L. et Dabbish L. (2004) Labelling Images with a Computer Game. In ACM Conference on
Human Factors in Computing Systems (CHI), pp. 319-326.

Kipfer B.A. (2001). Roget’s International Thesaurus, sixth edition, Harper Resource (First Edition :
1852)

Lapata M. et Keller F. (2005) Web—based Models for Natural Language Processing. In ACM
Transactions on Speech and Language Processing, Vol.2, n°l, pp. 1-30.

Lieberman H., Smith D.A. and Teeters A. (2007) Common Consensus: a web-based game for
collecting commonsense goals, International Conference on Intelligent User Interfaces (IUI’07),
Hawaii, USA

Mel’c':uk I.A., Clas A., Polguere A. (1995) Introduction a la lexicologie explicative et combinatoire,
Editions Duculot AUPELF—UREF

Miller G.A., Beckwith R., Fellbaum C., Gross D. and Miller K.J. (1990) Introduction to WordNet: an
on-line lexical database. In: International Journal of Lexicography 3 (4), pp. 235-244.

Polguere A. (2006) Structural properties of Lexical Systems: Monolingual and Multilingual
Perspectives. Proceedings of the Workshop on Multilingual Language Resources and
Interoperability (COLING/ACL 2006), Sydney, pp. 50-59.

Robertson S. et Spark Jones K. (1976) Relevance weighting of search terms, Journal of the American
Society for Information Science, n° 27, pp. 129-146.

Salton G. (1968) Automatic Information Organization and Retrieval, Mac Graw Hill, NY.

Véronis J . (2001) Sense tagging: does it make sense? Corpus linguistics’ 200] Conference, Lancaster,
U.K.

Annexes

Ci-apres, les différents usages actuellement décelés dans notre réseau lexical pour le terrne
ciel. I1 parait peu probable que les cliques I .'ciel-nuage-gris et 2.'ciel-nuage-soleil puissent
fusionner, alors que les cliques 5:ciel-soleil-astronomie et 6.'ciel-soleil-étoile fusionneront
probablement prochainement.

1: ‘Ciel’ 'nuage' 'gris'

@ ---r_associated#0:280--> nuage (P = 630 / I11 = 6 / 1110)’ = 113 / REL =125)
£1 ---r_associated#0:270--> E 2: ‘def vnuagev -soleip

E ---r_aSS0Ciated#0=200--> @ (P = 860 / nl = 6 / moy = 143 / REL =157)
@ ---r_associated#0:130--> % . .

@ ---r_associated#0:130--> oiseau 33 ‘owl. 'aV1°n'

E ___I._assOCiated#0:110__>  (P = 200 / nl = 2 / moy = 100 / REL =69)
@ ---r_associated#0:60--> gm 4; 'cie1' '0iseau'

E ---r_associated#0:50--> mimlie (P = 180/n1 = 2 / moy = 90/ REL =62)

0: .Cie1. .b1eu. 5: ‘Ciel’ 'soleil' 'astronon1ie'
(P=780/nl=2/moy=390/REL=270) (P=51°’“1=6’m°-V: 85’REL=93)

