TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Génération de reformulations locales par pivot
pour l’aide à la révision
Aurélien Max
LIMSI-CNRS et Université Paris-Sud 11
Orsay, France
aurelien.max@limsi.fr
Résumé. Cet article présente une approche pour obtenir des paraphrases pour de courts
segments de texte qui peuvent aider un rédacteur à reformuler localement des textes. La res-
source principale utilisée est une table d’alignements bilingues de segments d’un système de
traduction automatique statistique. Un segment marqué par le rédacteur est tout d’abord traduit
dans une langue pivot avant d’être traduit à nouveau dans la langue d’origine, ce qui est per-
mis par la nature même de la ressource bilingue utilisée sans avoir recours à un processus de
traduction complet. Le cadre proposé permet l’intégration et la combinaison de différents mo-
dèles d’estimation de la qualité des paraphrases. Des modèles linguistiques tentant de prendre
en compte des caractéristiques des paraphrases de courts segments de textes sont proposés, et
une évaluation est décrite et ses résultats analysés. Les domaines d’application possibles in-
cluent, outre l’aide à la reformulation, le résumé et la réécriture des textes pour répondre à
des conventions ou à des préférences stylistiques. L’approche est critiquée et des perspectives
d’amélioration sont proposées.
Abstract. In this article, we present a method to obtain paraphrases for short text spans
that can be useful to help a writer in reformulating text. The main resource used is a bilingual
phrase table containing aligned phrases, a common resource in statistical machine translation.
The writer can mark a segment for paraphrasing, and this segment is first translated into a pi-
vot language before being back-translated into the original language, which is possible without
performing a full translation of the input. Our proposed framework allows integrating and com-
bining various models for estimating paraphrase quality. We propose linguistic models which
permits to conduct empirical experiments about the characteristics of paraphrases for short text
spans. Application domains include, in addition to paraphrasing aids, summarization and re-
phrasing of text for conforming to conventional or stylistic guidelines. We finally discuss the
limitations of our work and describe possible ways of improvement.
Mots-clés : Paraphrase, Traduction Automatique Statistique basée sur les segments,
Aide à la rédaction.
Keywords: Paraphrasing, Phrase-Based Statistical Machine Translation (PBSMT), Au-
thoring aids.
Aurélien Max
1 Introduction
La vie d’un texte est souvent pleine de rebondissements. Un auteur peut le réviser pour lui
apporter des corrections, le rendre plus court, l’adapter à un lectorat voire le traduire dans une
autre langue. Lors de la phase de maturation d’un texte, celui-ci peut subir de nombreux change-
ments avant de prendre sa forme définitive. À contenu informationnel (plus ou moins) constant,
l’auteur cherche à tendre vers des formulations qui seront plus adaptées au contexte en termes
de correction linguistique et de compréhensibilité. La question de la génération automatique de
reformulations, même locales, et de l’évaluation de leur adaptation à leur contexte semble donc
particulièrement pertinente alors que les aides à la rédaction sont encore trop peu sensibles à la
nature linguistique des textes manipulés.
Des travaux en linguistique distinguent la reformulation à visée explicative, qui tente d’explici-
ter le sens, et la reformulation à visée imitative, qui tente de substituer des formulations équiva-
lentes (Fuchs, 1994). Ce dernier cas pose la difficile question de la prise en compte d’un seuil
de distortion au-delà duquel une reformulation n’est plus admissible. Les systèmes de transfor-
mation automatique de texte butent en effet sur la prise en compte d’un tel seuil, qui n’est pas
explicité dans les principales mesures d’évaluation utilisées, telles que BLEU (Papineni et al.,
2002) pour la traduction automatique ou ROUGE (Lin, 2004) pour le résumé. Une certaine mo-
délisation de la reformulation mène à des techniques d’analyse et de reconnaissance de textes
qui sont des paraphrases les uns des autres à des fins d’extraction d’informations, mais où cette
notion de seuil est souvent éclipsée au profit du rappel.
Dans cet article, nous présentons une approche permettant de proposer à un rédacteur des re-
formulations pour de courts segments de texte (par ex. dans de bonnes conditions, maintenir
le contact, la plus étroite) au cours de l’activité de révision. Ce type d’aide reprend les prin-
cipes de certains travaux visant à faire des suggestions lexicales, par exemple en enrichissant
des dictionnaires avec des index d’associations, telles que des mots liés thématiquement (Ferret
& Zock, 2006). Dans cet article, nous commençons par décrire brièvement les travaux existant
en paraphrasage automatique, puis nous décrivons les fondements de notre approche inspirée
de (Bannard & Callison-Burch, 2005), qui consiste à utiliser des traductions de segments en
pivot pour produire des reformulations et sélectionner parmi celles-ci celles qui sont préférées
par différents types de modèles. Une évaluation est décrite et ses résultats sont analysés, ce qui
met en évidence le caractère prometteur de l’approche proposée et suggère de nouvelles voies
de recherche. En particulier, nous soulignons l’importance d’utiliser le contexte de la phrase
d’origine contenant le segment à paraphraser pour le choix des segments pivots, importance
qu’on retrouve dans le domaine de la traduction automatique.
2 Travaux antérieurs
La possibilité d’utiliser de grands corpus comparables et parallèles a suscité récemment une
vague de travaux autour du paraphrasage. Des travaux ont par exemple porté sur l’apprentissage
et l’utilisation de paraphrases pour améliorer des tâches telles que la recherche d’informations
précises (Duclaye et al., 2003) ou la déduction sur textes, et des applications texte-à-texte,
telle que la traduction automatique (Callison-Burch, 2007), ou encore l’évaluation de ce type
d’applications en traduction (Kauchak & Barzilay, 2006) ou en résumé (Zhou et al., 2006).
Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide à la révision
Les systèmes de génération automatique de texte non-déterministes offrent un cadre naturel
pour la génération de paraphrases, dont les plus « naturelles » peuvent être sélectionnées par
un modèle de langue (Landkilde & Knight, 1998). Si un point fort de ce type d’approche est
qu’il est possible de produire des paraphrases de nature très différentes, la construction d’un
tel système permettant de produire une grande variabilité de textes en sortie est difficile, et
ces systèmes attendent des entrées qui sont soit sous forme de concepts, soit sous forme de
spécifications de phrases.
Des alignements appris à partir de corpus comparables (monolingues) permettent de générer
des reformulations en se passant d’un tel générateur. Par exemple, (Barzilay & Lee, 2003) ap-
prennent des treillis factorisant l’ensemble des reformulations possibles au niveau des phrases,
ce qui est rendu possible par la nature même de leur corpus d’apprentissage (documents jour-
nalistiques décrivant les mêmes événements). Pour une phrase en entrée, si un treillis qui lui
correspond est trouvé, celui-ci est utilisé pour produire un ensemble de formulations corres-
pondant aux chemins du treillis. Si ce type d’approche peut parfois produire de très bonnes
reformulations phrastiques, une bonne couverture des phénomènes linguistiques s’avère diffi-
cile à obtenir. En outre, des reformulations plus locales sont moins susceptibles d’altérer le sens
des phrases. (Quirk et al., 2004) proposent une approche consistant à apprendre un système de
traduction statistique sur un corpus monolingue de phrases alignées automatiquement à partir
d’un corpus comparable, qui fonctionne par décodage monotone et donc opère par reformula-
tions locales. Si cette absence de transformations profondes est souvent perçue comme l’une
des principales limitations des systèmes de traduction statistiques actuels, elle permet néan-
moins de limiter les risques de déformation du sens. D’autres travaux ont exploité des corpus
parallèles monolingues, comme différentes traductions d’un même texte, pour apprendre des
treillis permettant de générer des paraphrases (Pang et al., 2003).
Si ces approches s’attaquent toutes au paraphrasage d’énoncés complets, il est également inté-
ressant de proposer des reformulations pour des unités plus petites. À partir de corpus parallèles
bilingues, ressources traditionnelles pour l’apprentissage des systèmes de traduction statistique,
(Bannard & Callison-Burch, 2005) ont proposé une approche pour le paraphrasage de courts
segments de mots par traduction dans une langue puis par rétro-traduction et sélection dans la
langue d’origine. Le problème de la validité d’une paraphrase en contexte pose notamment la
question de la prise en compte de son contexte d’apparition, problème qui a récemment été
abordé en traduction automatique statistique (Stroppa et al., 2007). Des travaux existent au
niveau des paraphrases lexicales, comme ceux de (Connor & Roth, 2007) qui proposent un
classifieur pour décider si un mot peut en remplacer un autre dans un certain contexte.
3 Reformulation de courts segments de texte par pivot
3.1 Description générale de l’approche
La traduction automatique statistique (Statistical Machine Translation (SMT)) est fondée sur
l’apprentissage et l’utilisation d’alignements entre mots appris sur des corpus parallèles bi-
lingues. La SMT basée sur des segments (Koehn et al., 2003) a étendu la notion d’alignements
entre segments de taille quelconque, ce qui permet une meilleure prise en compte du contexte
local, sans que ces segments n’aient à correspondre à une segmentation motivée linguistique-
ment. Des techniques d’alignement permettent d’apprendre des probabilités de traduction de
Aurélien Max
FIG. 1 – Exemple de paraphrasage de segment par consultation de tables de traduction. Les
valeurs indiquent la probabilité conditionnelle du segment étant donné le segment à sa gauche.
segments. Par exemple, (Koehn et al., 2003) partent d’alignements 1 ? N entre mots pour une
paire de langues dans les deux directions, symétrisent ces alignements en prenant leur intersec-
tion, puis construisent des alignements N ? M entre mots de façon incrémentale en ajoutant
des éléments de l’union des deux alignements initiaux. Pour qu’un alignement soit construit à
partir des alignements existant à une itération précédente, tous les mots d’un segment source
doivent être uniquement alignés avec les mots d’un segment cible et inversement. À partir de
l’ensemble des segments alignés extraits d’un corpus parallèle, les probabilités de traduction
sont en général estimées à partir de fréquences relatives correspondant au rapport du nombre de
fois où un segment source s et un segment cible c sont alignés sur le nombre d’occurrences du
segment source : P (c|s) = compte(c,s)
compte(s)
.
Des tables de traduction de segments sont créées en utilisant notamment ces probabilités entre
segments. (Bannard & Callison-Burch, 2005) ont proposé d’utiliser ce type de probabilités à
des fins de paraphrasage, en définissant une probabilité de paraphrasage entre des segments
seg1 et seg2 qui utilise l’alignement qu’entretiennent ces deux segments avec un segment pivot
dans une autre langue, pivot :
ˆseg2 = arg max
seg2 6=seg1
P (seg2|seg1) = arg max
seg2 6=seg1
∑
pivot
P (seg2|pivot)P (pivot|seg1) (1)
Dans l’équation 1, la recherche se fait en excluant le segment d’origine seg1 et en sommant sur
l’ensemble des pivots possibles pour une paire (seg1, seg2). L’exemple de la figure 1 illustre le
processus de construction de paraphrases d’un segment par pivot.
Outre la probabilité de paraphrasage décrite ci-dessus, (Callison-Burch, 2007) a utilisé diffé-
rentes sources d’information pour mesurer l’importance de différents facteurs dans la qualité
des reformulations1 :
– qualité des alignements entre segments : la construction manuelle d’un corpus dont les ali-
gnements sont faits par un humain permet une amélioration significative de la qualité des
paraphrases obtenues.
– utilisation de plusieurs corpus alignés : l’utilisation de plusieurs paires de langues pour ob-
tenir les paraphrases (les pivots sont donc multilingues) permet d’éliminer partiellement les
défauts d’alignements et d’obtenir une meilleure performance.
– contrôle du sens des segments : sans qu’il ne s’agisse de désambiguïsation sémantique des
1Dans ses expériences, Callison-Burch utilise 46 segments en anglais choisis aléatoirement parmi des expres-
sions composées de plusieurs mots de WordNet (ex : at work, concentrate on, big business), et 289 phrases qui les
contiennent. L’évaluation est alors effectuée par deux juges qui doivent attribuer aux reformulations des scores de
conservation du sens (adequacy) et de caractère naturel (fluency).
Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide à la révision
segments (qui peuvent avoir, comme les mots, plusieurs sens dépendant de leur contexte
d’apparition), paraphraser des segments appartenant à des phrases alignées avec des phrases
dans une autre langue permet de restreindre les traductions possibles du segment, et améliore
sensiblement les résultats.
– contrôle de la vraisemblance des paraphrases produites : l’utilisation d’un modèle de langue
trigramme permet d’améliorer la grammaticalité des paraphrases produites, mais a un impact
négatif sur la conservation du sens.
Notre travail se base sur cette approche en proposant une intégration de différents modèles pour
aider à la sélection des paraphrases. L’utilisation d’un corpus de paraphrases évaluées par un
humain peut alors servir à étudier la contribution de chacun des modèles, en particulier dans
une tâche d’aide à la reformulation. Le score d’une reformulation peut être évalué en utilisant
une combinaison linéaire de logarithmes correspondant à des scores de modèles telle que tra-
ditionnellement utilisée en SMT2 (M représente les modèles utilisés, et ?m et hm représentent
respectivement le poids et la fonction de score d’un modèle) :
ˆseg2 = arg max
seg2
P (seg2|seg1) = arg max
seg2
∑
m?M
?mhm(seg1, seg2) (2)
3.2 Modèles pour la sélection des reformulations
Nous présentons dans cette section les modèles que nous avons utilisés pour évaluer les refor-
mulations.3
Modèle pivot (PIV) Nous utilisons un score dérivé de la probabilité de paraphrasage de (Ban-
nard & Callison-Burch, 2005) en utilisant une seule langue pivot, qui nous servira de référence
(baseline) :
Piv(p1, p2) = log(
∑
pivot
P (p2|pivot)P (pivot|p1)) (3)
Modèle de conservation de dépendances (DEP) Ce modèle vise à prendre en compte une cer-
taine proportion des relations de dépendance qui sont conservées par la reformulation. Il prend
en compte les dépendances externes au segment avant et après reformulation (resp. Dextra1 et
Dextra2 ) sous la forme (dépendance, gouverneur, dépendant), ainsi que les dépendances entrant
ou sortant du segment avant et après reformulation (resp. Dinter1 et Dinter2 ) sous la forme (dé-
pendance, cible_hors_segment) :
Dep(p1, p2, context) = log
(1 + |Dextra1 ? Dextra2 |+ |Dinter1 ? Dinter2 |
1 + |Dextra1 |+ |D
inter
1 |
)
(4)
2L’approche choisie pourrait suggérer l’utilisation de systèmes de SMT complets pour le paraphrasage par
pivot d’énoncés entiers, mais les performances des systèmes actuels, qui butent notamment sur la prise en compte
du contexte source et sur la conservation du sens et de la grammaticalité en cible, rendent pour le moment cette
approche problématique. (Quirk et al., 2004) attaquent eux ce problème avec un système SMT appris avec des
alignements monolingues, ce qui constitue une voie de recherche intéressante.
3Nous avons également fait des expériences avec des modèles basés sur les catégories morphosyntaxiques des
mots, comme par exemple modélisant la probabilité de la suite de catégories d’un segment étant donné son contexte
constitué des catégories à gauche et à droite du segment, mais ces modèles n’ont permis d’améliorer les résultats
que nous présenterons en section 4.
Aurélien Max
Le schéma ci-dessous illustre les cas où deux dépendances entrante et sortante sont retrouvées
(reformulation A) et où une dépendance entrante n’est pas retrouvée (formulation B).
Modèle de lemmes (LEM) Ce modèle mesure une certaine proportion de lemmes de mots
pleins communs au segment initial p1 et au segment après reformulation p2 (resp. L1 et L2) :
Lem(p1, p2) = log
(1 + |L2| ? |L1 ? L2|
1 + |L1 ? L2|
)
(5)
4 Expériences et évaluation
Les tables de traduction utilisées ont été apprises par la méthode décrite dans la section précé-
dente sur les parties française et anglaise du corpus Europarl4, qui comprend environ 1,2 million
de phrases alignées. Les tables contiennent environ 42 millions de segments alignés (d’une taille
maximale de 10 éléments (tokens)) avec des scores de traduction dans les deux directions. Nous
avons choisi de travailler avec le français comme langue principale (et donc l’anglais comme
seule langue pivot pour le moment), ce qui rend plus manifeste le besoin d’utiliser des segments
rendant compte des dépendances ainsi que des accords entre mots qui en découlent. Nous avons
utilisé l’analyseur syntaxique robuste pour le français SYNTEX (Bourigault et al., 2005) pour
obtenir une segmentation en unités lexicales, la lemmatisation de ces unités et une analyse en
dépendances. Outre les modèles décrits en section 3.2, nous avons utilisé un modèle de langue
5-grammes (5GRAM) appris sur la partie française du corpus avec un lissage Kneser-Ney.
Nous avons constitué manuellement un corpus de test de 82 phrases issues d’une partie du
corpus Europarl n’ayant pas servi à l’apprentissage des modèles de traduction et du modèle de
langue. Pour chacune de ces phrases, un évaluateur à qui il était demandé de simuler la tâche
d’un rédacteur en phase de révision a choisi un segment d’intérêt pour la reformulation, celui-ci
étant accepté s’il appartenait à la table de traduction français ? anglais (ex : dans de bonnes
conditions, maintenir le contact, attendent avec impatience, la plus étroite, etc.).
Nous souhaitions disposer d’un corpus pouvant servir de référence pour différentes expériences
impliquant plusieurs modèles. Ne disposant pas d’une métrique automatique acceptable pour
évaluer la qualité des reformulations, et souhaitant ne pas avoir à conduire plusieurs évaluations
manuelles, nous avons construit automatiquement un premier ensemble de reformulations pour
chaque couple (phrase, segment à paraphraser). Afin de limiter le travail d’évaluation, nous
avons choisi de ne retenir au plus que les 20 premières reformulations en utilisant PIV seul (ce
qui de fait introduit un biais dans nos expériences, en restreignant l’ensemble des reformulations
considérées). Pour chacune des 1648 phrases à évaluer, les juges avaient à indiquer les scores
suivants sur une échelle de 1 à 5 :
– score de grammaticalité : indique si la paraphrase est grammaticalement correcte en l’état
(5), nécessite différents niveaux de révision (4 à 2) ou est complètement inexploitable (1).
4Version du corpus utilisée pour la tâche WMT08 (http://www.statmt.org/wmt08).
Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide à la révision
Résultat au premier rang Résultats au 8 premiers rangs
gram. sens rédact. moy. gram. sens rédact. moy.
PIV (baseline) 4.46 4.18 3.62 4.09 11.66 10.60 9.10 10.45
5GRAM 4.28 3.62 3.45 3.78 11.52 9.72 9.20 10.15
DEP 4.35 3.68 3.43 3.82 11.47 9.70 8.91 10.03
LEM 4.05 3.21 3.28 3.51 10.68 8.74 8.59 9.33
PIV+5GRAM 4.65 4.06 3.82 4.18 11.95 10.30 9.58 10.61
PIV+DEP 4.58 4.27 3.66 4.17 11.85 10.68 9.38 10.64
PIV+LEM 4.37 4.00 3.76 4.05 11.53 10.14 9.56 10.41
5GRAM+DEP 4.49 3.81 3.68 3.99 11.79 9.95 9.51 10.42
5GRAM+LEM 4.28 3.59 3.56 3.81 11.46 9.57 9.37 10.13
PIV+5GRAM+DEP 4.65 4.05 3.92 4.21 12.04 10.35 9.71 10.70
PIV+5GRAM+LEM 4.61 4.02 3.97 4.20 11.86 10.11 9.74 10.57
PIV+DEP+LEM 4.57 4.17 4.02 4.25 11.82 10.33 9.81 10.65
5GRAM+DEP+LEM 4.37 3.69 3.64 3.90 11.65 9.75 9.54 10.31
PIV+5GRAM+DEP+LEM 4.68 4.09 4.05 4.27 12.01 10.24 9.87 10.71
FIG. 2 – Résultats de l’évaluation automatique sur les 82 phrases de notre corpus d’évaluation
(les notes au premier rang sont entre 1 et 5, et entre 2.71 et 13.59 pour les 8 premiers rangs)
– score de conservation du sens : indique si la paraphrase reprend exactement le sens de la
phrase d’origine (5), comporte différents niveaux d’ajout ou de retrait d’information (4 à 2)
ou est d’un sens complètement différent (1).
– score d’intérêt pour un rédacteur : indique si la paraphrase pourrait être réutilisée en l’état
pour une reformulation (5), avec une modification mineure (4), présente des éléments inté-
ressants qui peuvent participer à une reformulation (3), présente des éléments qui peuvent
suggérer une reformulation (2) ou correspond à du bruit (1).
Les scores sont obtenus en prenant la moyenne des scores de deux juges francophones.5 Le ta-
bleau de la figure 2 présente les résultats obtenus par différentes combinaisons de modèles pour
notre corpus d’évaluation.6 Nous avons ici décidé d’utiliser des poids ?m uniformes pour la
combinaison des modèles, leur optimisation automatique en fonction de caractéristiques choi-
sies par un utilisateur faisant partie de nos travaux futurs. Le deuxième groupe de colonnes
indique les moyennes des différents scores et leur moyenne pour la reformulation classée au
premier rang. Le troisième groupe de colonnes donne un score combinant les scores des 8
meilleurs résultats7, calculé comme suit :
∑8
rang=1
1
rang
score(rang).
En ce qui concerne la grammaticalité des paraphrases, les modèles PIV et 5GRAM sont les
meilleurs contributeurs. La performance de PIV peut s’expliquer par la nature des alignements,
dont les plus forts peuvent correspondre à des patrons morpho-syntaxiques cohérents. La contri-
bution d’un modèle de langue était attendue, mais on constate que 5GRAM seul a une per-
formance légèrement inférieure à DEP. La combinaison PIV+5GRAM mène cependant à une
5L’écart-type des différences de scores entre les deux juges est de 0.59 pour la grammaticalité, 0.7 pour la
conservation du sens, et 0.8 pour l’intérêt pour un rédacteur, ce qui rend assez bien compte des différents niveaux
de subjectivité de ces scores.
6Contrairement à ce qui se passe en traduction statistique sur des phrases complètes, la taille de notre espace de
recherche permet ici une exploration complète, et l’on a donc la garantie de trouver le meilleur score global (parmi
les résultats présélectionnés par PIV).
7Ce type de mesure est motivé par la finalité de nos travaux, i.e. proposer un nombre raisonnable de suggestions
de reformulation à un rédacteur.
Aurélien Max
meilleure performance que la combinaison PIV+DEP, ce qui semble indiquer que PIV et DEP
opèrent des sélections plus similaires que PIV et LM. À l’examen des données, il apparaît qu’ob-
tenir des reformulations grammaticales requiert parfois des modifications en dehors du segment.
Il serait possible d’essayer d’étendre les segments automatiquement en cherchant à obtenir des
reformulations de meilleure qualité, mais en conservant l’approche actuelle, on peut remarquer
qu’un critère strict de grammaticalité n’est pas nécessairement le plus important pour le rédac-
teur.
L’évaluation au niveau de la conservation du sens fait ressortir qu’il est difficile de faire mieux
que la baseline PIV. Il s’agit cependant certainement là d’un biais imputable au corpus d’ap-
prentissage des tables de traduction (les débats parlementaires européens), qui contient vraisem-
blablement peu d’ambiguïtés sémantiques au niveau des segments dont les scores d’alignement
sont les plus forts. Si la combinaison avec d’autres modèles a plutôt tendance à dégrader les
scores, car ils entraînent vraisemblablement une déformation du sens en préférant des énoncés
grammaticaux, le modèle DEP entraîne une amélioration lorsque combiné avec PIV, alors que
seul il obtient une performance bien moindre. La conservation des relations de dépendances, et
en particulier du type de celles-ci pour les dépendances entrant ou sortant dans le segment para-
phrasé, participe certainement à cela.8 La dégradation observée avec PIV+5GRAM est cohérente
avec les résultats obtenus par (Callison-Burch, 2007). Les scores observés en utilisant le mo-
dèle LEM semblent indiquer que les reformulations contenant plusieurs mots pleins différents
correspondent fréquemment à des sens jugés différents.
Les meilleurs résultats concernant l’intérêt pour le rédacteur sont obtenus en combinant tous les
modèles. On constate qu’une mauvaise grammaticalité ou une mauvaise conservation du sens
ont tendance à pénaliser ce score, ce qui est cohérent avec les directives d’évaluation. Le modèle
5GRAM se combine à nouveau favorablement avec PIV, et toutes les combinaisons impliquant
PIV améliorent le score obtenu par ce modèle seul. Le modèle LEM permet d’améliorer les
résultats, vraisemblablement parce qu’il permet de favoriser les reformulations les plus diffé-
rentes du segment d’origine, qu’un rédacteur peut juger plus utiles qu’un segment très proche.
Il permet ainsi parfois de sélectionner des reformulations qui obtiennent par ailleurs de mauvais
scores en grammaticalité et/ou en conservation du sens, comme dans l’exemple suivant :
Phrase d’origine : ceux qui viennent dire ici que l’ europe ne doit pas adopter de directive
énonçant les valeurs que nous voulons tous défendre se trompent .
Reformulation : ceux qui viennent dire ici que l’ europe ne doit pas adopter de directive énon-
çant les valeurs que nous voulons tous défendre devrions à nouveau réfléchir .
L’évaluation prenant en compte les 8 premiers résultats ne fait pas ressortir de différences si-
gnificatives avec le résultat au premier rang. Les exemples ci-dessous illustrent deux cas où
les premières propositions du système en combinant tous les modèles obtiennent de très bons
scores :
Phrase initiale : et , à cet égard bien précis , je suis d’ accord avec vous , monsieur le commis-
saire
Reformulations : je partage votre point de vue, je pense comme vous, je partage votre avis, je
vous rejoins
8Ce type de modèle dépend cependant très fortement de la robustesse de l’analyseur syntaxique utilisé pour
analyser des énoncés plus ou moins corrects.
Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide à la révision
Phrase initiale : notre voisin s’ est efforcé résolument pendant la décennie écoulée de remplir les
critères de l’ adhésion .
Reformulations : satisfaire aux exigences, satisfaire aux conditions, répondre aux exigences,
respecter les exigences, répondre aux critères, remplir les conditions, satisfaire aux critères
5 Conclusions et perspectives
Dans cet article, nous avons décrit une approche inspirée de (Bannard & Callison-Burch, 2005)
pour produire des reformulations locales en utilisant des tables de traduction de segments et
en combinant les scores de différents modèles. Nos évaluations, basées sur trois critères dont
un concernant directement l’intérêt des reformulations proposées pour le rédacteur, ont plus
particulièrement permis de dégager la contribution de notre modèle basé sur la conservation des
relations de dépendance entre un énoncé et ses reformulations. Cependant, l’approche proposée
comporte de nombreuses limitations, que nous nous efforcerons de corriger dans nos travaux
ultérieurs.
La principale source d’amélioration selon nous consiste à mieux prendre en compte le contexte
du segment à paraphraser dans la phrase source. Alors que (Callison-Burch, 2007) a montré
l’importance de la prise en compte du contexte pour la génération de paraphrases, ses expé-
riences se sont basées sur un choix de pivot issu directement d’un corpus parallèle bilingue, ce
qui revient à faire une désambiguïsation supervisée. Des travaux récents en traduction statis-
tique tels que (Stroppa et al., 2007) ont montré la possibilité d’intégrer dans des systèmes basés
sur des segments des modèles permettant d’améliorer la sélection des segments cibles.9 Nous
travaillons par ailleurs sur ces aspects dans le cadre d’un système de traduction statistique basé
sur des segments, et espérons que les résultats bénéficieront au travail présenté ici.
Nous allons par ailleurs poursuivre l’analyse de nos données pour proposer de nouveaux mo-
dèles, permettant par exemple de regrouper des sens dans les segments. Dans le cadre d’une
intégration dans un système d’aide à la reformulation, nous serons intéressé par la possibilité de
corriger les paraphrases produites, pour respecter par exemple des contraintes d’accords gram-
maticaux. Il nous semble également intéressant de travailler sur le problème du repérage des
segments qui seraient de bons candidats à la reformulation (gallicismes en anglais, phraséolo-
gie mal adaptée à un genre documentaire, etc.). En outre, nous aurons à considérer l’intégration
de segments alignés provenant de corpus comparables, qui sont des ressources beaucoup plus
faciles à construire que les corpus alignés. Enfin, ce type de recherche devrait tendre vers plus
de généralisation dans le processus de reformulation, et la possibilité de produire des para-
phrases plus profondes au niveau d’énoncés, voire de discours. Un type d’application particu-
lièrement intéressant serait alors l’aide à la condensation d’articles scientifiques pour tenir dans
des contraintes de taille imposées.
Remerciements L’auteur remercie Daniel Déchelotte pour la préparation de certaines données
utilisées dans ce travail, et Didier Bourigault pour l’utilisation de SYNTEX.
9Il est possible cependant que la nature des corpus utilisés ne permette pas d’amélioration très sensible des
résultats, car le besoin de désambiguïsation est peut-être assez faible dans l’ensemble.
Aurélien Max
Références
BANNARD C. & CALLISON-BURCH C. (2005). Paraphrasing with bilingual parallel corpora.
In Proceedings of ACL, Ann Arbor, USA.
BARZILAY R. & LEE L. (2003). Learning to paraphrase : an unsupervised approach using
multiple-sequence alignment. In Proceedings of NAACL/HLT, Edmonton, Canada.
BOURIGAULT D., FABRE C., FRÉROT C., JACQUES M.-P. & OZDOWSKA S. (2005). Syntex,
analyseur syntaxique de corpus. In Actes de TALN, Dourdan, France.
CALLISON-BURCH C. (2007). Paraphrasing and Translation. PhD thesis, University of
Edinburgh.
CONNOR M. & ROTH D. (2007). Context sensitive paraphrasing with a single unsupervised
classifier. In Proceedings of ECML, Warsaw, Poland.
DUCLAYE F., COLLIN O. & YVON F. (2003). Apprentissage automatique de paraphrases
pour l’amélioration d’un système de questions-réponses. In Actes de TALN, Batz-sur-mer,
France.
FERRET O. & ZOCK M. (2006). Enhancing electronic dictionaries with an index based on
associations. In Proceedings of COLING/ACL, Sydney, Australia.
FUCHS C. (1994). Paraphrase et énonciation. Ophrys, Paris.
KAUCHAK D. & BARZILAY R. (2006). Paraphrasing for automatic evaluation. In Proceedings
of NAACL/HLT, New York, USA.
KOEHN P., OCH F. J., & MARCU D. (2003). Statistical phrase-based translation. In Procee-
dings of NAACL/HLT, Edmonton, Canada.
LANDKILDE I. & KNIGHT K. (1998). Generation that exploits corpus-based statistical know-
ledge. In Proceedings of COLING/ACL, Montréal, Canada.
LIN C.-Y. (2004). Rouge : a package for automatic evaluation of summaries. In Proceedings
of the Workshop on Text Summarization Branches Out (WAS 2004), Barcelona, Spain.
PANG B., KNIGHT K. & MARCU D. (2003). Syntax-based alignment of multiple transla-
tions : Extracting paraphrases and generating new sentences. In Proceedings of NAACL/HLT,
Edmonton, Canada.
PAPINENI K., ROUKOS S., WARD T. & ZHU W.-J. (2002). Bleu : a method for automatic
evaluation of machine translation. In Proceedings of ACL, Philadelphia, USA.
QUIRK C., BROCKETT C. & DOLAN W. B. (2004). Monolingual machine translation for
paraphrase generation. In Proceedings of EMNLP, Barcelona, Spain.
STROPPA N., VAN DEN BOSCH A. & WAY A. (2007). Exploiting source similarity for smt
using context-informed features. In Proceedings of TMI, Skövde, Sweden.
ZHOU L., LIN C.-Y., MUNTEANU D. S. & HOVY E. (2006). Paraeval : Using paraphrases
to evaluate summaries automatically. In Proceedings of NAACL/HLT, New York, USA.
