TALN 2008, Avignon, 9–13 juin 2008
Grammaires factorisées pour des dialectes apparentés
Pascal Vaillant
GRIMAAG, Université des Antilles-Guyane, B.P. 792, 97337 Cayenne cedex
pascal.vaillant@guyane.univ-ag.fr
Résumé. Pour la formalisation du lexique et de la grammaire de dialectes étroitement
apparentés, il peut se révéler utile de factoriser une partie du travail de modélisation. Les sous-
systèmes linguistiques isomorphes dans les différents dialectes peuvent alors faire l’objet d’une
description commune, les différences étant spécifiées par ailleurs. Cette démarche aboutit à un
modèle de grammaire à couches : le noyau est commun à la famille de dialectes, et une couche
superficielle détermine les caractéristiques de chacun. Nous appliquons ce procédé à la famille
des langues créoles à base lexicale française de l’aire américano-caraïbe.
Abstract. The task of writing formal lexicons and grammars for closely related dialects
can benefit from factoring part of the modelling. Isomorphic linguistic subsystems from the
different dialects may have a common description, while the differences are specified aside. This
process leads to a layered grammar model: a kernel common to the whole family of dialects,
and a superficial skin specifying the particular properties of each one of them. We apply this
principle to the family of French-lexifier creole languages of the American-Caribbean area.
Mots-clés : TAG, modélisation, grammaire, variation dialectale.
Keywords: TAG, grammar, modelling, dialectal variation.
1 Introduction
Certains groupes de langues présentent des similitudes importantes quant au fonctionnement
de leur système grammatical. Bien que cela ne soit pas logiquement nécessaire, ces similitudes
sont le plus souvent liées à une origine historique commune, c’est-à-dire qu’elles se manifestent
dans des groupes de dialectes génétiquement apparentés. Pour mémoire, nous prenons ici le mot
« dialecte » dans le sens technique qu’il a en linguistique, où il désigne un système linguistique
considéré non pas en lui-même, mais dans son appartenance à une famille de systèmes apparen-
tés. La question de la délimitation du seuil de ressemblance qui définit une famille de dialectes,
et du seuil de différence qui définit la frontière entre deux dialectes distincts, ne sera pas abordée
dans cette discussion1. La réflexion que nous présentons peut donc s’appliquer indifféremment
à ce que l’on choisirait d’appeler, selon le contexte, l’usage, ou les pré-supposés du locuteur,
un ensemble de variantes dialectales d’une même langue ou une famille de langues étroitement
apparentées.
Entre les différents dialectes appartenant à une famille de ce type, les similitudes entre sys-
1Dans le cas qui nous a occupé, nous avons affaire à des langues insulaires, pour lesquelles, malgré une varia-
bilité géographique interne, la question de la délimitation des variétés principales au sein d’une famille ne fait pas
l’objet de polémique. Celle des familles elle-même est plus discutée (cf. plus loin, § 3).
Pascal Vaillant
tèmes ne sont pas des événements isolés, mais se constituent elles-mêmes en système : on peut
parler d’un isomorphisme (partiel) de systèmes. C’est notamment le cas, pour des raisons évi-
dentes, quand il y a parenté génétique : c’est un système commun qui est hérité, et ce sont
les divergences qui s’accumulent au fil du temps. L’argument que nous souhaitons avancer ici
est que lorsque cet isomorphisme couvre une part suffisamment importante du système morpho-
syntaxique, il est intéressant du point de vue de la description formelle de factoriser, c’est-à-dire
de concevoir une modélisation en plusieurs couches : un noyau de grammaire commun, et une
couche superficielle ne spécifiant que les phénomènes particuliers à chaque dialecte.
L’idée que nous défendons semble intuitive, et s’inscrit dans la cohérence logique d’approches
comme celle du programme minimaliste (Chomsky, 1995). La visée de notre modélisation, ce-
pendant, reste très pratique, et centrée sur le cas d’une famille très resserrée de dialectes : ainsi,
l’application que nous faisons du concept de « paramètres » se restreint à la paramétrisation
d’un dialecte au sein de son taxon linguistique, et nous n’avons pas à examiner les niveaux de
généralisation allant, en amont, de ce taxon à des principes universels.
Les facteurs contextuels qui rendent cet effort de factorisation particulièrement utile sont au
nombre de deux. Le premier est la proximité des dialectes : le travail de factorisation est facilité
si une grande partie de la grammaire des différents dialectes se retrouve dans le noyau com-
mun, et que les couches superficielles sont minces. Le second est la rareté des moyens humains
disponibles pour le travail de modélisation : s’il n’y a qu’une petite équipe de spécialistes pour
modéliser plusieurs dialectes, alors elle a évidemment intérêt à concentrer ses efforts dans une
optique de réutilisabilité, même si elle y perd potentiellement par rapport à la finesse de descrip-
tion qu’elle pourrait atteindre en se consacrant exclusivement à un système linguistique unique.
Ces deux facteurs se trouvent réunis dans les situations que l’on pourrait grossièrement définir
comme étant celles des « petites » langues dialectalisées2. Le cas d’espèce qui nous occupe,
celui des créoles français de l’aire amérique-caraïbe, illustre bien cette conjonction de facteurs
(cf. plus bas, § 3).
2 Choix de modélisation formelle
Candito (1998) a montré l’intérêt, et la faisabilité, de l’idée consistant à factoriser une partie de
la modélisation grammaticale pour des langues apparentées : son travail porte sur le développe-
ment parallèle de grammaires pour le français et l’italien. Ces deux langues sont suffisamment
proches pour avoir un noyau de système grammatical conséquent en commun (ce qui rend l’ap-
proche « rentable » au regard de notre premier facteur mentionné au paragraphe précédent), tout
en ayant des spécificités notables. Son approche se fonde sur le développement d’une méta-
grammaire, description-source à partir de laquelle des grammaires TAG lexicalisées (LTAG)
sont engendrées automatiquement.
Notre approche est sensiblement différente dans la mesure où nous souhaitons factoriser non
seulement une description en amont, mais également les grammaires elles-mêmes. Une appli-
cation « chargeant » la grammaire du martiniquais, par exemple, pour effectuer des tâches de gé-
nération, commence concrètement par charger les fichiers de grammaire du « créole commun »,
avant de charger la couche spécifiquement martiniquaise. Cette économie supplémentaire en
termes de quantité de structures stockées est rendue possible par le degré de correspondance
élevé entre les systèmes.
2On parle aujourd’hui de « langues peu dotées » pour ne pas mêler le facteur du nombre de locuteurs d’une
langue à celui du nombre de linguistes payés pour la décrire ; notons que ce qui nous intéresse en particulier ici
sont les « familles de langues peu dotées ».
Grammaires factorisées
Il convient de mentionner en outre que les quatre créoles auxquels nous nous intéressons ont
en commun non seulement de grands pans de leur système grammatical, mais également une
partie importante de leur lexique (comme l’illustrent les tableaux de la partie § 3). Il est donc
doublement pertinent de chercher à factoriser non pas une méta-structure, mais des structures
du niveau de base (concrètement, des fichiers de grammaire contenant des schémas d’arbres
élémentaires, mais également des fichiers de lexique).
Le travail que nous présentons ici s’inscrit dans le prolongement d’un effort de description for-
melle et de modélisation des langues régionales créoles de la zone des Antilles et de la Guyane,
dont les premières étapes avaient déjà été exposées dans une communication (Vaillant, 2003)
qui ne portait encore que sur le créole martiniquais. Ces travaux s’appuient sur le modèle des
grammaires à adjonction d’arbres, à unification de structures de traits (FS-TAG) (Vijay-Shanker
& Joshi, 1988; Abeillé, 1993), qui présentent l’avantage de permettre une modélisation de phé-
nomènes linguistiques de portées diverses ; et d’offrir un ensemble d’outils et de ressources
pour la représentation, l’analyse, et la génération. Pour nos propres tests, nous utilisons jusqu’à
présent une implantation ad hoc en Prolog (cf. § 4).
La question centrale impliquée par le présent travail est la suivante : à quel niveau doivent
s’articuler les parties communes et les parties spécifiques de la description linguistique, à partir
du moment où l’on décide de factoriser les langues ? Afin d’obtenir une réelle factorisation
des structures du niveau de base de la description, nous avons fait le choix de modéliser le
paramètre de la langue sous la forme d’un trait descriptif inclus dans les structures de traits de
la grammaire, au même titre que le nombre ou le degré de détermination (cf. plus bas, fig. 1 à
3). Ceci implique que les structures communes ne sont pas des « méta-arbres » virtuels, mais
des éléments du modèle TAG exactement au même niveau que les autres — à ceci près que le
paramètre de langue n’y est pas instancié.
3 Application à la famille des créoles français de l’aire américano-caraïbe
La famille de dialectes à laquelle nous appliquons la méthode décrite ici est la famille des
créoles à base française de la zone américano-caraïbe. Nous nous focalisons ici sur quatre dia-
lectes principaux dans le monde contemporain : le créole haïtien, langue nationale de la Ré-
publique d’Haïti, dans les Grandes Antilles ; le créole guadeloupéen, et le créole martiniquais,
parlés respectivement dans les îles de Guadeloupe et de Martinique, dans les Petites Antilles ;
enfin, le créole guyanais, dont la variante centrale décrite ici est parlée dans l’Est de la Guyane
Française, sur la côte nord du continent sud-américain. Dans chacun de ces territoires, il existe
des variantes, que nous négligeons pour nous concentrer sur la variété de la capitale3.
La question de la parenté génétique des créoles est une question théorique non-triviale, qui fait
intervenir des considérations non seulement de linguistique comparative, mais également de so-
ciolinguistique historique. Un premier type d’argument consisterait à poser que les créoles sont
nécessairement apparentés, puisqu’ils dérivent tous du français ; quoiqu’ayant des fondements
historiques, cet argument est contestable dans la mesure où si les créoles dérivent effectivement
du français, ils en dérivent d’une manière atypique par rapport aux critères habituels de la lin-
guistique historique. En effet, à la source de leur évolution se trouve, à un point dans le temps,
une masse parlante constituée en majorité de locuteurs dont la langue cible (ici le français) n’est
3Cette famille comprend aussi les créoles français parlés sur d’autres îles des Petites Antilles, ainsi qu’un créole
résiduel parlé par quelques milliers de familles en Louisiane, que nous n’incluons pas dans notre étude faute de
ressources descriptives suffisantes à l’heure actuelle.
Pascal Vaillant
pas la langue maternelle, et par qui elle a été imparfaitement apprise4. Un second débat oppose
des théories de monogenèse et de polygenèse des différentes langues créoles : y a-t-il pu y avoir
un « proto-créole », à l’origine des langues créoles contemporaines ? Nous ne pouvons entrer
dans le détail de ces discussions, qui sont périphériques au thème de cette communication (pour
une présentation des discussions sur les créoles, leurs origines et leur rapport au français, nous
renvoyons à (Hazaël-Massieux, 2002)). Disons simplement si les différentes théories postulant
une origine commune pour tous les créoles (ceux des Antilles comme ceux de l’Océan Indien)
ne trouvent aujourd’hui que peu de défenseurs, il est en revanche très généralement acquis,
parmi les linguistes spécialistes du champ, que les créoles français de l’aire américano-caraïbe
forment une famille génétique, à cause de la quantité considérable de convergences dans leurs
systèmes grammaticaux, qui ne sont justement en aucune manière explicables par une parenté
commune au français. Pfänder (2000, p.192–209) propose une analyse de cette famille en termes
d’aire dialectale, opposant centre (Antilles) et périphérie (Louisiane et Guyane), et en donne des
tableaux comparatifs pour le système d’expression du temps et de l’aspect.
Nous n’entrerons pas ici dans une description détaillée de la structure du système grammatical
de chaque créole. Une présentation synthétique des principales caractéristiques structurales de
la famille a été donnée dans (Vaillant, 2003), et illustrée par des exemples en créole martiniquais
(mais totalement généralisables aux trois autres dialectes qui font l’objet du présent article).
Dans les tableaux qui suivent, compilés à partir de diverses sources (notamment (Pfänder, 2000)
et (Damoiseau, 2007) pour la perspective comparative, mais également plusieurs autres ou-
vrages pour les points précis de description de chaque dialecte pris individuellement) ; puis com-
plétés et modifiés par nous après des observations sur des corpus récents ; nous nous contentons
de montrer des exemples de comparaison de sous-systèmes grammaticaux. Nous présentons
ici, pour leur exemplarité, le système des degrés de détermination dans le groupe nominal, ainsi
que le système noyau d’expression du temps, du mode et de l’aspect (par des particules) dans le
groupe prédicatif. Les deux tableaux présentés (1 et 2) suffiront à donner une idée du degré de
similitude lexicale et syntaxique de ces dialectes (N.B. il n’y a pas de morphologie flexionnelle,
car ces langues sont isolantes).
Détermination dans le groupe nominal
Les créoles considérés possèdent tous quatre degrés de détermination systématiques du nom :
un générique, un indéfini, un spécifique, et un démonstratif. Le degré générique exprime le
concept pris dans ses caractéristiques générales de catégorie ; en français, il pourrait se traduire
indifféremment par un singulier ou un pluriel : zwazo gen dè zèl (haït.), l’oiseau a deux ailes /un
oiseau a deux ailes / les oiseaux ont deux ailes. Pour des raisons d’économie descriptive, dans
la formalisation, nous traitons ce degré générique comme une valeur sémantique possible de
l’expression du degré indéfini au pluriel (qui s’exprime lui aussi par le nom seul sans article).
Le degré indéfini s’exprime comme en français à l’aide d’un adjectif numéral, qui a gardé
une valeur plus spécialisée, plus proche de son origine numérale, qu’en français contemporain.
Le degré spécifique (plus fortement déterminé que le défini français) s’exprime par un article
postposé, qui dérive historiquement d’un adverbe déictique. Enfin, le degré démonstratif dérive
d’une combinaison impliquant un ancien pronom démonstratif, qui se retrouve tantôt préposé
(guya.), tantôt postposé au nom (autres créoles), et auquel se rajoute la marque du défini spéci-
fique (qui s’y est amalgamée dans le cas des créoles guadeloupéen et martiniquais). Le pluriel
s’exprime soit par un marqueur préposé dérivé d’un ancien démonstratif pluriel (mart., guad.),
4Cette considération conduit certains linguistes à aller jusqu’à refuser de parler de transmission génétique entre
langue source et créole, p.ex. (Thomason & Kaufman, 1988, p. 152).
Grammaires factorisées
soit par un pronom personnel pluriel postposé (haït., guya.), qui en guyanais s’est amalgamé à
la marque du défini (yé la [forme historique, décrite en 1872] > ya).
Dans la formalisation, nous ne retenons donc plus que trois degrés de détermination (indéfini,
spécifique et démonstratif), qui se croisent aux deux valeurs de nombre (singulier et pluriel).
Par ailleurs, étant donné que la marque du degré indéfini ne se combine avec aucune autre, alors
qu’il y a par ailleurs une combinaison entre les marques du démonstratif et du spécifique (avec
démonstratif ? spécifique), nous modélisons le degré indéfini par une absence de trait, alors
que le spécifique se caractérise par le trait ?spe = +?, et le démonstratif par la combinaison de
traits ?spe = +?, ?dem = +? .
Certains dialectes présentent un phénomène d’assimilation nasale qui change la forme de sur-
face de l’article spécifique postposé (haït., mart., guya.) ; d’autres, en outre, changent aussi la
forme de l’article selon que le mot précédent se termine par une consonne ou par une voyelle
(haït., mart.). Les quatre combinaisons possibles sont indiquées dans le tableau 1.
haït. guad. mart. guya. français
Degré générique moun moun moun moun personne (humaine)
Singulier
indéfini yon moun on moun an moun roun moun une personne
spécifique
moun nan moun la moun lan moun an la personne
tab la tab la tab la tab a la table
chyen an chyen la chyen an chyen an le chien
zwazo a zozyo la zwézo a zozo a l’oiseau
démonstratif moun sa a moun lasa moun tala sa moun an cette personne
tab sa a tab lasa tab tala sa tab a cette table
Pluriel
indéfini moun moun moun moun des personnes
spécifique
moun yo sé moun la sé moun lan moun yan les personnes
tab yo sé tab la sé tab la tab ya les tables
chyen yo sé chyen la sé chyen an chyen yan les chiens
zwazo yo sé zozyo la sé zwézo a zozo ya les oiseaux
démonstratif moun sa yo sé moun lasa sé moun tala sa moun yan ces personnes
tab sa yo sé tab lasa sé tab tala sa tab ya ces tables
TAB. 1 – Détermination dans le groupe nominal
Notons que certaines portions du système présenté ici connaissent en pratique des variations
dans l’usage oral, notamment en ce qui concerne le degré de détermination spécifique, dans les
régions où le bilinguisme créole / français est la règle. Nous n’avons pas tenté de prendre en
compte ces variations dans le présent état de notre modélisation.
Temps et aspect dans le groupe prédicatif
Une description classique donnée, en créolistique, du système TMA (Temps, Mode, Aspect)
des langues créoles « atlantiques »5 fait état d’un système à trois composantes s’ordonnant
suivant un ordre strict : marquage (ou non) d’un temps passé ; marquage (ou non) d’un mode
pouvant avoir des emplois de futur ou d’irréel, selon les contextes ; marquage (ou non) d’un
aspect imperfectif. Une version canonique de ce système est décrite en français, par exemple,
par Valdman (1978), qui définit ces trois catégories comme une catégorie de temps (passé ), et
deux catégories d’aspect (prospectif et continuatif ). La marque du milieu (celle que Valdman
appelle prospectif) prend une valeur d’irréel lorsqu’elle est combinée avec un passé.
On a donc une combinatoire (té / ?) ? (ké / ?) ? (ka / ?) (en désignant ces marques par les
formes sous lesquelles elles se manifestent dans les trois créoles guadeloupéen, martiniquais et
5On retrouve ce schéma dans d’autres langues créoles à base anglaise.
Pascal Vaillant
guyanais), qui engendre théoriquement les huit combinaisons possibles : ?, ka, ké, ké ka, té,
té ka, té ké, té ké ka. Ces huit combinaisons sont attestées à différents degrés, avec les valeurs
précisées dans le tableau 2. En créole haïtien, les formes correspondantes sont te, va et ap, et
les combinaisons présentent des formes contractées6.
Ce schéma de base connaît des variations. Ainsi le terme d’aspect « imperfectif » recouvre-
t-il un complexe de valeurs diverses (progressif, fréquentatif, ou simplement inaccompli) qui
se manifestent différemment dans les différents dialectes considérés. Ainsi, si la marque ka
recouvre tous ces aspects en créole guadeloupéen ou martiniquais (jusqu’à pouvoir prendre la
valeur temporelle générale correspondant au présent français), il n’en va pas nécessairement
de même en créole guyanais, et encore moins en haïtien (ou l’inaccompli est non-marqué, et
où la valeur aspectuelle la plus remarquable de la particule ap est le progressif — qui prend
fréquemment une valeur temporelle de futur). Le tableau 2 prend en compte ces différences.
haït. guad. mart. guya.
Accompli / Aoriste danse dansé dansé dansé
Inaccompli / Présent danse ka dansé ka dansé (ka) dansé
Fréquentatif danse ka dansé ka dansé ka dansé
Progressif ap danse ka dansé ka dansé ka dansé
Futur proche pral danse kay dansé kay dansé k’alé / kay dansé
Futur va danse ké dansé ké dansé ké dansé
Futur inaccompli (très peu fréq.) vap danse ké ka dansé ké ka dansé ké ka dansé
Passé accompli (plus-que-parfait) te danse té dansé té dansé té dansé
Passé inaccompli tap danse té ka dansé té ka dansé té ka dansé
Irréel ta danse té ké dansé té ké dansé té ké dansé
Irréel inaccompli ta vap danse té ké ka dansé té ké ka dansé té ké ka dansé
Conditionnel / Optatif ta danse té ké dansé sé dansé té ké dansé
TAB. 2 – Marquage du temps et de l’aspect dans le groupe prédicatif
Dans les figures 1 et 2, nous montrons les éléments principaux de la modélisation des données
linguistiques du groupe nominal, exposées dans le tableau 1, sous forme de TAGs intégrant un
paramètre de langue l 7.
On notera que les arbres Det Dem (gp,mq) et Plur (gp,mq), qui concernent deux dialectes parmi
les quatre (guadeloupéen et martiniquais), figurent dans la couche générale sans risque d’inter-
férer avec la construction du démonstratif ou du pluriel en haïtien ou en guyanais (les contraintes
d’unification ne permettent pas l’adjonction d’un démonstratif antillais sur un démonstratif haï-
tien ou guyanais, ni celle d’un pluriel antillais sur un pluriel haïtien ou guyanais).
L’adjonction du démonstratif en haïtien ou en guyanais se fait bien au-dessus du niveau des
compléments de nom (attention au paramètre bar dans les arbres Dem (gf) et Dem (ht)), mais
en-dessous de l’article spécifique ; ex. moun Sentoma sa yo (haït.) : les gens de Saint-Thomas ;
sa moun Senloran yan (guya.) : les gens de Saint-Laurent.
Le système TMA, quant à lui, possède des mécanismes en grande partie communs : les arbres
auxiliaires qui modélisent l’adjonction de valeurs aspectuelles ou temporelles sont donc tous
communs (fig. 3), à la nuance près que celui qui rend compte de valeurs générales de l’aspect
6va ap > vap ; te ap > tap ; te va > ta ; te va ap > ta vap.
7Les abréviations suivantes sont utilisées pour les attributs : bar = niveau de barre (1 = nom avec compléments,
mais sans détermination ; 2 = groupe nominal) ; nbr = nombre ; spe = déterminant spécifique ; dem = déterminant
démonstratif ; cns = le constituant se termine par une consonne ; nas = le constituant se termine par une syllabe
nasale ; lan = langue. Les valeurs utilisés pour identifier les quatre créoles sont basées sur les codes bilittéraux de
la norme ISO-3166 pour les noms de pays : HT pour Haïti, GP pour Guadeloupe, MQ pour Martinique, et GF pour
Guyane Française. Les variables non-instanciées sont notées en italique.
Grammaires factorisées
N
N (c,n,l)
>1=<bar
>
<dem >=
=<spe
>=<lan l
>n=<nas
>c=<cns N*Det
Ind (l) >=
>1=<bar
>
<dem >=
=<spe
<lan l
*N Det
Spe (x,c,n,l)>=
>n=<nas
<lan l
>=<bar 1
>c=<cns
<dem = d >
N sans compl. Det Ind sg (*) Det Spe (*)
N N
>=
=
>=<bar
>
<dem =
=<spe
<lan l
<nbr
2
x>
d
+
>
*N Det
Dem (l)>=
>1=<bar
>
<dem >=
=<spe
<lan l
N*Det
Plur (l) >=
=
=
>=<bar 2
<lan l
<nbr sing>
Plur (gp,mq)Det Dem (gp,mq)
NN
>=
=
<lan l
<nbr sing>
>=<bar 2
<dem >= +
=<spe +>
>=
=
=
>=<bar 2
<lan l
<nbr >plur
>=
=
>=<bar
>
<dem >=
=<spe
<lan l
<nbr sing>
2
+<spe
<spe +>
>
FIG. 1 – Éléments communs de modélisation du groupe nominal.
N* Det
Dem
>=<bar 1
<dem =
<lan =
>
>ht
(ht)
N
Dem (ht)
=
>=<bar
<lan
<nbr
=
1
sing >
<dem >
>
= +
ht
N*Det
Dem (gf)
>=<bar 1
<dem = >
=<lan
>n=<nas
>c=<cns
gf >
N
Dem (gf)
=<lan
>n=<nas
>c<cns
=
>=<bar
<nbr
=
1
sing >
<dem >= +
gf>
FIG. 2 – Éléments de modélisation du groupe nominal spécifiques au haïtien et au guyanais
imperfectif (duratif, fréquentatif) ne s’unifie pas lorsque le paramètre de langue indique le créole
haïtien. Ce sont ensuite les variables lexicales qui font la différence entre les dialectes8.
4 Implantation informatique
L’approche proposée a été testée avec une petite implantation des FS-TAG en PROLOG9 , dé-
veloppée à l’origine pour une autre application (Vaillant, 1999) et pour la langue allemande, et
adaptée ultérieurement au créole martiniquais (Vaillant, 2003). Cette grammaire est testée en
génération.
Les arbres syntaxiques sont des structures récursives composées de triplets ? cat, liste_ss_arbres,
traits ?. L’élément liste_ss_arbres peut consister soit en une liste de triplets ayant à leur tour la
même forme, soit en une étiquette lexicale (cas des nœuds feuilles). Les familles d’arbres sont
gérées à la volée par l’unification d’étiquettes lexicales dans les arbres schéma.
Les opérations de substitution et d’adjonction sont définies comme des prédicats Prolog mani-
pulant des arbres. Chaque nœud substituable, dans un arbre, est porteur d’une étiquette ; celle-ci
doit être fournie en argument à l’opération de substitution pour qu’elle « sache » à quel en-
droit effectuer l’unification. La liste des correspondances entre nœuds à substituer et rôles dans
8Les abréviations suivantes sont utilisées pour les attributs dans la fig. 3 : Temps : pas = passé ; Aspects : psp =
prospectif ; prx = prospectif proximal (aspect imminent ~ valeur temporelle de futur proche) ; imp = imperfectif ;
prg = progressif.
9Environnement utilisé : SWI-Prolog, développé par Jan Wielemaker, Université d’Amsterdam :
http://www.swi-prolog.org.
Pascal Vaillant
N
Ph
=
=
<lan l
<bar 2>
>
Pred
= l ><lan
(l)V
V intr. (*)
Pred
Pred *Asp
>= +<psp
=
<psp >=
<pas >
>=<lan l
Prospectif (*)
Prosp (l)
>=
=
>=
<lan l
<prg
<imp >=
<psp >=
<pas >
Pred
Pred *Asp
Imp (l)
Progressif (*)
<prg >= +
<imp >+=
=
>=<prg
<imp >=
<psp >=
<pas >
>=<lan l
Pred
Pred *Asp
>=
>=<lan l
Futur proche (*)
>= +
=
<psp
><prx +
Prox (l)
=
<psp
<pas >
Pred
Pred *Asp
Imp (l)
Imperfectif général (gp,mq,gf)
<prg =
<imp >+=
>
=
=
<lan
<prg
<imp >=
<psp >=
<pas >
>
= l = >gp|mq|gf
Pred
Pred *
>= +
Passé (*)
Tem
Pas (l)
<pas
=<pas >
>=<lan l
FIG. 3 – Éléments communs de modélisation du groupe prédicatif
la structure argumentale du lexème prédicatif est gérée par une liste qui est intégrée dans la
description de ces lexèmes sous forme d’arbres élémentaires.
Pour l’adjonction en revanche, la structure argumentale n’est pas disponible dans la description
de l’arbre initial (mais dans celle de l’arbre auxiliaire) : il n’existe pas de spécification précise a
priori du nœud de l’arbre initial auquel l’adjonction doit être réalisée (puisque tout arbre initial
se suffit à lui-même, et peut se passer d’adjonction). Afin de situer le lieu d’adjonction le plus
adéquat, nous avons programmé une opération d’adjonction « à proximité de ». Cette opération
repère, dans l’arbre initial sur lequel doit se faire l’adjonction, le nœud feuille correspondant au
lexème argument, et tente d’adjoindre l’arbre auxiliaire « au plus bas », c’est-à-dire au nœud
de catégorie compatible situé le plus bas possible sur le chemin allant du lexème feuille à la
racine de l’arbre initial. Cette façon de procéder évite que des déterminants ne se branchent à
un niveau trop élevé dans l’arbre.
Le principe de base du générateur est le suivant : le graphe sémantique est parcouru à partir
d’un nœud, et le programme tente d’engendrer un arbre initial correspondant à l’expression du
lexème correspondant et de sa structure argumentale. Si une partie du graphe sémantique reste
non-générée après cette première passe directe, le programme essaye de l’exprimer sous forme
d’arbre auxiliaire et de l’adjoindre à l’arbre déjà existant. Ce principe est appliqué récursive-
ment.
En ce qui concerne l’application de notre approche factorisée : celle-ci est simplement réalisée
par l’ajout de la contrainte d’une valeur précise du paramètre langue au niveau du résultat
souhaité. La figure 4 illustre l’application de cette méthode.
Le gain en termes de quantité de représentations grammaticales peut ici être évalué de manière
grossière par le rapport de volume entre l’ensemble des fichiers utilisés dans la version qua-
drilingue de la modélisation, et l’ensemble des fichiers utilisés pour la version martiniquaise
seulement : ce rapport est d’environ 210 %10. En partant du postulat (pour simplifier) selon
10Cette évaluation est biaisée par le fait qu’outre le passage à un travail de modélisation pluridialectal, nous
avons également augmenté la quantité de phénomènes grammaticaux décrits ; elle est donc probablement encore
surévaluée par rapport à ce qu’elle pourrait être dans le cas idéal. Afin de proposer une évaluation plus rigoureuse
du gain, nous devrions « mettre à jour » la version martiniquaise seulement de façon à ce qu’elle ait exactement la
même couverture que la version factorisée actuelle.
Grammaires factorisées
FIG. 4 – Deux exemples de phrases engendrées par le système à partir d’un graphe sémantique (G) :
une phrase en créole martiniquais (« Sé moun-tala té ka bwè vyé tafia ») et la phrase correspondante
en créole guyanais (« Sa moun-yan té ka bwè vyé tafia »). Sans contrainte sur le trait langue (ap-
pel au prédicat ‘connected_tree(G,Arbre,[]).’), quatre phrases sont générées (correspon-
dant aux quatre dialectes représentés). Pour limiter la génération à une seule langue, on impose une
contrainte sur le trait langue au niveau le plus élevé du graphe, qui empêche l’unification avec les autres
possibilités (en appelant par exemple ‘connected_tree(G,Arbre,[]), Arbre=[ph,X,LT],
member([lan,mq],LT).’).
lequel chaque lexique-grammaire unilingue aurait environ la même taille, notre modélisation
permet donc de passer d’un facteur 4 à un facteur 2,1, soit un gain de 48 %.
5 Discussion et Conclusion
Le choix de modélisation décrit plus haut (§ 2) peut sembler contre-intuitif si l’on raisonne
suivant les habitudes de la linguistique structurale, pour laquelle la langue est par définition
le système englobant les différentes catégories, et ne saurait donc elle-même constituer l’une
des catégories. Il se justifie pourtant en pratique, par sa capacité à cristalliser les structures
communes de différents dialectes proches : cela revient alors à considérer ces derniers comme
des sous-systèmes d’un méta-système plus générique.
La modélisation du système d’un locuteur monolingue s’obtient alors, tout simplement, en ins-
tanciant le paramètre langue à l’une de ses valeurs possibles, en écrémant les arbres qui ne
peuvent pas s’unifier avec cette valeur, puis en effaçant le paramètre — devenu redondant — de
toutes les descriptions. On peut donc, par cette procédure, spécifier la description de la famille
de dialectes pour retomber sur la description, plus classique, d’une langue unique et homogène.
Il est utile de remarquer, par ailleurs, que notre modèle de description « à couches » apporte
potentiellement un aperçu intéressant de ce que pourrait être le système linguistique interne (I-
Language) d’un locuteur multilingue alternant entre ces différents dialectes. De tels locuteurs
existent, dans certaines situations sociolinguistiques : ce n’est pas généralement le cas des An-
tillais de Guadeloupe ou de Martinique (qui sont plutôt bilingues créole / français), mais c’est le
cas des membres des communautés haïtiennes de Guadeloupe et de Guyane (plusieurs dizaines
de milliers de personnes dans chaque cas), et sans doute de ceux des communautés antillo-
guyanaises des grandes agglomérations de métropole (où une nouvelle koinè pan-créole peut
se constituer). La théorie TAG a déjà été utilisée pour la modélisation de processus cognitifs
Pascal Vaillant
(par exemple sur la question de l’acquisition de la langue maternelle, par Frank (2000)). Nous
l’utilisons ici (bien que l’utilisation d’autres formalismes eût également été possible) dans un
contexte qui rend possible d’aborder ce type de questions. La modélisation de la grammaire
du I-Language d’un sujet bilingue peut constituer un sujet d’étude passionnant, si l’on accepte
de lever l’hypothèse simpliste des répertoires cloisonnés11. Cela ne constitue bien sûr pas notre
propos ici, mais cela montre un intérêt théorique potentiel du type de travaux exposé, et un cas
possible de retournement de point de vue — dans lequel le choix de considérer la langue comme
un paramètre alternant dans un méta-système passerait du statut de bug à celui de feature .
Références
ABEILLÉ A. (1993). Les nouvelles syntaxes. Paris: Armand Colin.
CANDITO M.-H. (1998). Building parallel LTAG for French and Italian. In Proceedings of
the 17th International Conference on Computational Linguistics (COLING 1998), p. 211–217,
Montréal (Québec, Canada).
CHOMSKY N. (1995). The Minimalist Program. Current studies in linguistics. Cambridge
(Massachussets, É.-U.-A.): MIT Press.
DAMOISEAU R. (2007). Le créole guyanais dans la famille des créoles à base lexicale fran-
çaise de la zone américano-caraïbe. In S. MAM-LAM-FOUCK, Ed., Comprendre la Guyane
d’aujourd’hui, p. 501–514, Matoury (Guyane Française): Ibis Rouge.
FRANK R. (2000). From regular to context-free to mildly context-sensitive tree rewriting
systems: The path of child language acquisition. In A. ABEILLÉ & O. RAMBOW, Eds., Tree
Adjoining Grammars: Formalisms, Linguistic Analysis and Processing, p. 101–120, Stanford
(Californie, É.-U.-A.): CSLI Publications.
HAZAËL-MASSIEUX M.-C. (2002). Les créoles à base française : une introduction. TIPA
(Travaux Interdisciplinaires du laboratoire Parole et Langage d’Aix-en-Provence), 21, 63–86.
Disponible en ligne : http://aune.lpl.univ-aix.fr/lpl/tipa/21/tipa21-hazael.pdf.
PFÄNDER S. (2000). Aspekt und Tempus im Frankokreol. ScriptOralia. Tübingen (Alle-
magne): Günter Narr Verlag.
THOMASON S. & KAUFMAN T. (1988). Language Contact, Creolization, and Genetic Lin-
guistics. Berkeley (Californie, É.-U.-A.): University of California Press.
VAILLANT P. (1999). Learning to Communicate in German through an Iconic Input Inter-
face: Presentation of the GLOTTAI Project. Rapport interne, Humboldt Universität zu Berlin.
Disponible en ligne : http://www.vaillant.nom.fr/pascal/glottai/presentation/.
VAILLANT P. (2003). Une grammaire formelle du créole martiniquais pour la génération
automatique. In B. DAILLE, Ed., Actes de TALN 2003 (Traitement automatique des langues
naturelles), p. 255–264, Batz-sur-mer: ATALA IRIN.
VALDMAN A. (1978). Le créole : structure, statut et origine. Paris: Klincksieck.
VIJAY-SHANKER K. & JOSHI A. (1988). Feature-structure based Tree Adjoining Grammars.
In Proceedings of the 12th International Conference on Computational Linguistics (COLING
1988), p. 714–719, Budapest (Hongrie).
11Une thèse sur ce sujet est en cours à l’Université des Antilles-Guyane (Jocelyne Litou).
