
Comparaison de méthodes lexicales et syntaxico-sémantiques
dans la segmentation thématique de texte non supervisée

Alexandre Labadié1 Violaine Prince1
(1) LIRMM, 161 rue ADA, 34392 Montpellier cedex
labadie@lirmm.fr, prince@lirmm.fr

Résumé.         Cet article présente une méthode basée sur des calculs de distance et une analyse
sémantique et syntaxique pour la segmentation thématique de texte. Pour évaluer cette méthode
nous la comparons à un un algorithme lexical très connu : c99. Nous testons les deux méthodes
sur un corpus de discours politique français et comparons les résultats. Les deux conclusions qui
ressortent de notre expérience sont que les approches sont complémentaires et que les protocoles
d’évaluation actuels sont inadaptés.
Abstract.        This paper present a semantic and syntactic distance based method in topic
text segmentation and compare it to a very well known text segmentation algorithm : c99. To
do so we ran the two algorithms on a corpus of twenty two French political discourses and
compared their results. Our two conclusions are that the two approaches are complementary
and that evaluation methods in this domain should be revised.
Mots-clés :        Methodes d’évaluation, segmentation de texte, segmentation thématique.

Keywords:          Evaluation methods, text segmentation, topic segmentation.
Alexandre Labadié, Violaine Prince
Introduction

Il existe beaucoup de tâches dites de «segmentation de texte». Par exemple, la recherche et
l’extraction de textes dans des documents multimédia, où le texte est mélangé à de la vidéo
et de l’image, sont des tâches assimilées à la «segmentation de texte» (Karatzas, 2003). Re-
grouper des mots en morphèmes, ou en unités linguistiques plus importantes, est aussi nommé
segmentation de texte (par exemple, dans le traitement des langues asiatiques, qui utilisent des
idéogrammes, les frontières des mots sont difficiles à déterminer(Wu & Tseng, 1993), (Yang &
Li, 2005)). Dans cet article, nous nous intéressons à la «segmentation thématique de texte»,
c’est à dire à l’opération qui a pour but de trouver la structure thématique (Hearst & Plaunt,
1993) d’un texte et d’en proposer une décomposition par thème (Ponte & Croft, 1997). Si la
plupart des textes traitent d’un sujet unique, ils abordent en général plusieurs thèmes en leur
sein. Plus le texte est volumineux, plus il est probable que ses thèmes, ou sous-thèmes d’un su-
jet donné, soient nombreux. Fondamentalement, la segmentation thématique de texte recherche,
au sein d’un texte, le début et la fin des thèmes. Pour des raisons pratiques, nous utiliserons pour
le reste de cet article le terme «segmentation thématique» plutôt que segmentation thématique
de texte.
Si l’on considère que la segmentation thématique doit diviser le document en plusieurs seg-
ments cohérents et distincts sur le plan thématique, alors chaque segment ne doit idéalement
traiter que d’un seul thème. Mais un thème est une unité complexe sur le plan rhétorique, qui
nécessite souvent des digressions, des exemples et des argumentations.
Ce qui nous amène à nous poser la question de la définition de la notion de thème. Dans la litté-
rature, nous en trouvons plusieurs définitions. En général, un thème est : le sujet d’une conver-
sation ou d’une discussion (définition du dictionnaire). En linguistique, on le définit comme :
l’élément d’un énoncé qui est réputé connu par les participants à la communication (on l’op-
pose souvent au rhème qui est l’information nouvelle apportée par l’énoncé). Nous admettrons
ici que le thème d’un segment de texte est ce dont il parle. La segmentation thématique doit
donc diviser le texte en portions dont chacune des phrases «parle» de la même chose que les
autres.
Dans cet article nous comparons Transeg, notre méthode de segmentation thématique basée
sur des calculs de distance et une analyse sémantique et syntaxique a priori, à c99, un algo-
rithme de référence à l’heure actuelle dans le domaine. Nous voulons déterminer l’importance
des informations d’ordre sémantique et syntaxique portées par les phrases, qui sont les éléments
constitutif du texte, dans le cadre de la segmentation thématique. Notre méthode tient compte de
cette information, alors que c99 est essentiellement de granularité lexicale. Nous présenterons
les deux approches testées ici dans une première partie, pour examiner en détail leur résultats
respectifs sur notre corpus de discours politiques. Nous conclurons sur la validité des méthodes
d’évaluation de segmentation thématique et les possibilités d’évolution de Transeg.
1     Présentation des méthodes comparées.

1.1    C99

Développé par Choi (Choi, 2000), c99 est un algorithme de segmentation thématique s’appuyant
fortement sur la notion de cohésion lexicale (Morris & Hirst, 1991). C’est un des algorithmes
donnant les meilleurs résultats dans le domaine de la segmentation thématique (Bestgen & Pié-
Comparaison de méthodes lexicale et syntaxico-sémantique dans la segmentation thématique
non supervisée

rard, 2006).
C99 s’appuie sur une matrice de similarité entre les phrases du texte. D’abord projetées dans
l’espace des mots du texte, les phrases sont ensuite comparées deux à deux à l’aide d’une me-
sure de similarité (en général le cosinus) pour former une matrice de similarité. Plus récemment,
Choi à amélioré c99 en y adjoignant une analyse sémantique latente (LSA), afin de réduire l’es-
pace des mots à un espace de «concepts» (Choi et al., 2001).
L’originalité de Choi est de ne pas travailler directement sur la matrice de similarité, mais sur
une matrice de classement locaux. Chaque case de la matrice est comparée aux cases environ-
nantes (leur nombre dépendant de la taille du masque appliqué, qui est paramétrable), et obtient
un score en fonction du nombre de cases ayant un score de similarité inférieur. Evidmement ces
rangs, ainsi nommés par Choi, sont normalisés par le nombre de cases effectivement comprises
dans le masque pour éviter les effets de bord.
La recherche des frontières de thème se fait en optimisant la densité de sous-matrices le long
de la diagonale de la matrice de rang, de manière récursive. L’algorithme s’arrête lorsque la
frontière idéale désignée par l’algorithme est la dernière phrase de la matrice courante ou, si
l’utilisateur fournit un maximum en paramètre à l’algorithme, quand le nombre maximum de
frontières est atteint.
La plupart des approches basées sur la cohésion lexicale n’utilisent que peu (voir pas) d’infor-
mation syntaxique ou sémantique. C99 ne fait pas exception. L’ajout d’une LSA en prétraite-
ment du texte introduit certes un peu de sémantique, mais cela reste au niveau lexical, et ne
gomme que partiellement ce défaut d’informations sémantiques. Les informations syntaxiques
sont ignorées.
1.2       Transeg

Nous avons développé une méthode de segmentation thématique, appelée Transeg, que nous
avons voulu la plus sensible possible aux variations thématiques intra-textuelles. Elle part de
l’hypothèse que le texte est constitué par des phrases, qui à leur tour, ne sont pas jetées en
vrac, mais produites et ordonnées selon une intention discursive. Dès lors, les informations
de position et de construction de ces dernières sont importantes pour la reconnaissance des
frontières, aussi bien que de la structure des thèmes qui jalonnent le document.
Les travaux préliminaires qui ont servi à l’élaboration de Transeg ont été évalués lors de du défi
DEFT’06 (Azé et al., 2006). Bien qu’encore incomplète, la méthode Transeg a été classée en
milieu de tableau face aux différentes autres approches évaluées.
1.2.1      Représentation du texte

La première étape de notre approche est de convertir chaque phrase du texte en un vecteur
sémantique. Ce vecteur est obtenu grâce à l’analyseur morpho-syntaxique de la langue française
SYGFRAN (Chauché, 1984). Ces vecteurs sont des vecteurs sémantiques à la Roget (Roget,
1852), mais se basant sur le thésaurus Larousse (Larousse, 1992) comme référence. Le vecteur
de chaque phrase est calculé de manière récursive en combinant linéairement les vecteurs des
constituants de la phrase, eux même obtenus par combinaison linéaire des vecteurs de mots. Le
poids de chaque constituant dépend du résultat d’une analyse morpho-syntaxique en constituant
et en dépendance1 .
1
La formule est donnée par (Chauché & Prince, 2007)
Alexandre Labadié, Violaine Prince
1.2.2   Segmentation du texte

En nous appuyant sur cette représentation de la phrase, nous avons cherché à identifier ce que
nous nommons les «zones de transition» à l’intérieur du texte. La notion de zone de transition
vient de l’hypothèse selon laquelle la frontière entre deux thèmes au sein d’un texte n’est pas
une phrase unique, mais probablement une courte succession de phrases (2 ou 3). Pour retrou-
ver ces zones de transition nous faisons glisser une fenêtre le long du texte. Cette fenêtre, d’une
largeur fixe de 20 phrases (sa taille reste paramétrable), représente un enchaînement supposé de
deux segments thématiques. Chaque moitié de la fenêtre est donc considérée comme un seg-
ment thématique potentiel. On calcule alors un centroïde pour chacun d’entre eux. Ce centroïde
est un barycentre pondéré, ce qui nous permet d’incorporer un peu d’information stylistique.
En effet, les premières phrases et les introductions comportent très souvent plus d’informations
pertinentes que les autres phrases (Labadié & Chauché, 2006), (Lelu et al., 2006). Les poids
de chaque phrase sont donc calculés selon une régression linéaire donnant plus d’importance
aux premières phrases d’un segment comparativement aux dernières. Finalement, nous calcu-
lons une distance (que nous nommons distance thématique) entre ces deux barycentres. Cette
distance est attribuée comme score de transition à la phrase du milieu de la fenêtre (la frontière
potentielle donc, voir figure 1). Le choix d’une fenêtre de 20 phrases se base sur l’observation
empirique de la taille moyenne d’un segment sur les différents corpus fournis lors de l’évalua-
tion DEFT’06 (Azé et al., 2006), qui est d’environ 10 phrases (10, 12). On notera que le masque
utilisé par Choi dans son algorithme est par défaut de 11 phrases, les deux méthodes envisagent
donc une taille moyenne du segment thématique proche de 10 phrases.
Les zones de transition sont donc des phrases successives avec un score de transition supérieur à
un seuil déterminé. Ce seuil est le résultat d’une observation détaillée du corpus de discours po-
litiques fourni lors de l’évaluation DEFT’06 (Azé et al., 2006). Nous avons calculé les distances
qui séparent des segments thématique de bon nombre de discours (plus de 100000 phrases au
total) et nous avons trouvé une distance moyenne de 0.45 pour un écart type de 0.08. Une fois
les zones de transition identifiées, on sélectionne les phrases frontières en leur sein. Une des-
cription plus détaillée de notre approche est disponible dans (Prince & Labadié, 2007). Dans
notre première mise en œuvre de la méthode, nous utilisions la distance angulaire pour le calcul
du score de transition. Dans cet article, nous utilisons une version modifiée de la distance de
concordance proposée par (Chauché et al., 2003).
1.2.3   La distance de concordance

Les vecteurs sémantiques issus de l’analyse par SYGFRAN ont 873 composantes, et la grande
majorité de ces dernières ne sont pas activées pour une phrase donnée. Avec autant de valeurs
nulles, la distances angulaire n’est pas assez discriminante. La distance de concordance a pour
objectif d’être plus discriminante en se concentrant sur les composantes les plus activées et leur
classement relatif.
Considérons deux vecteurs A et B, nous classons leurs composantes de la plus activée à la
moins activée et ne conservons que les premières valeurs ( 31 de la taille initiale du vecteur). Atr
et Btr sont les versions triées et réduites de respectivement A et B. Comme nous ne conservons
que les composantes les plus fortes de chaque vecteur, Atr et Btr peuvent très bien ne pas avoir
de composantes en commun (dans ce cas la distance qui les sépare sera de 1). Dans le cas où
Atr et Btr ont au moins une composante en commun nous pouvons calculer deux différences :
La différence de rang : Si i est le rang de Ct une composante de Atr et ρ(i) le rang de la même
Comparaison de méthodes lexicale et syntaxico-sémantique dans la segmentation thématique
non supervisée
F IG . 1 – Attribution d’un score de transition

composante dans Btr , alors nous avons la différence de rang :

(i − ρ(i))2
Ei,ρ(i) =                                              (1)
N b2 + (1 + 2i )

Où N b est le nombre de composantes conservées.
La différence d’intensité : Il nous faut également comparer la différence d’intensité des dif-
férente composantes communes. Pour cela nous considérons ai l’intensité de la composante de
rang i dans Atr et bρ(i) l’intensité de la même composante dans Btr (et dont le rang est ρ(i)),
alors nous avons la différence d’intensité :

ai − bρ(i)
Ii,ρ(i) =                                          (2)
N b2 + ( 1+i
2 )

Ces deux différences nous permettent de calculer la concordance :
N b−1      1
i=0 1+Ei,ρ(i) ∗Ii,ρ(i) 2
P (Atr , Btr ) = (                            )                (3)
Nb
Toutefois, la concordance P se concentre sur l’intensité et le rang des composantes et n’a
pas la notion de direction que possède la distance angulaire. Nous introduisons donc la notion
de direction en combinant la concordance avec la distance angulaire. Ainsi si δ(A, B) est la
distance angulaire entre A et B, nous avons :

P (Atr , Btr ) ∗ δ(A, B)
∆(Atr , Btr ) =                                                      (4)
β ∗ P (Atr , Btr ) + (1 − β) ∗ δ(A, B)
Alexandre Labadié, Violaine Prince
Où β est un coefficient donnant plus ou moins de poids à P . Il est aisé de prouver que
∆(Atr , Btr ) n’est pas symétrique.
∆(Atr , Btr ) a été conçu au départ dans un contexte de classification, afin de comparer des vec-
teurs de textes à des vecteurs de classes. Comme seule la proximité entre le texte et la classe
était importante la symétrie n’était pas nécessaire. Dans notre contexte de segmentation de texte,
où un segment n’est pas plus important que celui qui le précède ou lui succède, la symétrie est
indispensable. Ainsi la distance de concordance symétrique vaut :

∆(Atr , Btr ) + ∆(Btr , Atr )
D(A, B) =                                                           (5)
2
2     Expérience : segmentation thématique de vingt deux dis-
cours politiques français.
Afin de mesurer l’efficacité de Transeg nous l’avons comparé à un algorithme reconnu et
éprouvé, c99 de (Choi et al., 2001). Les deux algorithmes sont non supervisés et donc indépen-
dants des données (ils n’effectuent ni apprentissage, ni adaptation aux données et donc l’usage
répété d’un même corpus n’aura pas d’influence sur les résultats). Les tests ont été effectués
sur un corpus de vingt deux discours politiques extrait du corpus d’apprentissage fourni lors
de l’atelier DEFT’06 (Azé et al., 2006). Nous décrivons dans cette section la préparation des
données, les conditions de l’expérience et nous commentons les résultats.
2.1    Présentation des données : Un corpus de vingt deux discours poli-
tiques français

Notre choix s’est porté sur le corpus de discours politiques fourni par l’atelier DEFT’06 pour
deux raisons principales :
– Les frontières thématiques au sein des discours ont été identifiées par des personnes pouvant
être considérées comme «expertes» dans le domaine (le personnel travaillant à la rédaction
et à la mise en ligne des discours présidentiels). Ainsi ces frontières thématiques paraissent
moins artificielles que des débuts de texte concaténés ou des débuts de paragraphe, comme
c’est le cas en général quand on essaie d’évaluer des méthodes de segmentation.
– En tant que textes argumentatifs par excellence, les discours politiques offrent, en général,
une structure thématique claire.
En d’autres termes, ce corpus est tout à fait approprié pour une réelle évaluation de la seg-
mentation thématique de textes. Malheureusement, le corpus initial proposé par DEFT’06 était
extrêmement bruité. Certains discours étaient uniquement en lettres capitales par exemple (ce
qui est préjudiciable dans une langue comme le français qui utilise beaucoup d’accents et s’en
sert pour la reconnaissance lexicale), d’autres sont en fait des interviews. Il a donc été nécessaire
de sélectionner et de nettoyer manuellement vingt deux discours dans un ensemble de plusieurs
centaines de textes concaténés.
Sur un corpus initial de plus de 300000 phrases (de qualité douteuse) nous avons donc extrait 22
discours totalisant 1895 phrases et 54551 mots. Nous ne disposions d’aucune information quant
au début des discours au sein de cet ensemble (en dehors des début de segments thématiques
Comparaison de méthodes lexicale et syntaxico-sémantique dans la segmentation thématique
non supervisée
qui pouvaient être indifféremment des débuts de discours, comme de simples frontières thé-
matiques). L’opération a donc pris beaucoup de temps et a considérablement réduit la masse de
données sur laquelle nous avons mené l’expérience, mais c’était nécessaire afin de disposer d’un
jeu de données propre, et d’éviter les biais expérimentaux qui pourraient entacher l’objectivité
des résultats.
2.2    Présentation de l’expérience : Comparaison des méthodes

Nous avons donc comparé Transeg et c99 sur ce jeu de données. Afin d’être sûr de ne pas faire
d’erreur de programmation, nous avons utilisé la version 1.3 de c99 fournie par Choi lui même
(http://www.lingware.co.uk/homepage/freddy.choi/software/software.htm). Cette version
de c99 bénéficie de l’amélioration LSA présentée dans (Choi et al., 2001).
Nous avons lancé les deux algorithmes sur les 22 textes, sans jamais les concaténer. En effet,
considérer la reconnaissance d’un texte comme la reconnaissance d’un thème ne nous paraît pas
être de nature à rendre compte de la variation thématique intratextuelle. Or malheureusement,
dans la majorité des campagnes d’évaluation, on ne fait pas de différence entre les deux cas. En
séparant bien les textes, c’est vraiment la segmentation intra-textuelle que nous avons isolée et
testée, évitant ainsi des biais expérimentaux.
Pour comparer les résultats, nous avons utilisé le rappel et la précision avec fenêtre de tolérance
présentés dans (Azé et al., 2006). Ils comptent comme correctes des phrases que les algorithmes
ramèneraient et qui seraient juste avant ou juste après la phrase identifiée par l’expert comme
étant la frontière. Dans le cadre de l’expérience, la fenêtre était de deux phrases avant ou après.
L’équipe de DEFT’06 a constaté que l’usage de ces mesures ne changeait pas le classement des
méthodes présentées par rapport à un rappel et une précision stricts. Cette tolérance permet de
ne pas sanctionner un algorithme qui sélectionne comme frontière possible une phrase juste à
coté de la frontière identifiée par l’expert.
A partir de ce rappel et de cette précision nous calculons un F Score selon la formule bien
connue :
(β 2 + 1) ∗ rappel ∗ precision
F Score =                                                           (6)
β 2 ∗ precision + rappel
Avec β = 1.
On notera tout de même que c99 comme Transeg considère toujours la première phrase d’un
texte comme une frontière thématique, et que lors de notre évaluation nous considérons cette
réponse comme correcte. Aussi pour chaque texte les deux méthodes ont au moins un retour
correct.
2.3    Résultats : avantage Transeg

Le premier constat que nous faisons à la vue des résultats, est qu’ils sont plutôt décevants en
terme de F Score quelle que soit la méthode utilisée. Le F Score est une mesure très stricte,
et même en utilisant un rappel et une précision tolérante nous obtenons au mieux un F Score
de 42.86 (pour Transeg sur le texte 9 ; nous donnons ici les valeurs sous forme de pourcentage,
pour des raisons de lisibilité). Cela nous permet de constater que la marge de progression dans
le domaine de la segmentation thématique demeure importante.
Plus en détail, nous constatons que Transeg a un meilleur F Score sur 16 des 22 textes consi-
dérés. Sur ces 16 textes, Transeg a toujours un rappel supérieur ou égal à celui de c99, et son
F Score est au minimum supérieur de 20% à celui de c99 (texte 1) pour aller à plus de 4 fois
supérieur (texte 9). On notera également que Transeg possède également le meilleur résultat sur
Alexandre Labadié, Violaine Prince
l’ensemble des textes.
C99 dépasse Transeg dans 6 textes, mais avec un F Score au maximum deux fois supérieur à ce-
lui de Transeg. Toutefois on notera que c99 est en général toujours performant en terme de pré-
cision comparativement à Transeg. Ce résultat s’explique facilement en étudiant les conditions
de l’expérience. En effet les deux méthodes ramènent toujours au moins la première phrase,
qui est toujours comptabilisée comme correcte. C99 ramène beaucoup moins de phrases que
Transeg, avec au moins une phrase de juste. Le calcul de la précision lui est donc favorable (les
textes où c99 a une précision de 100 correspondent à des textes où l’algorithme n’a ramené que
la première phrase).
Transeg est une méthode développée pour détecter les faibles variations intra-textuelles. Logi-
quement elle obtient, en général, un fort rappel et sa précision en pâtit quelque peu. Parfois trop
sensible, Transeg a tendance à sur-segmenter. A l’opposé, c99 est un algorithme qui favorise la
précision en ramenant peu de phrases et donc sous-segmente. On peut imputer cette tendance au
fait que bon nombre de méthodes de segmentation thématique sont développées et testées sur
des corpus très artificiels où le but est de retrouver des débuts de paragraphes, voir des débuts de
textes courts dans un ensemble de textes concaténés. C’est encore plus évident si l’on regarde
en détail les 6 textes où c99 a de meilleurs résultats. Ce sont soit des textes très courts, avec
très peu de frontières thématiques identifiées, soit des énumérations sans réelle structure. Par
exemple le texte 6 est un discours du porte-parole du gouvernement à l’issue d’un conseil des
ministres. Ce discours n’est que l’énumération des différents sujets traités durant le conseil. Les
mots sont très différents, et les sujets sont courts, ce qui est dans le domaine de compétence de
c99.
3    Conclusion
D’après l’expérience décrite dans cet article, et que nous avons voulu la plus objective possible,
Transeg semble plus performant que c99 lorsqu’il s’agit de retrouver les frontières thématiques
intra-textuelles. Nous pouvons donc en déduire que l’usage d’informations sémantiques et syn-
taxiques a un effet appréciable sur la qualité de segmentation thématique d’un texte, lorsque
celui-ci a une certaine taille, et qu’il est construit (avec des qualités stylistiques et rhétoriques).
En revanche, ces informations peuvent parfois être trop sensibles et nous amener à une surseg-
mentation par rapport aux frontières données en référence. Ce qui nous amène légitimement à
nous poser les questions suivantes : Les frontières thématiques ont été identifiées par des per-
sonnes pouvant raisonnablement être considérées comme des experts du domaine, mais toutes
les frontières sont elles bonnes ? En faudrait il plus ? Ou moins ? Ou même, une question peut-
être plus pertinente, leur solution est-elle l’unique solution ?
Le fait même de n’avoir aucune certitude sur le sujet pourrait remettre en cause la validité de
l’évaluation absolue, celle qui se fait automatiquement, ou quasi-automatiquement, en rapport
avec «une valeur de référence». La segmentation thématique est, par essence, subjective, et l’on
peut dire la même chose d’autres domaines du traitement automatique de la langue. S’il faut
évaluer, il serait plus approprié de proposer une procédure plus relative. Nous envisageons, à
l’heure actuelle, d’autre manières d’évaluer nos résultats, en se basant, par exemple sur des avis
à posteriori (faire «noter» nos résultats par des experts ou même des utilisateurs). Plutôt que
d’affirmer la supériorité intrinsèque de tel ou tel outil, il serait plus adéquat d’en constater la
plus grande adaptation, la plus grande souplesse, la plus grande satisfaction d’usage, etc.
Pour terminer, on pourrait remarquer que, toutes choses étant égales par ailleurs, c99 et Tran-
Comparaison de méthodes lexicale et syntaxico-sémantique dans la segmentation thématique
non supervisée
Nb. mots    Nb. phrases            Transeg                  c99
Précision Rappel FScore Précision Rappel FScore
Text 1       617           22           50     33.33    20    33.33   33.33   16.67
Text 2      3042          100         33.33     37.5  17.65     50     12.5     10
Text 3      2767           92         42.86    85.71  28.57     20    14.29    8.33
Text 4      1028           40         33.33    33.33  16.67     20    33.33    12.5
Text 5      4532          157          12.5    18.18   7.41   16.67    9.09    5.88
Text 6      5348          212           8.7    18.18   5.88     20    18.18    9.52
Text 7      1841           47          100     42.86    30     100    14.29    12.5
Text 8      1927           74           60     33.33  21.43    100    11.11     10
Text 9      1789           53           75      100   42.86     25    16.67     10
Text 10     1389           31         33.33      20    12.5    100      20    16.67
Text 11     2309           81           30       50   18.75   33.33   16.67   11.11
Text 12     7193          211         15.38     6.25   4.44   33.33    3.13    2.86
Text 13     6097          305         20.59    33.33  12.73   17.65   14.29    7.89
Text 14     1417           57           40     33.33  18.18    100    16.67   14.29
Text 15     3195           79           40        8    6.67   66.67      8     7.14
Text 16     1995           60         66.67    28.57    20    57.14   57.14   28.57
Text 17      558           16         33.33    33.33  16.67     50    66.67   28.57
Text 18      696           25          100      37.5  27.27     40      25    15.38
Text 19      678           26         33.33    33.33  16.67     50    66.67   28.57
Text 20     1388           57           50     66.67  28.57    100    16.67   14.29
Text 21     3127          110          62.5      25   17.86     40      10       8
Text 22     1618           40           60       75   33.33    100      25      20
TAB . 1 – Comparaison transeg / c99
seg font montre de propriétés complémentaires. A eux deux, ils couvrent (avec des améliora-
tions futures à envisager) les possibilités de segmentation. Une fusion immédiate entre les deux
méthodes étant paradigmatiquement et techniquement peu envisageable, une piste intéressante
pourrait être celle d’un logiciel qui permettrait de déceler automatiquement lequel des deux al-
gorithmes lancer en fonction des propriétés des textes à segmenter. C’est une étude qui reste à
faire, et qui permettrait aussi d’examiner les améliorations en termes de performances à apporter
aux deux algorithmes.
Références
A ZÉ J., H EITZ T., M ELA A., M EZAOUR A., P EINL P. & ROCHE M. (2006). Présentation
de deft’06 (defi fouille de textes). Proceedings of DEFT’06, 1, 3–12.
B ESTGEN Y. & P IÉRARD S. (2006). Comment évaluer les algorithmes de segmentation auto-
matiques ? essai de construction d’un matériel de référence. Proceedings of TALN’06.
C HAUCHÉ J. (1984). Un outil multidimensionnel de l’analyse du discours. Proceedings of
Coling’84, 1, 11–15.
C HAUCHÉ J. & P RINCE V. (2007). Classifying texts through natural language parsing and
semantic filtering. In Proceedings of LTC’03.
Alexandre Labadié, Violaine Prince
C HAUCHÉ J., P RINCE V., JAILLET S. & T EISSEIRE M. (2003). Classification automatique
de textes à partir de leur analyse syntaxico-sémantique. Proceedings of TALN’03, p. 55–65.
C HOI F. Y. Y. (2000). Advances in domain independent linear text segmentation. Proceedings
of NAACL-00, p. 26–33.
C HOI F. Y. Y., W IEMER -H ASTINGS P. & M OORE J. (2001). Latent semantic analysis for
text segmentation. Proceedings of EMNLP, p. 109–117.
H EARST M. A. & P LAUNT C. (1993). Subtopic structuring for full-length document access.
Proceedings of the ACM SIGIR-93 International Conference On Research and Development
in Information Retrieval, p. 59–68.
K ARATZAS D. (2003). Text Segmentation in Web Images Using Color Perception and Topo-
logical Features. UK : ECS Publications.
L ABADIÉ A. & C HAUCHÉ (2006). Segmentation thématique par calcul de distance séman-
tique. Proceedings of DEFT’06, 1, 45–59.
L AROUSSE (1992). Thésaurus Larousse - des idées aux mots, des mots aux idées. Paris :
Larousse.
L ELU A., M. C. & AUBAIN S. (2006). Coopération multiniveau d’approches non-supervisées
et supervisées pour la detection des ruptures thématiques dans les discours présidentiels fran-
çais. In Proceedings of DEFT’06.
M ORRIS J. & H IRST G. (1991). Lexical cohesion computed by thesaural relations as an
indicator of the structure of text. Computational Linguistics, 17, 20–48.
P ONTE J. M. & C ROFT W. B. (1997). Text segmentation by topic. European Conference on
Digital Libraries, p. 113–125.
P RINCE V. & L ABADIÉ A. (2007). Text segmentation based on document understanding for
information retrieval. In Proceedings of NLDB’07, p. 295–304.
ROGET P. (1852). Thesaurus of English Words and Phrases. London : Longman.
W U Z. & T SENG G. (1993). Chinese text segmentation for text retrieval : Achievements and
problems. Journal of the American Society for Information Science, 44, 532–542.
YANG C. C. & L I K. W. (2005). A heuristic method based on a statistical approach for chinese
text segmentation. Journal of the American Society for Information Science and Technology,
56, 1438–1447.
