
Vérification sémantique pour l’annotation d’entités nommées

Caroline Brun (1), Caroline Hagège (2)

(1) Xerox Research Centre Europe – 6, chemin de Maupertuis, 38240 Meylan
France
Caroline.Brun@xrce.xerox.com
(2) Xerox Research Centre Europe – 6, chemin de Maupertuis, 38240 Meylan
France
Caroline.Hagege@xrce.xerox.com
Résumé      Dans cet article, nous proposons une méthode visant à corriger et à associer
dynamiquement de nouveaux types sémantiques dans le cadre de systèmes de détection
automatique d’entités nommées (EN). Après la détection des entités nommées et aussi de
manière plus générale des noms propres dans les textes, une vérification de compatibilité de
types sémantiques est effectuée non seulement pour confirmer ou corriger les résultats
obtenus par le système de détection d’EN, mais aussi pour associer de nouveaux types non
couverts par le système de détection d’EN. Cette vérification est effectuée en utilisant
l’information syntaxique associée aux EN par un système d’analyse syntaxique robuste et en
confrontant ces résultats avec la ressource sémantique WordNet. Les résultats du système de
détection d’EN sont alors considérablement enrichis, ainsi que les étiquettes sémantiques
associées aux EN, ce qui est particulièrement utile pour l’adaptation de systèmes de détection
d’EN à de nouveaux domaines.

Abstract In this paper we propose a new method that enables to correct and to associate
new semantic types in the context of Named Entity (NE) Recognition Systems. After named
entities (and more generally proper nouns) have been detected in texts, a semantic
compatibility checking is performed. This checking can not only confirm or correct previous
results of the NER system but also associate new NE types that have not been previously
foreseen. This checking is performed using information associated to the NE by a robust
syntactic analyzer and confronting this information to WordNet. After this checking is
performed, final results of the NER system are better and new NE semantic tags are created.
This second point is particularly useful when adapting existing NER systems to new domains.
Mots-clés :      Entités nommées, Analyse syntaxique robuste, Types sémantiques
Keywords:        Named Entities, Robust Parsing, Semantic Types
Caroline Brun, Caroline Hagège
1 Introduction
Dans cet article, nous proposons une méthode permettant d’enrichir les résultats obtenus par
un système de détection automatique d’entités nommées en utilisant les relations syntaxiques
qui leur sont associées par un analyseur syntaxique robuste, XIP (Xerox Incremental Parser),
et en vérifiant les types sémantiques des arguments en relation syntaxique à l’aide de la
ressource ontologique WordNet (Fellbaum, 1998). L’utilisation de relations syntaxiques pour
raffiner la tâche de détection d’EN n’est pas nouvelle, voir par exemple (Ehrmann et Jacquet,
2006) ou (Brun et Hagège, 2004). De même, l’utilisation de WordNet dans le cadre de la
détection d’EN est décrite dans plusieurs travaux, comme par exemple dans (Magnini et al.,
2002). Les travaux de (Benetti et al., 2006) montrent aussi l’enrichissement d’un système de
reconnaissance d’EN grâce à l’utilisation de Wikipedia. La nouveauté de notre méthode est de
coupler information syntaxique et information sémantique sur les résultats de cette analyse
syntaxique fine. Cela va nous permettre non seulement de valider ou d’invalider les résultats
préalablement fournis par le système de détection d’EN, mais aussi de considérer de
nouveaux types sémantiques via WordNet et de les associer à des noms propres non typés par
le système initial, créant ainsi de nouvelles catégories d’entités nommées.

Après avoir présenté l’analyseur syntaxique robuste XIP, ainsi que le système de détection
d’EN, basé également sur XIP, nous décrivons en détail cette méthode et son implantation.
Puis, nous donnons les résultats de différentes expérimentations réalisées avec le prototype
que nous avons développé. Enfin, nous tirons les conclusions relatives à cette méthode.
2 Détection d’entités nommées

2.1 Généralités
La détection d’entités nommées fait l’objet d’un intérêt certain pour le TALN (voir les
conférences MUC http://www.itl.nist.gov/iaui/894.02/related_projects/muc/, les campagnes
ACE http://www.nist.gov/speech/tests/ace/, ESTER, etc.), en particulier pour la tâche
d’extraction d’information, mais aussi pour beaucoup d’autres applications spécifiques. De
nombreux systèmes, symboliques ou statistiques, détectent et catégorisent les NE avec de
bonnes performances (environ 90 de f-mesure). Cependant, certaines applications requièrent
plus de précision et la méthode que nous proposons vise à améliorer a posteriori les résultats
d’en système d’extraction d’EN.
2.2 L’analyseur syntaxique robuste XIP
XIP (Ait-Mokhtar et al., 2002) est un analyseur dont l'objectif est d'extraire des dépendances
syntaxiques de façon robuste. Cet analyseur accepte en entrée n’importe quel document ou
partie de document au format texte ou XML et produit en sortie une représentation
grammaticale du contenu de ce document.

Le formalisme proposé par XIP nous permet d'exprimer un large éventail de règles qui vont
de la désambiguïsation catégorielle à la construction de dépendances, en passant par la
constitution de syntagmes noyaux : XIP permet de relier par des relations des éléments
linguistiques qui peuvent être des éléments lexicaux, mais aussi des éléments non lexicaux
correspondant à des syntagmes noyaux.
Vérification sémantique pour l’annotation d’entités nommées

Dans le cadre du travail présenté dans cet article, nous utilisons la version la plus complète de
la grammaire de l’anglais développée au sein de XIP, que nous désignons par grammaire «de
normalisation ». Cette grammaire est construite sur la base des résultats obtenus lors de
l’analyse grammaticale générale de l’anglais.

Grammaire générale : La grammaire générale de l’anglais permet le « chunking » (analyse
en syntagmes noyaux) et réalise une extraction des dépendances standards (Sujet, Objet,
modifieurs, attributs etc.).

A titre d’exemple, voici une phrase analysée par cette grammaire :
McMurphy was successful in changing many of the rules that were imposed
upon them by Nurse Ratched.

Analyse par XIP (grammaire générale):
MAIN(was)                                           NUCL_VLINK_PASSIVE(were,imposed)
NUCL_SUBJCOMPL(was,successful)                      SUBJ_PRE_RELATIV(were,that)
SUBJ_PRE(was,McMurphy)                              AGENT(imposed,Nurse Ratched)
MOD_POST_GERUND(was,changing)                       MOD_POST(imposed,them)
OBJ_POST(changing,rules)                            MOD_POST(them,Nurse Ratched)
QUANTD(rules,many)                                  PERSON(Nurse Ratched)
MOD_POST_SENTENCE_RELATIV(rules,im                  PERSON(McMurphy)
posed)
Grammaire de normalisation (Hagège, Roux, 2003): Une couche supplémentaire de
développement a été rajoutée à cette grammaire de base, l’objectif applicatif visé étant
l’extraction d’information. Ces développements permettent d'avoir, après l'analyse, une
représentation commune pour des suites de signifiants qui ne sont pas identiques mais qui
véhiculent une information similaire. A l'heure actuelle, ce travail de normalisation s'effectue
selon trois axes :

•   L'exploitation des relations syntaxiques mises en évidence lors de l'analyse générale :
L'analyse par la grammaire générale est tout d’abord raffinée afin de considérer les
sujets et objets de verbes non finis et les antécédents des relatives dans le calcul du
sujet et de l'objet, de normaliser la forme passive en forme active et de typer certains
compléments. Ensuite, certaines alternances verbales telles qu’elles sont définies dans
(Levin, 93) sont exploitées.

•   La hiérarchisation des propositions dans une phrase : la grammaire normalisée permet
de reconnaître les degrés d’enchâssements des verbes par rapport au verbe principal.

•   L'exploitation d'information de morphologie dérivationnelle : cette information permet
d’exprimer des équivalences entre verbe-compléments et nom-arguments.

L’analyse de la phrase précédente avec cette version de la grammaire donne alors :

Analyse par XIP (grammaire normalisée):
ATTRIB(McMurphy,successful)                         SUBJ-N(changing,McMurphy)
MAIN(was)                                           MOD_POST_SENTENCE_RELATIV(rules,im
MOD_POST_GERUND(was,changing)                       posed)
SUBJ-N_PRE(was,McMurphy)                            SUBJ-N(imposed,Nurse Ratched)
OBJ-N(changing,rules)                               OBJ-N(imposed,rules)
EMBED_PROG(changing,was)                            MOD_POST(imposed,them)
Caroline Brun, Caroline Hagège

MOD_POST(them,Nurse Ratched)                                   PERSON(McMurphy)
PERSON(Nurse Ratched)                                          SUBJ-N(succeed,McMurphy)

Nous pouvons remarquer dans l’analyse effectuée par la grammaire de normalisation qu’une
relation de type « sujet normalisé » (SUBJ-N) est établie entre le verbe « succeed » et
« McMurphy » (à partir de la suite « McMurphy was successful »). L’identification de
l’antécédent de la relative ainsi que la normalisation entre forme passive et forme active
permettent d’extraire une relation « sujet normalisé » entre le verbe « impose » et « Nurse
Ratched » et une relation « objet normalisé » entre ce même verbe et le nom « rule ». Enfin,
une relation « sujet normalisé » est également extraite entre le verbe « change » et le nom
« McMurphy ».

C’est cette version de la grammaire que nous avons utilisée dans pour construire le prototype
de validation et découverte d’EN.

2.3 XIP et la détection d’EN
Un système de détection des EN a été développé au sein de l’analyseur XIP. Il permet de
détecter les types « standards » d’entités nommées à savoir : dates, pourcentages, monnaies,
lieux, personnes, organisations. Il s’agit d’un système à base de règles, consistant en un
ensemble de règles locales qui utilisent de l’information lexicale combinée à de l’information
contextuelle sur les catégories syntaxiques. Ces règles locales sont très similaires à des règles
de « chunking » (identification des syntagmes noyaux), sauf qu’elles opèrent au niveau du
nom.

Voici un exemple d’analyse 1 :

Margaret Sinclair Trudeau, born September 10, 1948 in Vancouver, British Columbia,
Canada, was the wife of the late Canadian Prime Minister Pierre Trudeau. The daughter of
James Sinclair, a former Liberal member of the Parliament of Canada and fisheries minister,
she attended Simon Fraser University where she obtained a degree in English literature.
PERSON(Margaret Sinclair Trudeau)
DATE(September 10 , 1948)
LOC_CITY(Vancouver)
LOC_REGION(British Columbia)
LOC_COUNTRY(Canada)
PERSON(Canadian Prime Minister Pierre Trudeau)
PERSON(James Sinclair)
ORGANISATION(Parliament of Canada)
ORGANISATION(Simon Fraser University)

Le système a été évalué en interne, sur un corpus de dépêches d’environ 87000 mots, et
montre une f-mesure de 90 tous types d’entités confondus (Erhmann 2004). Ce système de
détection des entités nommées est intégré aux différentes grammaires présentées dans le
paragraphe précédent. La validation et découverte d’EN se fait sur la base des résultats
obtenus par ce système initial.
1
Les entités extraites sont présentées sous forme de « dépendances unaires ».
Vérification sémantique pour l’annotation d’entités nommées

3 Validation et découverte d’EN

3.1 Détection des relations attributives
La première étape réalisée par notre prototype est de détecter les entités nommées ainsi que
les entités potentielles non étiquetées sémantiquement (noms propres) à l’aide du système
présenté au paragraphe 2.3. Notre système va considérer comme nom propre, toute suite de
mots (éventuellement non reconnus par l’analyseur lexical) présentant des particularités
typographiques comme une majuscule initiale et ne rentrant dans aucune des catégories
d’entités nommées reconnues par le système.

Nous appliquons ensuite sur le même texte la grammaire normalisée. Cette grammaire
normalisée a pour particularité d’extraire une relation que nous désignons par relation
attributive. Une relation attributive relie des suites de caractères lorsque des indicateurs
textuels et des constructions syntaxiques permettent d’affirmer qu’ils entretiennent une
relation de type IS-A

Les exemples suivants illustrent la notion de relation attributive telle que nous l’entendons.

(1) John Smith was an inventor.
(2) John Smith, the inventor, made a presentation.
(3) John Smith is expected to be an inventor.
(4) They consider John Smith an inventor.
(5) The inventor John Smith was awarded.
(6) An inventor called John Smith was awarded.
(7) John Smith, who is a great inventor, was awarded.
(8) John Smith, as the inventor of the process, was awarded.
Dans tous ces exemples, “John Smith” est en relation attributive avec “inventor”.
A titre d’exemple, l’analyse donnée par XIP pour la phrase (5), en utilisant la grammaire de
normalisation, est la suivante :
SUBJ-N_PRE(consider,They)                            OBJ-N(consider,Smith)
PREPD(inventor,as)                                   ATTRIB(John Smith,inventor)
PERSON(John Smith)
Nous nous intéresserons uniquement aux relations attributives mettant en jeu les entités
nommées et nom propres extraites à l’aide de XIP : elles correspondent à une relation de type
IS-A du point de vue sémantique, et vont ainsi nous permettre de typer sémantiquement les
EN.
Caroline Brun, Caroline Hagège

3.2 Confrontation avec WordNet
Nous utilisons l’information sémantique fournie par la base de données lexicale WordNet 2
(Fellbaum 1998), en particulier les classes sémantiques de plus haut niveau associées aux
synsets.

Une fois les relations attributives extraites entre entités et attribut nominal, le système utilise
WordNet pour associer un type sémantique à l’attribut nominal. Pour ce faire, nous avons
extrait de WordNet tous les noms dont le « super type » (person, artifact, substance, etc.) n’est
pas ambigu, par exemple :

Girl [5 sens] Æ noun.person                         Ship [1 sens] Æ noun.artifact
Drug [1 sens] Æ noun.artifact                       Liquidation [3 sens] Æ noun.act

En résulte un vocabulaire de 44406 noms accompagnés de leur « super type » sémantique qui
est intégré à des lexiques au sein de XIP. Un appariement entre « super type » sémantique de
WordNet et type d’entités nommées reconnues par le système initial est également effectué
(par exemple le type WordNet « person » correspond au type « PERSON » de notre système
de reconnaissance de EN.

Le schéma suivant décrit l’architecture du prototype que nous avons développé :

Texte en entrée

XIP               XIP
Extraction des EN et
Noms Propres (NPr)
WordNet
Détection des relations attributives
EN/NPr et types des
attributs nominaux
NPr et type            EN et type sémantique       EN et type sémantique de
sémantique             de l’attribut non           l’attribut compatibles
de l’attribut          compatibles

Découverte                  Conflit de                   Confirmation
de type                     type                         de type
Suite de l’analyse avec
détection d’EN améliorée
Le résultat de la confrontation entre entité nommée ou nom propre extraits par le système
initial et type sémantique de l’attribut nominal selon WordNet peut produire les cas de figures
suivants :
2
http://wordnet.princeton.edu/
Vérification sémantique pour l’annotation d’entités nommées

1) Conflit de type

Dans ce cas, le système initial a associé à une EN un certain type sémantique qui n’est pas
compatible avec le type que WordNet assigne à l’attribut de cette entité, comme par exemple
dans la phrase (où l’EN est indiquée en gras) :

The warship is called the Armando Diaz

Le type de l’EN extrait par le système initial est « PERSON » alors que le type de « warship »
selon WordNet est « artifact ». Ces deux types sont contradictoires.

2) Confirmation de type

C’est le cas pour lequel le type de l’entité nommée est compatible avec le type WordNet de
son attribut. Dans ce cas, il s’agit d’une information supplémentaire qui vient confirmer le
choix du système initial, comme par exemple dans :

If one man has done more than any other to keep Old Labour behind Tony Blair it is surely
his deputy, John Prescott.

Une relation attributive est détectée entre « deputy » et « John Prescott », préalablement
identifié comme nom de personne par le système initial. Selon WordNet, « deputy »,
n’appartient qu’au « super type » « person ». Les deux types sont parfaitement compatibles,
donc le système confirme le type de l’entité.

3) Découverte d’un nouveau type

Ce cas s’applique uniquement aux noms propres non typés extraits par le système initial.
Grâce à l’association d’un attribut à ce nom propre, et au typage par WordNet de cet attribut,
nous pouvons proposer d’attribuer ce type sémantique WordNet au nom propre. Par exemple
dans la phrase suivante :

Activia is yogurt, but not just any yogurt.

“Activia” n’est pas détecté comme une EN par le système initial de XIP. Il est cependant en
relation attributive avec le nom « yogurt », dont le super type dans WordNet est « food ». Le
système associe donc la nouvelle étiquette sémantique « food » à « Activia ».

4 Expérimentations sur corpus

4.1 Corpus général
Le corpus général, de 5500 mots, est constitué d’un ensemble de dépêches de provenance
diverse (Herald Tribune, The Guardian, The Observer, The New York Times) ainsi que de
quelques courtes biographies. Le système initial de reconnaissance d’EN détecte 7441 entités
nommées.

L’application postérieure de notre méthode nous permet de considérer 115 entités, parmi
lesquelles 78 sont des compatibilités entre types, 19 sont des découvertes de nouveau type, 18
sont des conflits ;
Caroline Brun, Caroline Hagège

Compatibilité :

Seuls des entités de type PERSON et ORGANISATION sont concernées. Les 78 cas de
compatibilités extraites sont justes, comme par exemple pour la phrase suivante :

The Democratic challenger, John Kerry, has called on the White House to turn words into
action.

John Kerry a été détecté comme EN de type personne par le système général (“John” étant
une suite codée comme prénom dans le lexique). Cela est confirmé dans un deuxième temps
grâce à l’identification du lien attributif entre “John Kerry” et “challenger” qui lui-même est
considéré comme de type personne par WordNet.

Découverte :

Les types découverts et proposés par le biais de WordNet dans ce texte sont les types
COMMUNICATION et ARTIFACT, comme par exemple dans :

For Tom Hanks, it's his maiden voyage to Cannes where he will be publicising the Coen
brothers ' remake of the classic British comedy The Ladykillers.
ENTITE(Cannes)                                      LOCORG_CITY(Cannes)
ENTITE(Ladykillers)                                 ATTRIB(Ladykillers,comedy)
PERSON(Tom Hanks)                                   DISCOVERY_WN_COMMUNICATION(Lady
PERSON(Coen)                                        killers)

“Ladykillers” qui avait simplement été repérée comme nom propre par le système général, se
voit attribuer le type “COMMUNICATION” grâce à la relation attributive qu’il entretient
avec le nom “comedy”.

Sur les 19 entités découvertes, 5 sont erronées et 14 sont correctes. Les erreurs sont dues a des
erreurs de détection de la relation attributive provenant en général d’une erreur dans la
détection de la tête d’un groupe nominal complexe. Cette erreur de détection de la tête est à
son tour souvent liée à des erreurs de désambiguisation de la partie du discours.

On peut remarquer que le faible nombre d’entités découvertes s’explique par le fait que le
corpus traité est en harmonie avec le type d’entités que le système général prévoit (langue
générale, presse).
Conflit :

Nous obtenons pour ce corpus 17 cas de conflit. Il est intéressant de noter que parmi ces
conflits, certains relèvent de cas d’emploi métonymique des entités nommées, comme par
exemple dans la phrase suivante :

While Schröder was saying that D-Day signaled the starting point for today’s new Europe
and maintained that the EU was the best guarantor of peace in Europe,...

Une relation attributive entre l’entité nommée « EU » et le nom « guarantor » est extraite. Le
système de base de détection des EN indique que « EU » est de type ORG. Par le biais de
notre méthode, dans la mesure où le nom « guarantor » est de type PERSON, nous obtenons
un conflit de type.
Vérification sémantique pour l’annotation d’entités nommées

Or, dans le cas présent, c’est bien un usage métonymique de l’entité « EU » dont il s’agit dans
cette phrase, même si par nature, « EU » correspond à un lieu ou à une organisation.

Parmi les 18 cas de conflit, nous obtenons 6 cas de conflits liés à des usages métonymiques
des entités nommées détectées. Nous pouvons donc considérer que ces 6 cas sont pertinents.
Nous obtenons également 3 cas pertinents de conflits pour lesquels le système initial de
détection des EN a fait des erreurs que nous pouvons corriger grâce à notre méthode.

Enfin, les 8 cas restants sont des détections de conflit erronées, ces erreurs étant
essentiellement liées, comme pour les erreurs de découverte à des erreurs d’analyse
syntaxique et de désambiguïsation.
4.2 Corpus spécialisé
Nous avons également testé notre méthode sur un corpus 3 spécialisé de biologie, d’environ
92000 mots (il s’agit de 422 articles extraits de pubmed). Nous nous sommes intéressées aux
noms de gènes, annotés dans ce corpus, et qui correspondent aux classes sémantiques
« BODY » et « SUBSTANCE» de Wordnet. Sur ce corpus, le système « découvre » 505
noms de gènes, et détecte 8 cas de conflits avec le système initial. Voici une illustration de
ces résultats :

(1) Structural basis of multidrug recognition by BmrR, a transcription activator of a
multidrug transporter.

ATTRIB(activator,BmrR)
DISCOVERY_WN_SUBSTANCE(BmrR)
0>TOP{NP{AP{Structural} basis} PP{of NP{multidrug recognition}} PP{by NP{BmrR}} , NP{a transcription
activator} PP{of NP{a AP{multidrug} transporter}} .}

Le nom propre « Bmr» est découvert comme une entité de type « Substance » (gène) par
notre système car l’attribut « activator» appartient à la classe noun.substance dans WordNet.
(2) ADP is an inhibitor of the phosphorylation by ATP.
ORGANISATION(ADP)
ATTRIB(ADP,inhibitor)
CONFLICT_WN_SUBSTANCE(ADP)
0>TOP{SC{NP{ADP} FV{is}} NP{an inhibitor} PP{of NP{the phosphorylation}} PP{by NP{ATP}}}

Ici, un conflit est détecté car le système initial de reconnaissance considère ADP comme une
organisation (ADP= Aéroport de Paris), alors que notre système lui associe le type
SUBSTANCE.
Les 8 cas de conflits détectés sont tous corrects, c'est-à-dire que le système initial donne une
annotation erronée pour un nom de gène.           Concernant les noms de gènes découverts,
l’évaluation sur ce corpus donne 85% de précision et 6,6 % de rappel.
Nous obtenons donc une très bonne précision pour un rappel faible, ce dernier point étant
assez prévisible car le système n’utilise que des relations attributives pour détecter les EN. A
titre d’information, 1900 relations attributives sont détectées sur l’ensemble du corpus.
3
Disponible ici : http://mig.jouy.inra.fr/recherches/bibliome/linguistic-and-semantic-
resources/corpora/manual_genes_annotation.tar.bz2/view
Caroline Brun, Caroline Hagège

5 Conclusion
La méthode que nous présentons permet d’améliorer les résultats d’un système de
reconnaissance d’entités nommées en validant ou invalidant les résultats produits par ce
système et permet également de proposer de nouveaux types d’entités nommées pour des
noms propres détectés mais non typés par le système. La méthode utilise les résultats d’une
analyse syntaxique fine permettant d’extraire des relations de type IS-A entre noms propres et
entités reconnues par le système initial et d’autres noms communs catégorisés
sémantiquement par la ressource WordNet.

Les tests effectués sur les corpus montrent que l’apport de notre méthode est très variable
selon le type de corpus sur lequel on travaille. Dans le cas de textes appartenant à un domaine
particulier, c’est l’aspect découverte de nouvelles entités dont les types n’ont pas été
préalablement prédéfinis qui semble le plus intéressant. En effet, même si la couverture reste
basse elle peut constituer une amorce fiable pour des systèmes d’apprentissage. Dans le cas de
textes généraux pour lesquels les types d’entités nommées prédéfinis sont couvrants, c’est
l’aspect confirmation qui semble le plus prometteur.
Références
AЇT-MOKTHAR S., CHANOD J.P., ROUX C. (2002). Robustness beyond Shallowness :
Incremental Dependency Parsing. Special issue of NLE Journal.

BENETI A., HAMMOUMI W., HIELSCHER E., MULLER M., PERSONS D. (2006). Automatic
Generation of Fine-Grained Named Entity Classification,
http://www.ifarm.nl/erikt/ltp2006/ltp2006.pdf
BRUN C. HAGÈGE H. (2004). Intertwining deep syntactic processing and named entity
detection. Actes de ESTAL 2004, Alicante, Spain, October 20-22, 2004.
EHRMANN M. (2004). Evaluation d'un Système d'extraction d'Entités Nommées. Rapport de
stage DESS Texte, Nancy, 2004.
EHRMANN M., JACQUET G. (2006). Vers une double annotation des entités nommées. Revue
TAL, numéro 46, volume 3.

FELLBAUM C. (1998). WordNet: An Electronical Lexical Database. MIT Press, Cambridge,
USA.

HAGÈGE C, ROUX C. (2003). Entre syntaxe et sémantique : normalisation de l’analyse
syntaxique en vie de l’amelioration de l’extraction d’information. Actes de TALN 2003, Batz-
sur-Mer, France.

LEVIN, B. (1993). English Verb Classes and Alternations – A preliminary Investigation. The
University of Chicago Press.

MAGNINI B, NEGRI M, PREVETE R., TAEV H. (2002). A WordNEt-Based Approach to Named
Entities Recognition. COLING-02 on SEMANET, Vol.11, pp. 1-7
