
Une expérience de compréhension en contexte de dialogue
avec le système L OGUS, approche logique de la
compréhension de la langue orale

Jeanne V ILLANEAU
Valoria Université de Bretagne Sud,
Jeanne.Villaneau@univ-ubs.fr

Résumé. L OGUS est un système de compréhension de la langue orale dans le cadre d’un
dialogue homme-machine ﬁnalisé. Il est la mise en œuvre d’une approche logique qui utilise dif-
férents formalismes aﬁn d’obtenir un système robuste mais néanmoins relativement extensible.
Cet article décrit essentiellement l’étape de compréhension en contexte de dialogue implémen-
tée sur L OGUS, développée et testée à partir d’un corpus de réservation hôtelière enregistré
et annoté lors des travaux du groupe M EDIA du projet technolangue. Il décrit également les
différentes interrogations et conclusions que peut susciter une telle expérience et les résultats
obtenus par le système dans la résolution des références. Concernant l’approche elle-même,
cette expérience semble montrer que le formalisme adopté pour la représentation sémantique
des énoncés est bien adapté à la compréhension en contexte.
Abstract. L OGUS is a spoken language understanding system usable in a man-machine
dialogue. It is based on a logical approach where various formalisms are used, in order to
achieve a robust but generic and extensible system. Implementation of a context-sensitive un-
derstanding is the main topic of this paper. Processing and tests were carried out from a hotel
reservation corpus which was recorded and annotated as part of the work handled by the tech-
nolangue consortium’sM EDIA subgroup. This paper also describes the various questions raised
and conclusions drawn from such an experiment, as well as the results achieved by the system
for anaphora resolution. This experiment shows that the formalism used in order to represent
the meaning of the utterances is relevant for anaphora resolution and in-context understanding.
Mots-clés : compréhension automatique de la parole, résolution des références, dialogue
oral homme-machine.

Keywords:           man-machine dialogue, spoken language understanding, anaphora re-
solution.
1    Introduction
Dans un système de dialogue oral Homme-Machine (DOHM), le module de « compréhen-
sion » de la langue orale spontanée remplit une tâche essentielle : à partir de la liste ou du
graphe de mots que lui transmet le module de reconnaissance de la parole, il doit construire une
structure sémantique qui puisse rendre compte du sens du message de l’utilisateur et qui soit
utilisable par le module de dialogue.

293
Jeanne V ILLANEAU
Lorsque le système de DOHM est conçu pour une tâche très restreinte, horaires de train ou
d’avion par exemple, cette interprétation du message peut se limiter à la détection d’une sé-
quence de concepts, sur la base de structures sémantiques prédéﬁnies. Mais, lorsque le domaine
d’application s’élargit, cette prédéﬁnition des requêtes devient plus complexe et la compréhen-
sion requiert d’autres approches (van Noord et al., 1999).
L OGUS est un système de compréhension de la parole spontanée dans le cadre d’un DOHM
conçu pour des domaines restreints, mais néanmoins plus étendus que les domaines où opèrent
la plupart des systèmes actuellement opérationnels. Il correspond à la mise en œuvre d’une
approche logique qui utilise différents formalismes pour combiner des outils syntaxiques et
sémantiques. La prise en compte du contexte de dialogue est l’un des éléments essentiels de la
« compréhension ». Particulièrement, l’approche utilisée pour la résolution des références reste
symbolique et logique et vient ainsi en complément de celle utilisée dans la conception générale
du système.
Cet article présente essentiellement les travaux d’implémentation de la compréhension en
contexte de dialogue réalisés sur le système L OGUS à partir du corpus M EDIA. Après une
brève exposition dans la section 2 des principes qui ont présidé à la conception du système
L OGUS, la section 3 décrit le cadre du projet M EDIA et fait une brève analyse de son corpus,
aﬁn de dégager l’intérêt de son utilisation pour une telle expérimentation. Les principes de la
compréhension en contexte et, plus précisément, de la résolution des références mises en œuvre
dans L OGUS sont présentés dans la section 4. La section 5 présente une analyse quantitative
et qualitative des résultats. L’article se termine avec la discussion et les conclusions présentées
dans la section 6.
2     L OGUS : une utilisation de formalismes logiques pour la
compréhension
L OGUS est un système de compréhension de l’oral spontané pour l’interrogation orale d’une
base de données1 . Il a été conçu pour fonctionner dans un domaine sensiblement plus large que
ceux habituellement considérés pour ce type d’applications, où une représentation sémantique
de l’énoncé par listes préconstruites d’attributs-valeurs s’avère sufﬁsante. Néanmoins, l’analyse
s’appuie sur une connaissance sémantique du domaine qui doit donc rester bien délimité et
relativement étroit.
À partir d’une liste de mots issue d’un module de reconnaissance de la parole, L OGUS pro-
duit une formule logique qui représente le sens de l’énoncé. Le formalisme utilisé est adapté
de la logique illocutoire de D. Vanderveken (Vanderveken, 2001) ; la formule logique s’obtient
par application d’un acte de langage (sa force propositionnelle) à une structure construite à
partir des « objets » de l’énoncé connus du système (son contenu propositionnel). La représen-
tation sémantique peut également être représentée sous la forme d’un graphe conceptuel à la
Sowa (Sowa, 2001). La ﬁgure 1 donne un exemple de la structure sémantique obtenue à partir
d’un énoncé du corpus M EDIA (cf. 3.1).
L’analyse de l’énoncé est incrémentale et progressive ; elle se fait par étapes qui utilisent suc-
cessivement différents formalismes logiques.
1
Pour une description plus détaillée du système, on peut consulter les références suivantes : (Villaneau et al.,
2004; Villaneau, 2003).
294
L OGUS : compréhension en contexte de dialogue
L’énoncé :
« je souhaiterais réserver dans un hôtel Mercure trois étoiles à Belfort pour les quatre
derniers jours de juin »
Sorties L OGUS :
(vouloir (de            (reservation [(date (num_mois (derniers (entier 4)) (nom "juin")))])
(hotel [ (marque_hotel (nom "Mercure")),
(etoiles (entier 3)),
(lieu (ville [(identiﬁcation (nom "Belfort"))]))])

jours   derniers (entier 4)
vouloir          requete           reservation         date   num_mois

de                                 mois     juin
ville             lieu             hotel          marque      "Mercure"
ident.                              etoiles
(nom "Belfort")                     (entier 3)
F IG . 1 – Un énoncé du corpus M EDIA et la sortie L OGUS correspondante
– Un lexique permet d’attacher à chaque mot « connu » une ou plusieurs « déﬁnitions ».
– Une première analyse partielle rattache les mots grammaticaux à leur tête lexicale. Cette étape
peut être considérée comme un « chunking minimaliste ». Elle utilise des règles adaptées de
celles des grammaires catégorielles de type AB et les termes simplement typés du λ-calcul
(Villaneau & Antoine, 2004).
– Les étapes suivantes s’appuient sur une connaissance du domaine (ontologie) qui décrit le
type des concepts du domaine d’application et les liens sémantiques qui peuvent les réunir.
L’analyse de ces liens dans l’énoncé utilise les règles génériques d’une grammaire qui com-
binent les indices syntaxiques et sémantiques des différents composants. Ces règles sont ap-
pliquées en cascade, avec un assouplissement progressif des contraintes syntaxiques.
– La dernière étape prend en compte le contexte du dialogue pour compléter et préciser la
compréhension de l’énoncé (cf. section 4). C’est essentiellement à l’expérimentation sur le
corpus M EDIA de cette contextualisation qu’est consacré cet article.
3    Le projet M EDIA et son corpus

3.1 Le corpus M EDIA

Le projet M EDIA (programme Technolangue/Evalda) avait pour objectif l’évaluation de diffé-
rents systèmes de compréhension en dialogue Homme-Machine, hors et en contexte de dia-
logue. Les partenaires du projet avaient choisi d’enregistrer un corpus à partir d’un serveur de
réservation hôtelière. Le corpus enregistré par ELDA (appellé corpus M EDIA par la suite) pour
la campagne d’évaluation comporte 1250 dialogues : les 250 utilisateurs du système ont inter-
rogé le système suivant différents scenarii de réservation d’hôtels, élaborés par les partenaires

295
Jeanne V ILLANEAU
du projet. L’enregistrement s’est fait suivant le principe du Magicien d’Oz : les locuteurs ont
dialogué avec un système simulé à leur insu par un opérateur humain. La ﬁgure 2 donne un
extrait de dialogue du corpus. Dans cet exemple, Ut désigne l’utilisateur du système et Co le
compère qui simule le système. Les expressions soulignées indiquent les marques linguistiques
qui renvoient à une résolution des références en contexte de dialogue.
...      ...
Ut       "réserver une chambre simple du premier au six décembre dans trois endroits
différents"
Co       "dans quelle ville souhaitez vous vous rendre"
Ut       "alors du un au trois décembre je veux être à Chalon Sur Saône du trois au cinq
décembre à Bourg en Bresse et du cinq au six à Chaumont"
Co       "veuillez patienter nous recherchons cette information à Chalon Sur Saône du premier
au trois décembre deux hôtels correspondent à votre demande le Saint Régis
et le Ibis centre ville voulez vous des détails ou réserver dans l un de ces hôtels"
Ut       "hum des détails"
Co       "quelle information voulez vous"
Ut       "euh je voudrais le prix de la chambre"
Co       "‘a l hôtel le Saint Régis la chambre individuelle est à cinquante euros ‘a l hôtel Ibis
centre ville la chambre individuelle est à cinquante euros souhaitez vous faire une
réservation dans l un de ces hôtels"
Ut       "euh est ce que l un de ces hôtels accueille les animaux et est ce qu il y a un tennis"
...      ...
Co       "... souhaitez vous réserver dans l un de ces hôtels"
Ut       "oui"
Co       "si oui lequel"
Ut       "euh le premier"
...      ...
F IG . 2 – Extrait de dialogue du corpus M EDIA
Le corpus ainsi enregistré a ensuite fait l’objet d’une transcription manuelle par ELDA, puis
d’une annotation sémantique suivant les règles d’un manuel d’annotation mis au point par les
partenaires du projet2 : dans l’annotation sémantique hors-contexte, chaque énoncé est divisé en
segments conceptuels « porteurs de sens ». À chacun d’entre eux est attribué un triplet (mode,
attribut, valeur) ; des spéciﬁeurs sont attachés aux attributs, aﬁn de préciser les liens entre les
différents concepts3 . La ﬁgure 3 donne un énoncé extrait du corpus M EDIA avec son annotation
sémantique.
Dans l’annotation sémantique en contexte de dialogue, les expressions référentielles portent les
numéros des segments conceptuels auxquels elles renvoient.
2
La mesure d’accord entre annotateurs (kappa) se situe au-dessus de 80%.
3
Pour plus de détails, on peut consulter (Devillers et al., 2004).
296
L OGUS : compréhension en contexte de dialogue
je souhaiterais réserver    + :command-tache :reservation
dans un hôtel Mercure       + :hotel-marque-reservation :mercure
trois étoiles               + :hotel-etoile :3etoile
à Belfort                   + :localisation-ville-hotel :belfort
pour les quatre             + :nombre-temps-reservation :4
derniers                    + :temps-axetps-reservation :dernier
jours                       + :temps-unite-reservation :jour
de juin                     + :temps-mois-reservation :6
F IG . 3 – L’énoncé de la ﬁgure 1 et son annotation M EDIA
3.2 Évaluation hors-contexte

Le système L OGUS a participé à la campagne d’évaluation hors-contexte (Bonneau-Maynard
et al., 2006). Il y a obtenu des résultats honorables mais sans grande signiﬁcation4 . En effet,
la principale difﬁculté rencontrée pour la participation de L OGUS à cette campagne ne fut pas
l’adaptation du système à la tâche, mais bien la transformation de la formule logique obtenue
en la suite ordonnée de triplets (mode, attribut, valeur) demandée par M EDIA. Les sorties L O -
GUS sont globales : il y a « oubli » de l’ordre des mots et de la forme linguistique attachée à
l’expression des requêtes. Comme on pouvait le craindre, l’annotation « collée au texte » de
M EDIA s’est révélée souvent difﬁcile voire impossible5 à reconstituer à partir de la représenta-
tion sémantique ﬁnale : ainsi les deux tiers des erreurs relevées pour L OGUS ont été imputables
à la transformation des sorties du système en la liste ordonnée des triplets demandée.
3.3    Les références dans Media

L’un des principes retenus par les partenaires M EDIA était que seules les expressions se rappor-
tant à des références hors énoncé devaient être prises en considération.
Étant donné le domaine d’application retenu pour le projet, la résolution des références ne porte
que sur quatre types d’objets : les hôtels, les chambres, les tarifs et les dates. Par ailleurs, les
dialogues M EDIA sont généralement assez simples. Dans un dialogue standard du corpus, les
énoncés les plus complexes sont ceux où l’utilisateur expose ses exigences. Ensuite, le compère
pose des questions et, le plus souvent, l’utilisateur lui donne des réponses courtes et elliptiques.
Malgré tout, les expressions anaphoriques y sont très diverses et représentatives de l’ensemble
des difﬁcultés classiquement rencontrées lors de la résolution des références.
Le corpus contient par exemple un grand nombre d’expressions déﬁnies et toutes les classes
d’anaphores qui leur correspondent. Par exemples, suivant la classiﬁcation proposée par
C. Gardent et H. Manuélian (Gardent & Manuelian, 2005), « les » dans l’expression « les ani-
maux » de l’extrait de dialogue donné ﬁgure 2 est une description autonome : elle ne donne pas
lieu à une résolution. Dans ce même extrait le « le » de l’expression « le prix de la chambre » est
une description associative ; comme son référent se trouve dans l’énoncé, il n’y a pas de résolu-
tion suivant les conventions M EDIA. En revanche, « la » dans cette même expression peut être
4
Le système a été classé quatrième derrière les 2 systèmes du LIMSI et le système du LORIA (approche
symbolique) et devant le système du LIA (approche stochastique).
5
Sauf à remodeler profondément le système, solution a priori exclue.
297
Jeanne V ILLANEAU
considérée comme une description contextuelle, liée au référent des hôtels précités. Mais ce
« la » est également coréférentiel dans la mesure où « la chambre » s’identiﬁe avec la chambre
demandée par l’utilisateur. Le choix M EDIA retient d’ailleurs les deux typologies puisque les
segments référentiels de l’annotation contextuelle contiennent les caractéristiques de la chambre
demandées par l’utilisateur (chambre simple) et les propriétés des hôtels proposés par le com-
père. Des expressions anaphoriques similaires sont introduites par des adjectifs démonstratifs :
cet hôtel, ces deux chambres, etc..
Le corpus contient également un très grand nombre d’expressions anaphoriques incluant une
notion d’ordre : le premier, le dernier, le deuxième, etc. ou une notion d’exclusion : l’autre, les
autres, les deux autres, un autre, d’autres.
On trouve également des pronoms qui désignent des référents au sens M EDIA : je la réserve,
est-ce qu’ils acceptent les chiens, etc. alors que, par convention M EDIA, l’expression « il y a »
n’est pas coréférentielle.
4    L OGUS : compréhension en contexte

4.1 Les principes généraux de la compréhension en contexte

Le principe général adopté pour la résolution des références dans L OGUS reste le même que
celui qui prévaut à la compréhension hors contexte : combiner les critères syntaxiques et les
critères sémantiques, ceux-ci prévalant sur ceux-là. En effet, si, dans les textes, les critères
syntaxiques sont généralement plutôt bien respectés (Boudreau & Kittredge, 2005), il est loin
d’en être de même à l’oral où, généralement, l’implicite domine. Le corpus M EDIA permet
d’illustrer ces afﬁrmations : par exemple, l’une des formulations les plus fréquentes dans le
corpus M EDIA pour demander si un hôtel accepte les animaux est : « est-ce qu’il acceptent
les chiens ». Cette utilisation du pluriel est si fréquente qu’il est difﬁcile de penser qu’il s’agit
là d’une faute de syntaxe. Elle correspond ici plutôt à une ellipse pour les « gens de l’hôtel ».
On trouve également des expressions telles que « celle à cinquante euros » alors même que le
référent logique est un hôtel. Il s’agit bien là encore d’une ellipse pour « la chambre de l’hôtel ».
L’une des relations sémantiques fondamentales utilisée pour la construction de la représenta-
tion du sens de l’énoncé dans L OGUS indique une dépendance entre deux objets. Cette relation
conceptuelle générique, désignée par « de », inclut par exemple les relations partie-tout ; elle
permet de construire les « chaînes d’objets ». Ainsi « le prix d’une chambre à l’hôtel Ibis » cor-
respond à la chaîne : (tarif []) de (chambre []) de (hotel [(marque “Ibis”)]) où l’objet « termi-
nal » est (hotel [(marque “Ibis”)]), en l’occurrence une entité nommée. La notion qui prévaut
à la compréhension en contexte de dialogue pour le système L OGUS est celle de complétion
des chaînes d’objets : dans un énoncé, une propriété ou un sous-objet peuvent être complétés
par des chaînes de sur-objet du contexte, si cette complétion a un sens, donc si l’ontologie du
domaine le permet. Par exemple, pour un énoncé « quels sont les tarifs » l’objet tarif serait au-
tomatiquement complété par la chaîne (chambre []) de (hotel [(marque “Ibis”)]) si cette chaîne
est l’objet contextuel le plus proche.

298
L OGUS : compréhension en contexte de dialogue
4.2    L OGUS : mise en œuvre de la résolution des références pour le corpus
M EDIA

Les dialogues du corpus M EDIA correspondent à un jeu de rôles relativement simple. Le locu-
teur énonce des contraintes ; le système propose des noms d’hôtels qui sont censés les satisfaire.
Au cours du dialogue, l’utilisateur fait évoluer ses exigences et il y a succès si un accord ﬁnit par
être trouvé entre celles-ci et les propositions du compère. Dans la pratique, les références liées
au dialogue portent essentiellement sur les hôtels proposés par le compère et les sous-objets ou
propriétés de ces hôtels liés aux exigences du demandeur.
L’objectif étant de pouvoir mesurer objectivement les performances du système à partir des
exigences M EDIA, il convenait de respecter les principes généraux de l’annotation et de se li-
miter aux références qui correspondaient à des indices linguistiques explicites. Les principes
généraux exposés dans le paragraphe précédent ont donc dû être largement amendés. Plus pré-
cisément, les références renvoyant à des chambres ou à des tarifs ont été traitées conformément
à ces principes, avec un recopiage de la chaîne d’objets correspondante jusqu’au sur-objet de
cette chaîne : l’hôtel concerné. Aﬁn de faire un choix parmi les chaînes d’objets contextuels
désignées comme sémantiquement possibles par l’ontologie, un traitement particulier a dû être
appliqué pour chaque forme linguistique de la référence.
Chacun de ces traitements comporte généralement plusieurs niveaux : une première recherche
où critères syntaxiques et sémantiques sont respectés, suivie d’un relâchement progressif des
contraintes. Par exemple, « le premier hôtel » est d’abord recherché comme le premier élément
de la dernière liste d’hôtels énoncés par le compère. Cependant, rien n’est moins sûr que cette
liste existe. Les alea du dialogue, tours de parole interrompus par exemple, font que le com-
père n’a pas forcément proposé les différents hôtels dans un seul tour de parole : si donc cette
première recherche ne rend pas de résultat, « le premier hôtel » sera alors recherché comme le
premier hôtel proposé par le compère. De la même manière, chaque expression de « autre » :
les deux autres, un autre, l’autre, etc. donne lieu à une stratégie de recherche particulière.
La résolution doit également prendre en compte les erreurs potentielles des locuteurs : erreurs
de genre ou de nombre. Des exemples en ont déjà été donnés dans le paragraphe précédent
(cf. 4.1) sous la forme d’ellipses ; il peut aussi s’agir parfois de véritables erreurs de la part
du locuteur « ces deux hôtels » alors qu’il y a trois hôtels par exemple. Dans la résolution, ce
type de contraintes sur les quantités exprimées ne sont relâchées qu’en tout dernier lieu. Il n’est
d’ailleurs pas certain qu’elles devraient l’être dans un véritable système : il serait en effet sans
doute plus pertinent que le système signiﬁe à son interlocuteur qu’il ne l’a pas compris.
5     Analyse des résultats
Les tests ont été faits sur 100 dialogues pris au hasard dans le corpus annoté parmi ceux qui
n’avaient pas servi au développement du système. Le tableau 1 donne les résultats chiffrés ainsi
obtenus, et ce, de deux façons différentes. Les premiers sont calculés à partir des segments
conceptuels déﬁnis dans l’annotation du corpus. Les seconds sont obtenus à partir des objets
M EDIA eux-mêmes, un objet étant en général déﬁni par plusieurs segments. Par exemple, un
hôtel est en général référencé par deux segments conceptuels : son nom et sa ville. Une erreur
sur l’un d’entre eux correspond en fait à une erreur sur l’objet lui-même. En revanche, on
peut considérer que l’identiﬁcation de la taille, de la date et de l’hôtel sufﬁsent à référencer

299
Jeanne V ILLANEAU
une chambre, même si le (ou les) segments conceptuels qui précisent son prix a été oublié.
Lorsque ces nombres ont été collectés, la différence entre les deux méthodes de calcul semblait
ﬂagrante. Or, si les résultats obtenus peuvent être très différents lorsqu’ils se rapportent à un
ou deux dialogues, il est étonnant de constater que sur l’ensemble des dialogues testés, ils sont
ﬁnalement globalement très comparables6 .

Nb de segments  Segments       Segments                     Rappel    Précision                    F
MEDIA (A)     corrects (C) incorrects (I)                 R=C/A)    P=C/(C+I)                2RP/(R+P)
572           405             42                        0,71       0,91                     0,80
Nb d’objets      Objets        Objets                      Rappel    Précision                   F’
MEDIA (A’)    corrects (C’) incorrects (I’)               R’=C’/A’ P’=C’/(C’+I’)            2R’P’/(R’+P’)
212           155             19                        0,73       0,89                     0,80
TAB . 1 – Résolution des références dans le corpus M EDIA : résultats chiffrés

Qualitativement, on peut classer les fautes faites par le système en quatre catégories.
– Comme l’indique le taux relativement bas du Rappel, la première cause d’erreurs est l’ab-
sence de détection de certaines références. Les articles déﬁnis sont particulièrement redou-
tables à cet égard. Par exemple, il n’est pas évident de savoir si une condition sur « les
chambres » se rapportent ou non aux hôtels proposés précédemment. Par ailleurs, à l’ins-
tar du « it » de la langue anglaise (Boyd et al., 2005), le pronom personnel « il » a beaucoup
d’occurrences non référentielles et mériterait un traitement spéciﬁque qui n’est actuellement
pas réalisé.
– Certaines erreurs sont dues aux difﬁcultés de compréhension des... énoncés du compère (cf. la
discussion de la section suivante). Dans un énoncé tel que « Astor Soﬁtel Novotel arc de
triomphe Libertel Arc de triomphe », une segmentation correcte pour détecter les trois hôtels
proposés n’est pas si évidente.
– D’autres erreurs sont dues à une mauvaise compréhension de la référence elle-même. Ainsi,
pour des expressions telles que « la deuxième proposition », « celui qui reste », « celui qui est
près de l’autoroute », L OGUS donne une référence erronée.
– Il semble relativement facile de corriger une bonne partie des bugs précités. En revanche, pour
résoudre certaines références, il faudrait munir le système d’une connaissance du contexte
autrement plus complexe que celle dont il est actuellement pourvu. Par exemple, dans l’un
des dialogues on a les tours de parole suivants :
Compère : « ... il reste cinq cents chambres disponibles »
Compère/Utilisateur : tours de parole concernant la date
Utilisateur : « oui vous me la réservez »
Le « la » fait référence aux cinq chambres demandées par l’utilisateur en début de dialogue,
dans des tours de parole relativement éloignés. En relâchant les contraintes de nombre, L O -
GUS choisit les cinq cents chambres...
En conclusion, les traitements utilisés n’étant pas très sophistiqués, il serait sans doute relative-
ment facile d’augmenter le rappel sans nuire à la précision. En revanche, un certain nombre de
références font appel au « sens commun », celui qui est si difﬁcile à cerner et à implémenter...
6
Aucune comparaison directe n’est malheureusement possible avec les deux participants de la campagne d’éva-
luation en contexte de M EDIA puisque la façon de procéder pour l’évaluation de L OGUS a éliminé les contraintes
dues à la forme requise par M EDIA et les erreurs qu’elle implique.
300
L OGUS : compréhension en contexte de dialogue
6    Discussion et conclusion
Une première critique possible de cette expérience est le caractère quelque peu artiﬁciel de
l’exercice.
– La compréhension en contexte de dialogue sur ce corpus a demandé que soit implémentée
une compréhension des énoncés compère. Cette tâche n’aurait pas lieu d’être dans le mo-
dule de compréhension d’un véritable système. Ceci dit, comprendre un énoncé-système est
beaucoup plus simple que comprendre un énoncé-utilisateur puisque les formes linguistiques
utilisées sont connues et stéréotypées. Mais tout aussi consciencieux et appliqués que soient
les compères qui simulent un système dans un corpus élaboré par la technique du Magicien
d’Oz, ils ne peuvent pas simuler parfaitement un véritable système. Les expressions qu’ils
utilisent ne sont pas entièrement stéréotypées et laissent place à une assez large variabilité.
Par ailleurs, il leur arrive également de se tromper, c’est à dire, en l’occurrence, de proposer
des réponses non conformes à celles que pourrait proposer le système.
– On peut également discuter le bien-fondé du choix fait dans M EDIA d’avoir utilisé un corpus
dont la retranscription « gomme » les erreurs dues à la reconnaissance de la parole car on
sait qu’il s’agit là d’une des plus grandes difﬁcultés rencontrées par les systèmes de compré-
hension de la langue orale. On peut aussi défendre la position selon laquelle les problèmes
traités sont sufﬁsamment complexes pour mériter d’être clairement séparés.
L’utilisation du corpus M EDIA pour tester le système L OGUS présente un autre type d’inconvé-
nients, liés à la nature même du système testé.
– La résolution des références faite dans M EDIA ne correspond pas vraiment à l’approche de
la compréhension en contexte envisagée pour L OGUS. Dans M EDIA, la résolution des réfé-
rences est entièrement basée sur l’existence d’indices linguistiques ; par exemple, l’expres-
sion « est-ce qu’ils acceptent les chiens » demande la résolution d’une référence à cause
du pronom ils alors que la question posée sous la forme « est-ce que les chiens sont ac-
ceptés » n’est pas référentielle. Dans l’approche L OGUS, les deux expressions appellent
une résolution identique. L’acceptation des animaux est une propriété relative à un hôtel :
la compréhension en contexte demande que soit recherché le (ou les) hôtels éventuellement
concerné(s) par cette interrogation. Tester les principes de la compréhension en contexte de
L OGUS à partir du corpus M EDIA a donc demandé que soient mis de côté certains des prin-
cipes fondamentaux de la compréhension contextuelle.
– Enﬁn, comme il a été dit précédemment, le système L OGUS a été conçu pour essayer d’élargir
les domaines potentiels de la compréhension en dialogue homme-machine. Un domaine tel
que la réservation hôtelière reste trop étroit pour valider complètement l’approche utilisée. La
représentation sémantique des énoncés choisie par les partenaires M EDIA en triplets (mode,
attribut, valeur) reste pertinente pour une telle application et les formules logiques construites
par L OGUS peuvent apparaître comme inutilement complexes.
En même temps et malgré les réserves précédentes, le corpus M EDIA est composé de véritables
dialogues dans lesquels, malgré leur relative simplicité, on retrouve la plupart des problèmes
classiques liés à la résolution des références. L’annotation des références en fait un corpus de
langue française parlée très intéressant pour la mise au point de systèmes de compréhension
dans le domaine du DOHM.
Les résultats obtenus par L OGUS au cours de cette expérience sont encourageants : ils semblent
en effet prouver que la notion de chaînes d’objets utilisée pour la représentation sémantique est
un point de départ solide pour la résolution des références et la compréhension en contexte.

301
Jeanne V ILLANEAU
Remerciements
Merci à tous les membres du consortium M EDIA pour toutes les discussions que nous avons pu
avoir et sans lesquelles ce travail n’aurait pas été possible.
Références
B ONNEAU -M AYNARD H., AYACHE C., B ECHET F., A. A. D., K HUN A., L EFEVRE F.,
M OSTEFA D., Q UIGNARD M., ROSSET S., S ERVAN C. & V ILLANEAU J. (2006). Results of
the french evalda-media evaluation campaign for literal understanding. In the 5th International
Conference on Language Resources and Evaluation (LREC 2006), p. 2054–2059, Genoa, Italy.
B OUDREAU S. & K ITTREDGE R. (2005). Résolution des anaphores et détermination des
chaînes de coréférences. Traitement Automatique des Langues (TAL), 46(1), 41–69.
B OYD A., G EGG -H ARRISON W. & B YRON D. (2005). Identifying non-referential it : a
machine learning approach incorporating linguistically motivated patterns. Traitement Auto-
matique des Langues (TAL), 46(1), 71–90.
D EVILLERS L., B ONNEAU -M AYNARD H., ROSSET S., PAROUBEK P., M OSTEFA D.,
C HOUKRI K., C HARNAY L., B OUSQUET C., V IGOUROUX N., B ECHET F., ROMARY L.,
A NTOINE J.-Y., V ILLANEAU J., V ERGNES M. & G OULIAN J. (2004). The french evalda-
media project : the evaluation of the understanding capabilities of spoken language dialogue
systems. In the 4th International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC
2004), p. 2131–2134, Lisboa, Portugal.
G ARDENT C. & M ANUELIAN H. (2005). Création d’un corpus annoté pour le traitement des
descriptions déﬁnies. Traitement Automatique des Langues (TAL), 46(1), 115–139.
S OWA J. (2001). Conceptuals Graphs. http ://users.bestweb.net/ sowa/cg/cgstand.htm.
VAN  N OORD G., B OUMA G., KOELING R. & N EDERHOF M. (1999). Robust grammatical
analysis for spoken dialogue systems. Natural Language Engineering., 5(1), 45–93.
VANDERVEKEN D. (2001). Universal Grammar and Speech Act Theory. In D. VANDER -
VEKEN & S. K UBO , Eds., Essays in Speech Act Theory, chapter 2, p. 25–62. Amsterdam,
Philadelphia : John Benjamin.
V ILLANEAU J. (2003). Contribution au traitement syntaxico-pragmatique de la langue natu-
relle parlée : approche logique pour la compréhension de la parole. PhD thesis, Université de
Bretagne Sud, Vannes, France.
V ILLANEAU J. & A NTOINE J.-Y. (2004). Categorials grammars used to partial parsing of
spoken language. In Actes de CG2004, p. 244–258, Montpellier, France.
V ILLANEAU J., R IDOUX O. & A NTOINE J.-Y. (2004). L OGUS : compréhension de l’oral
spontané. Revue d’intelligence artiﬁcielle, 18(5–6), 709–742.
302
