
O GMIOS : une plate-forme d’annotation linguistique
de collection de documents issus du Web

Thierry H AMON, Julien D ERIVIÈRE, Adeline NAZARENKO
LIPN – UMR CNRS 7030
99 av. J.B. Clément, F-93430 Villetaneuse, FRANCE
{Thierry.Hamon,Julien.Derivière,Adeline.Nazarenko}
@lipn.univ-paris13.fr
Résumé. L’un des objectifs du projet ALVIS est d’intégrer des informations linguistiques
dans des moteurs de recherche spécialisés. Dans ce contexte, nous avons conçu une plate-forme
d’enrichissement linguistique de documents issus du Web, O GMIOS, exploitant des outils de
TAL existants. Les documents peuvent être en français ou en anglais. Cette architecture est
distribuée, afin de répondre aux contraintes liées aux traitements de gros volumes de textes, et
adaptable, pour permettre l’analyse de sous-langages. La plate-forme est développée en Perl
et disponible sous forme de modules CPAN. C’est une structure modulaire dans lequel il est
possible d’intégrer de nouvelles ressources ou de nouveaux outils de TAL. On peut ainsi définir
des configuration différentes pour différents domaines et types de collections. Cette plateforme
robuste permet d’analyser en masse des données issus du web qui sont par essence très hé-
térogènes. Nous avons évalué les performances de la plateforme sur plusieurs collections de
documents. En distribuant les traitements sur vingt machines, une collection de 55 329 docu-
ments du domaine de la biologie (106 millions de mots) a été annotée en 35 heures tandis qu’une
collection de 48 422 dépêches relatives aux moteurs de recherche (14 millions de mots) a été
annotée en 3 heures et 15 minutes.
Abstract. In the context of the ALVIS project, which aims at integrating linguistic in-
formation in topic-specific search engines, we developed an NLP architecture, O GMIOS, to
linguistically annotate large collections of web documents with existing NLP tools. Documents
can be written in French or English. The distributed architecture allows us to take into account
constraints related to the scalability problem of Natural Language Processing and the domain
specific tuning of the linguistic analysis. The platform is developed in Perl and is available as
CPAN modules. It is a modularized framework where new resources or NLP tools can be in-
tegrated. Then, various configurations are easy to define for various domains and collections.
This platform is robust to massively analyse web document collections which are heterogeneous
in essence. We carried out experiments on two different collections of web documents on 20
computers. A 55,329 web documents collection dealing with biology (106 millions of words)
has been annotated in 35 hours, whereas a 48,422 search engine news collection (14 millions of
word) has been annotated in 3 hours and 15 minutes.
Mots-clés :        plateforme d’annotation linguistique, passage à l’échelle, robustesse.

Keywords:          linguistic annotation, NLP platform, process scability, robustess.

103
Thierry H AMON, Julien D ERIVIÈRE, Adeline NAZARENKO
1     Introduction

Si les moteurs de recherche actuels sont suffisants pour répondre aux requêtes les plus courantes
sur Internet, il n’existe pas actuellement d’outils permettant la formulation de requêtes s’ap-
puyant sur des techniques de recherche avancées (filtrage sur le sens, élimination d’ambiguïtés,
exclusion des sites marchands, etc.) et spécialisées exploitant des connaissances du domaine.
Par exemple, la plupart des publications dans le domaine de la biologie et de la bio-médecine
sont enregistrées dans de grandes bases de données textuelles, plus ou moins spécialisées (Fly-
base pour l’espèce Drosophilia Menogaster, Medline pour la biologie et la médecine). Ce type
de bases documentaire est aujourd’hui essentiel au travail des scientifiques mais ceux-ci sont
confrontés à la masse de textes, sans pouvoir y faire face. Les outils disponibles sont trop géné-
raux, ils renvoient des centaines ou des milliers d’articles pour la moindre requête. Pour juger
de la pertinence d’un document dans ce contexte, il faut en analyser le contenu (reconnaissance
des entités, reconnaissance des termes techniques).
Le projet ALVIS1 vise à développer un moteur de recherche open source incluant des techniques
de recherche avancées et d’analyse du contenu textuel, notamment du point de vue sémantique.
Par rapport aux moteurs de recherche actuels, ALVIS cherche à prendre en compte à la fois
le thème et le contexte de la recherche pour affiner l’analyse de la requête et du document.
Le projet s’appuie sur une architecture peer-to-peer. Le système est constitué d’un réseau de
« nœuds » assurant l’infrastructure de recherche globale, auxquels sont adjoints des nœuds
spécialisés pour un domaine donné. Les nœuds spécialisés proposent une véritable analyse du
contenu textuel pour améliorer l’accès au document. A terme, des tâches d’extraction d’infor-
mations structurées et leur fusion avec des informations déjà enregistrées au sein de bases de
données devraient pouvoir être prises en charge par ce type de moteur spécialisé.
L’accès au contenu sémantique des documents issus du web ou de grandes bases documentaires
nécessite une première phase d’enrichissement linguistique des documents en un temps suffi-
samment court. Il s’agit ici de réduire le goulet d’étranglement que constituent généralement
les outils de TAL lorsqu’ils sont intégrés dans des applications de recherche d’information.
L’architecture logicielle que nous avons développé permet de satisfaire cette contrainte. Cette
plate-forme, O GMIOS, est à la fois générique et spécialisable. Elle est conçue pour analyser de
manière robuste des collections de taille variées et hétérogènes du point de vue de la langue
(pour l’instant le français et l’anglais2 ), de la longueur et du type de leurs documents . Elle peut
aussi être spécialisée pour un domaine particulier. Dans le cadre du projet ALVIS, les expé-
riences ont porté en priorité sur le domaine de la biologie, mais nous avons également pu tester
la plate-forme sur un corpus de dépêches relatives aux moteurs de recherche.
Cet article présente notre approche permettant de répondre aux contraintes de performances,
de généricité et d’adaptabilité à un domaine de spécialité, qu’impose l’utilisation du TAL dans
une application de recherche d’information (RI) spécialisée. Dans la section 2, nous donnons un
aperçu de l’état de l’art des plates-formes d’annotation de documents. La plate-forme est décrite
dans la section 3 avec les modules de traitement qu’elle intègre. L’évaluation des performances
de la plateforme est présentée à la section 4.
1
ALVIS Superpeer semantic Search Engine, projet IST / STREP n˚ 002068, voir http://www.alvis.
info/alvis.
2
Des versions slovène et chinoise ont également été développées dans le cadre du projet mais avec une ambition
moindre pour le slovène et avec une architecture un peu différente pour le chinois.
104
O GMIOS : une plate-forme d’annotation linguistique
2        État de l’art

Lors de cette dernière décennie, plusieurs architectures d’ingénierie du texte ont été développées
pour articuler les traitements linguistiques (Cunningham et al., 2000) sans toutefois se placer
dans un contexte de recherche d’information. Ainsi, les architectures GATE (Bontcheva et al.,
2004), UIMA (Ferrucci & Lally, 2004) ou de Textpresso (Müller et al., 2004) visent généra-
lement l’annotation linguistique et l’exploration de corpus de taille moyenne pour l’extraction
d’information. LinguaStream (Widlöcher & Bilhaut, 2005), quant à elle, est conçue comme un
outil de dépouillement de corpus et d’expérimentation, qui formalise des traitements complexes.
Ces plates-formes appuient leur analyse des documents sur des outils de Traitement Automa-
tique des Langues existants. Ceux-ci sont réutilisés dans des modules qui les encapsulent et qui
assurent la conformité des entrées/sorties. La définition d’un format d’échange et d’annotation
suffisamment générique est également un point crucial pour les plates-formes d’annotation. Il
s’agit d’assurer une communication correcte des informations entre les modules, mais aussi une
réutilisation des annotations produites dans des applications externes. Ont ainsi été proposés dif-
férents formats d’échange et d’annotation qui reposaient généralement sur SGML puis XML.
Le format d’échange et d’annotation de GATE, CPSL (Common Pattern Specific Language) et
d’UIMA, CAS (Common Analysis Structure) sont inspirés du format d’annotation TIPSTER
(Grishman, 1997). Afin de préserver une certaine flexibilité, les annotations y sont déportées.
Au regard de nos contraintes (généricité, performances et adaptabilité à un domaine de spécia-
lité), les plates-formes d’annotation existantes ne paraissent pas adaptées à la recherche d’in-
formation spécialisée. Si les plates-formes GATE et UIMA sont plutôt conçues comme des
solutions génériques, le système Textpresso (Müller et al., 2004) poursuit un objectif similaire
au nôtre : proposer une architecture générique capable de traiter des corpus de documents issus
d’un domaine spécialisé. Cette plate-forme a été conçue pour la fouille des documents traitant
de biologie, aussi bien des résumés que des articles complets. Son évaluation a porté sur un
corpus relativement petit : 16 000 résumés et 3 000 articles en texte brut.
En règle générale, on dispose de très peu d’informations pour d’évaluer les performances de ces
systèmes sur un corpus de documents. Un premier test nous a montré que GATE ne convient pas
au traitement de gros corpus de documents : seuls de petits volumes de documents pouvaient
être traités sans rencontrer des problèmes. Ceci s’explique par le fait que GATE ait été conçue
comme un environnement puissant de développement et de conception d’applications de TAL
dans le cadre de l’extraction d’information. Le passage à l’échelle n’était pas un objectif cen-
tral. La méta-plate-forme KIM (Popov et al., 2004), qui s’appuie sur GATE, tente cependant
de satisfaire cette contrainte dans le cadre de projets d’annotation sémantique massive SWAN3
et SEKT4 . L’architecture est dédiée à l’enrichissement d’ontologies, l’indexation sémantique et
la recherche d’information. Bien que les auteurs identifient le passage à l’échelle comme un
paramètre critique, aucune performance en terme de temps de calcul et de volume de docu-
ments traités, n’est fournie. Le traitement de grande collections de documents est cependant,
envisageable avec UIMA, les temps de calcul et l’adaptabilité des traitements restant à évaluer.
Celle-ci offre en effet la possibilité de traiter les documents les uns après les autres ou sous
forme d’une collection. Le Collection Processing Engine (CPE) gère alors la parallélisation et
surveille les performances.

3
http ://deri.ie/projects/swan
4
http ://sekt.semanticweb.org
105
Thierry H AMON, Julien D ERIVIÈRE, Adeline NAZARENKO
Les plates-formes existantes répondent donc partiellement aux contraintes de l’intégration d’in-
formations linguistiques dans un moteur de recherche spécialisé. Il s’agit généralement plus
d’environnements de dépouillement que d’architectures d’annotation de gros volumes de don-
nées pouvant être utilisées pour la recherche d’information spécialisée. Nous avons donc déve-
loppé une plate-forme capable de gérer d’importants volumes de documents en mettant l’accent
sur l’efficacité et la robustesse des traitements effectués.
3     Une plate-forme modulaire et adaptable
Nous avons choisi de développer une plate-forme d’annotation linguistique exploitant des outils
de TAL existants plutôt que d’en développer de nouveaux5 . Nous avons ainsi pu mettre l’accent
sur la robustesse des traitements et la rapidité de l’annotation de grandes quantités de documents
spécialisés, en proposant une architecture modulaire et distribuée. De plus, l’adaptation des trai-
tements nécessaires à l’analyse de textes spécialisés est réalisée par l’intégration de ressources
spécifiques au domaine ou l’utilisation d’outils spécialisés pour un domaine.
3.1     Contraintes spécifiques

Le fait de réutiliser des outils existants et d’autoriser le remplacement de certains outils par
d’autres imposent des contraintes spécifiques. Il faut notamment gérer l’hétérogénéité des for-
mats d’entrées/sorties des outils utilisés dans la plate-forme. Chaque outil ayant généralement
ses formats propres, il est donc crucial de définir un format d’échange permettant d’intercon-
necter librement des outils ensemble et de distribuer correctement les traitements.
Le développement d’une plate-forme d’annotation des textes spécialisés intègre également des
contraintes spécifiques au TAL, comme la disponibilité de ressources lexicales, terminologiques
et ontologiques, ou la nécessité d’adapter des outils au domaine afin d’améliorer certains traite-
ments, comme l’étiquetage morpho-syntaxique ou l’analyse syntaxique, sur des sous-langages
particuliers. De plus, toutes les étapes de traitement n’étant pas également pertinentes pour
toutes les applications, nous avons préservé au maximum l’approche modulaire.
3.2     Architecture générale

Les différentes étapes de traitement sont traditionnellement prises en charge par un ensemble de
modules (Bontcheva et al., 2004). Chaque module est dédié à un type de traitement : reconnais-
sance d’entités nommées, segmentation en mots, étiquetage morpho-syntaxique, analyse syn-
taxique, etc. Un module encapsule l’outil effectuant une analyse linguistique donnée et assure
la conformité du format des entrées/sorties avec la définition de type de documents (dorénavant
DTD). Les annotations sont enregistrées dans un format XML déporté afin de pouvoir mieux
gérer l’hétérogénéité des entrées/sorties des outils de TAL. La DTD est décrite dans (Taylor,
2006; Nazarenko et al., 2006). La modularité de l’architecture facilite la substitution d’un outil
par un autre, car le remplacement d’un outil n’a aucun impact sur l’ensemble de l’architecture.
5
Nous avons toutefois développé des outils lorsqu’aucun outil répondant à nos besoin n’était disponible ou
nous convenait. Nous avons, de plus, choisi de préférence des logiciels sous licence GPL ou libre/gratuit pour un
usage non commercial.
106
O GMIOS : une plate-forme d’annotation linguistique
La spécialisation de la plate-forme pour un domaine spécifique est assurée par les ressources de
chacun des modules. Par exemple, une liste d’espèces ou de gènes peut être ajoutée au module
de repérage d’entités nommées spécifiques à la biologie, afin de traiter des résumés de Medline.
L’adaptabilité des traitements peut aussi se faire par l’intégration d’outils spécialisés.
La figure 1 présente l’architecture de la plate-forme dans son état actuel. D’autres modules tels
que l’étiquetage sémantique et la résolution d’anaphores seront prochainement intégrés. Les
boîtes représentent les différents modules composant la chaîne de traitements linguistiques. Ces
modules sont décrits dans la section 3.3. Les flèches en traits pleins représentent le flux de
données lors du traitement tandis que les flèches en pointillés représentent les ressources qui
peuvent être utilisées dans la plate-forme.
!"#$%&                        :";(*,&+/,"*                         '()"**+,&&+*)(                   #(&&"%#)(
>(*/,/0&1*"220(&?
-.(*/,/0&1*"220(&
3(42(*/+/,"*1(*12"/&
3(42(*/+/,"*1(*1$5#+&(&
7/,8%(/+4(12"#$5"Ŧ&<*/+=,8%(                                6(22+/,&+/,"*
#(&&"%#)(
#(&&"%#)(                 #(&&"%#)(                                                                    >9(22(&?
>-,)/,"**+,#(?                                    7/,8%(/+4(1/(#2,*"9"4,8%(
>/(#2,*"9"4,(?
A*+9<&(1&<*/+=,8%(                    !"#$%&
+**"/0
#(&&"%#)(
>#@49(&1-.+*+9<&(?
F IG . 1 – Architecture de la chaîne de traitement

Nous partons du principe que les documents Web donnés en entrée ont déjà été téléchargés, net-
toyés, codés en UTF-8 et convertis au format XML (Taylor, 2006). Les documents sont d’abord
tokenisés, ce qui permet de définir des offsets (indices délimitant une séquence, en nombre de
caractères par rapport au début du document) pour garantir l’homogénéité des différentes anno-
tations. Les tokens seront utilisés par les modules suivants. Les documents sont ensuite traités
par divers modules : repérage d’entités nommées, segmentation en mots et en phrases, lemma-
tisation, étiquetage morpho-syntaxique, étiquetage terminologique et analyse syntaxique.
Cette architecture est assez traditionnelle mais certains points méritent d’être soulignés :
– La tokenisation constitue la première étape de la chaîne. Elle procède à une première segmen-
tation, non linguistique, utilisée par la suite par les autres outils. Le token est donc l’unité tex-
tuelle de base dans la chaîne de traitements, et n’est qu’un point de départ pour les autres an-
notations. Ce niveau d’annotation suit les recommandations du groupe TC37SC4/TEI, même
si nous employons le terme d’offset de caractère plutôt que celui de pointeur d’élément pour
désigner les frontières de chaque token. Pour simplifier les traitements suivants, nous distin-
guons quatre types de tokens : alphabétiques, numériques, séparateurs et symboliques.

107
Thierry H AMON, Julien D ERIVIÈRE, Adeline NAZARENKO
– L’étiquetage des entités nommées se produit très tôt dans la chaîne de traitement car l’identi-
fication des entités nommées facilite la désambiguïsation d’un certain nombre de marques de
ponctuation lors de la segmentation en mots ou en phrases.
– L’étiquetage terminologique est utilisé tel quel mais peut également être considéré comme
un préalable à l’analyse syntaxique. Cette dernière demandant beaucoup de temps de cal-
cul, nous exploitons le fait qu’une analyse terminologique réduit le nombre d’analyses syn-
taxiques possibles (Aubin et al., 2005).
3.3   Description des modules disponibles

Les modules sont appelés de manière séquentielle pour chaque document. Les sorties (annota-
tions) sont stockées en mémoire jusqu’à la fin du traitement du document en cours, puis enre-
gistrées dans un format XML.
Cette section décrit les différents modules intégrés à l’heure actuelle au sein de la chaîne de
traitement. Il s’agit d’une description des modules par défaut de la plate-forme pour le traite-
ment de l’anglais. Des outils similaires sont également intégrés pour le français (à l’exception
de l’analyse syntaxique). De plus, la conception et l’implémentation de la plate-forme permet
aisément une substitution d’un outil par un autre.
Etiquetage d’entités nommées. Le module assurant la reconnaissance des entités nommées
identifie les séquences textuelles qui renvoient à une entité, leur associe un type sémantique
(dépendant du domaine – pour la biologie, les étiquettes gene et species, par exemple) et,
le cas échéant, normalise cette séquence. Dans la suite des traitements, une entité nommée est
considérée comme une seule unité et assimilée à un mot. En les reconnaissant à un stade très
préliminaire dans l’analyse, on évite des ambiguïtés ultérieures. Le module encapsule TagEN
(Berroyer, 2004), qui repose essentiellement sur des dictionnaires et l’application de règles
décrites sous formes de transducteurs.
Segmentation en mots et en phrases. Ce module identifie les phrases et les mots. Il exploite
un ensemble d’expressions régulières reprenant l’algorithme proposé dans (Grefenstette & Ta-
panainen, 1994). Une partie de la segmentation est effectuée par le module de reconnaissance
des entités nommées dans la mesure où celui-ci résout un grand nombre des problèmes liés à
la ponctuation. C’est par exemple le module traitant les entités nommées qui permet de recon-
naître la séquence « B. subtilis » , et qui met en rapport l’abréviation « B. » avec la forme
étendue « Bacillus » . Le point présent dans la séquence « B. subtilis » n’a plus à être pris en
compte au niveau de la segmentation en phrases.
Étiquetage morpho-syntaxique. Ce module associe une étiquette morpho-syntaxique à
chaque mot du texte. Il repose sur la segmentation effectuée à l’étape précédente. Nous uti-
lisons à l’heure actuelle le TreeTagger (Schmid, 1997). Nous avons aussi testé l’intégration de
l’étiqueteur GeniaTagger (Tsuruoka et al., 2005) qui est spécialisé pour le biologie, même si on
observe que le gain en qualité de l’étiquetage se fait au détriment des performances.

108
O GMIOS : une plate-forme d’annotation linguistique
Lemmatisation. Ce module associe un lemme à chaque mot du texte. Si le mot ne peut pas
être lemmatisé (nombres, mots étrangers, mots inconnus), aucune information n’est associée
à la forme. Ce module suppose que l’analyse morpho-syntaxique a préalablement été effec-
tuée. Dans notre implémentation, la lemmatisation est effectuée en même temps que l’analyse
morpho-syntaxique par le TreeTagger mais quand on utilise un étiqueteur qui ne fournit pas de
lemmes, comme l’analyseur de Brill (Brill, 1995), il faut faire appel à un module spécifique
pour la lemmatisation.
Étiquetage terminologique. Ce module vise à repérer les expressions du domaine qui ne
sont pas des entités nommées, comme gene expression ou spore coat cell dans le domaine de la
biologie. L’analyse peut être réalisée en projetant les termes fournis en entrée. Ceux-ci peuvent
être issus de ressources terminologiques comme Gene Ontology (GO Consortium, 2001), le
MeSH (MeSH, 1998) ou UMLS (UMLS, 2003) ou d’une ressource construite à l’aide d’un
extracteur de termes. L’analyse morpho-syntaxique et la lemmatisation du texte sont nécessaires
pour procéder à l’analyse terminologique.
Analyse syntaxique. L’analyse syntaxique vise à produire, pour chaque phrase du texte, un
graphe reflétant les dépendances entre mots au sein de la phrase. L’analyse repose sur les sor-
ties de l’analyse morpho-syntaxique. La plupart des analyseurs n’exigent pas une analyse ter-
minologique préalable mais celle-ci permet de faire décroître largement l’ambiguïté et donc la
complexité de l’analyse (Aubin et al., 2005).
L’analyse syntaxique demande encore aujourd’hui des temps de calcul beaucoup plus impor-
tants que les autres étapes d’analyse, dans la mesure où elle opère sur un espace de recherche
très vaste (tous les mots de la phrase sont potentiellement liés deux à deux). Nous avons choisi
d’intégrer le Link Grammar Parser (Sleator & Temperley, 1993), qui repose sur des grammaires
de dépendance, comme traitement par défaut. Pour le traitement de textes biomédicaux, l’adap-
tation de cet outil au domaine de la biologie B IO LG (Pyysalo et al., 2006) est utilisée.
3.4   Implémentation

La plate-forme est implémentée en Perl et est disponible sous forme de modules CPAN (http:
//search.cpan.org/~thhamon/Alvis-NLPPlatform-0.3/). Nous avons utilisé
un modèle client/serveur, mais la plateforme peut également traiter séquentiellement et de
manière autonome une collection de documents. Dans le contexte d’utilisation client/serveur,
chaque client récupère auprès du serveur les documents à traiter les uns après les autres et les
analyse. Les documents annotés sont ensuite renvoyés au serveur qui, dans l’ensemble de la
chaîne de traitement de recherche d’information d’ALVIS, les envoie au moteur d’indexation.
4     Analyse des performances
La plate-forme que nous avons développée vise à analyser des textes provenant du web pour des
moteurs spécialisés dans des domaines techniques. Bien qu’il ne s’agisse pas d’analyse en temps
réel, les performances doivent être acceptables. On vise ainsi l’analyse de plusieurs giga-octets
de données par jour. Ce type de performances implique une architecture distribuée, qui est par

109
Thierry H AMON, Julien D ERIVIÈRE, Adeline NAZARENKO
définition robuste dans la mesure où l’on peut ajouter de nouvelles machines en fonction de la
charge. Au-delà des performances, le système doit également être robuste face aux documents
fournis en entrée, qui peuvent être très variables quant à leur taille ou leur contenu, notamment
quand il s’agit de documents issus du web.
Nous avons mené une expérience d’annotation de deux collections de documents issus du Web.
La première collection regroupe 55 329 documents biomédicaux (désormais B IO). La plupart
des documents XML ont une taille comprise entre 1 kilo-octet et 100 kilo-octets. La taille du
plus grand document est 5,7 méga-octets. La seconde collection comporte 48 422 dépêches
relatives aux moteurs de recherche (désormais SEN). La taille des documents varie entre 1 et
150 kilo-octets.
Nous nous sommes placés dans le contexte d’annotation d’un flux de documents venant du
Web. Ainsi, nous avons réalisé l’ensemble des traitements jusqu’à l’étiquetage terminologique.
Pour l’annotation de la collection B IO, nous avons exploité une liste de 375 000 termes issus du
MeSH et de Gene Ontology, Sur la collection SEN, la liste comportait 17 341 termes extraits
automatiquement. Nous avons utilisé une liste d’environ 400 000 entités nommées, incluant des
noms d’espèce et de gènes sur le corpus B IO, ou des noms de personne, de logiciel et de société
sur le corpus SEN.
L’annotation des documents a été distribuée sur vingt ordinateurs. La plupart sont des ordi-
nateurs classiques (de type PC) avec 1 giga-octet de mémoire vive (RAM) et un processeur
cadencé à 2,9 ou 3,1 GHz. Nous avons également utilisé un ordinateur avec 8 giga-octets de
RAM et deux processeurs Xeon cadencés à 2,8 GHz (processeur Xeon dual core). Le système
d’exploitation utilisé est Linux (Debian ou Mandrake). Le serveur et trois clients étaient hé-
bergés sur la machine bi-processeur Xeon. Chaque ordinateur personnel abritait un seul client
réalisant l’ensemble de la chaîne de traitement.
Les performances obtenues donnent une bonne idée des performances globales de la plate-
forme (une évaluation complète aurait demandé des séries plus importantes de test). Le temps
d’exécution de chaque module a été enregistré à l’aide du module Perl Time::Hires. Les
temps d’analyse sont inscrits dans le fichier XML produit en sortie.
L’annotation de la collection, à l’exception de deux documents, a été effectuée en 35 heures.
Le corpus est composé de 106 millions de mots et 4,72 millions de phrases. 147 documents ne
contenaient aucun mot, ils n’ont donc pas été analysés au-delà de l’étape de tokenisation. Un
des clients a analysé un document composé de 414 995 mots.
Les documents du corpus B IO sont analysés en moyenne en 35 secondes. La génération du
fichier XML prend en moyenne 2 secondes supplémentaires. Les étapes les plus coûteuses en
temps de traitement sont celles qui demandent le plus de ressources, à savoir la reconnaissance
des termes (56 % du temps de traitement global) et la reconnaissance des entités nommées
(16 % du total).
Lors ces deux expériences, l’ensemble des documents a été traité sans rencontrer de problème.
Les performances obtenues montrent que la plate-forme développée est robuste, et qu’elle peut
traiter des grandes masses de textes dans des temps raisonnables. Celles-ci pourraient être en-
core améliorées par une optimisation du code, et un travail approfondi sur le module d’étique-
tage terminologique. Le processus permet une indexation précise de documents spécialisés.
110
O GMIOS : une plate-forme d’annotation linguistique
5    Conclusion
Nous avons présenté une plate-forme, O GMIOS, destinée à enrichir des documents issus de do-
maines spécialisés avec des annotations linguistiques. Les expériences présentées ont porté sur
des collections de documents issus du web. Nous avons montré que l’architecture et les modules
intégrés à la plate-forme sont adaptés au traitement de textes de langue de spécialité. L’archi-
tecture est en outre suffisamment générique pour permettre l’adaptation à d’autres domaines.
La plate-forme est actuellement utilisée par d’autres partenaires du projet ALVIS et notamment
pour l’annotation de documents issus de bibliothèques numériques en biomédecine.
La stratégie adoptée consiste à réutiliser des modules existants et à les adapter au domaine
visé. Ceux-ci peuvent bien évidemment être remplacés par d’autres et les traitements peuvent
être enchaînés de différentes façons en fonction du résultat visé. Les modules intégrés sont
pour l’instant : la reconnaissance des entités nommées, la segmentation en phrases et en mots,
l’analyse morpho-syntaxique et la lemmatisation, la reconnaissance des termes et l’analyse syn-
taxique. Un module de résolution d’anaphore ainsi que d’autres outils terminologiques seront
prochainement intégrés.
Les performances sont le point clé de ce type d’application. Nous avons décrit une implémen-
tation distribuée de la plate-forme permettant le traitement de la collection de documents sur
plusieurs machines. Les temps de calcul obtenus sont acceptables pour une tâche de RI.
Remerciements
Ce travail a été réalisé, pour l’essentiel, dans le cadre du projet ALVIS (projet européen IST du
6ème programme cadre – Partenaires : HIIT (Helsinki, Finlande), MIG-INRA (Jouy en Josas,
France), LSIR-EPFL (Lausanne, Suisse), ULUND (Lund, Suède), DTU (Copenhague, Dane-
mark), LIPN (Paris, France), JSI (Liubliana, Slovénie), DCSTH (Tsinghua, Chine), IndexData
(Copenhague, Danemark), Exalead (France), ALMA Bioinformatica (Madrid, Espagne)). Les
données et les exemples fournis ont été obtenus en interaction avec les partenaires du projet.
La conception de cette plateforme a bénéficié d’une collaboration de plusieurs années avec le
groupe MIG de l’INRA qui a notamment défini le cadre des expériences en biologie.
Références
AUBIN S., NAZARENKO A. & N ÉDELLEC C. (2005). Adapting a general parser to a su-
blanguage. In Proceedings of the International Conference on Recent Advances in Natural
Language Processing (RANLP’05), p. 89–93, Borovets, Bulgaria.
B ERROYER J.-F. (2004). Tagen, un analyseur d"entités nommées : conception, développement
et évaluation. Mémoire de D.E.A. d’intelligence artificielle, Université Paris-Nord.
B ONTCHEVA K., TABLAN V., M AYNARD D. & C UNNINGHAM H. (2004). Evolving GATE
to meet new challenges in language engineering. Natural Language Engineering, 10(3-4),
349–374.
B RILL E. (1995). Transformation-based error-driven learning and natural language profes-
sing : A case study in part-of-speech tagging. Computational Linguistics, 21(4), 543–565.

111
Thierry H AMON, Julien D ERIVIÈRE, Adeline NAZARENKO
C UNNINGHAM H., B ONTCHEVA K., TABLAN V. & W ILKS Y. (2000). Software infrastruc-
ture for language resources : a taxonomy of previous work and a requirements analysis. In Pro-
ceedings of the 2nd International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC-
2), Athens.
F ERRUCCI D. & L ALLY A. (2004). UIMA : an architecture approach to unstructured informa-
tion processing in a corporate research environment. Natural Language Engineering, 10(3-4),
327–348.
GO C ONSORTIUM (2001). Creating the Gene Ontology Resource : Design and Implementa-
tion. Genome Res., 11(8), 1425–1433.
G REFENSTETTE G. & TAPANAINEN P. (1994). What is a word, what is a sentence ? problems
of tokenization. In The 3rd International Conference on Computational Lexicography, p. 79–
87, Budapest.
G RISHMAN R. (1997). Tipster architecture design document version 2.3. Rapport interne,
DARPA.
M E SH (1998). Medical subject headings. Library of Medicine, Bethesda, Maryland, WWW
page http ://www.nlm.nih.gov/mesh/meshhome.html,.
M ÜLLER H.-M., K ENNY E. E. & S TERNBERG P. W. (2004). Textpresso : an ontology-
based information retrieval and extraction system for biological literature. PLoS Biology,
2(11), 1984–1998.
NAZARENKO A., A LPHONSE E., D ERIVIÈRE J., H AMON T., VAUVERT G. & W EISSENBA -
CHER D. (2006). The ALVIS format for linguistically annotated documents. In Proceedings
of LREC 2006.
P OPOV B., K IRYAKOV A., O GNYANOFF D., M ANOV D. & K IRILOV A. (2004). Kim – a
semantic platform for information extraction and retrieval. Natural Language Engineering,
10(3-4), 375–392.
P YYSALO S., S ALAKOSKI T., AUBIN S. & NAZARENKO A. (2006). Lexical adaptation of
link grammar to the biomedical sublanguage : a comparative evaluation of three approaches.
In J. F. S OPHIA A NANIADOU, Ed., Proceedings of the Second International Symposium on
Semantic Mining in Biomedicine (SMBM 2006), p. 60–67, Jena, Germany.
S CHMID H. (1997). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In D. J ONES &
H. S OMERS, Eds., New Methods in Language Processing Studies in Computational Linguis-
tics.
S LEATOR D. D. & T EMPERLEY D. (1993). Parsing English with a link grammar. In Third
International Workshop on Parsing Technologies.
TAYLOR M. (2006). Report on metadata frameworks, including concrete representations, for
network nodes and semantic document analyses. ALVIS Deliverable 3.1.
T SURUOKA Y., TATEISHI Y., K IM J.-D., O HTA T., M C NAUGHT J., A NANIADOU S. &
T SUJII J. (2005). Developing a robust part-of-speech tagger for biomedical text. In Procee-
dings of Advances in Informatics - 10th Panhellenic Conference on Informatics, LNCS 3746,
p. 382–392.
UMLS (2003). UMLS knowledge source. National Library of Medicine.
W IDLÖCHER A. & B ILHAUT F. (2005). La plate-forme linguastream : un outil d’exploration
linguistique sur corpus. In Actes de la conférence TALN 2005, p. 517–522, Dourdan, France.
112
