
Le CNRTL, Centre National de Ressources Textuelles et
Lexicales, un outil de mutualisation de ressources linguistiques

Jean-Marie PIERREL, Etienne PETITJEAN
CNRTL/ATILF CNRS – Nancy Université
44 avenue de la Libération, BP 30687, 54063 Nancy CEDEX
{Jean-Marie.Pierrel,Etienne.Petitjean}@atilf.fr
Résumé. Créé en 2005 à l’initiative du Centre National de la Recherche Scientifique, le
CNRTL propose une plate-forme unifiée pour l’accès aux ressources et documents
électroniques destinés à l’étude et l’analyse de la langue française. Les services du CNRTL
comprennent le recensement, la documentation (métadonnées), la normalisation, l’archivage,
l’enrichissement et la diffusion des ressources. La pérennité du service et des données est
garantie par le soutien institutionnel du CNRS, l’adossement à un laboratoire de recherche en
linguistique et informatique du CNRS et de Nancy Université (ATILF – Analyse et
Traitement Informatique de la Langue Française), ainsi que l’intégration dans le réseau
européen CLARIN (common language resources and technology infrastructure european).
1 Les missions du CNRTL
Les missions du CNRTL (www.cnrtl.fr) mis en place par le CNRS, Département Sciences de
l’Homme et de la Société et Direction de l’Information Scientifique, au sein de l’ATILF
peuvent se résumer en sept points :
- « Entrées » : acceptation, contrôle et validation des ressources, tant d’un point de vue
scientifique que technique, afin d’assurer la qualité des ressources (corpus dictionnaires,
lexiques et outils de traitement) offertes par le centre ;
- « Stockage » : stockage, maintenance et récupération des ressources. Beaucoup de
chercheurs et d’équipes en SHS qui développent pour leurs recherches propres des
ressources informatisées ne disposent en effet pas des moyens nécessaires pour assurer
cette fonction ;
- « Gestion des ressources » : partage, conservation et enrichissement de ressources, afin
d’assurer une réelle mutualisation entre équipes de recherche ;
- « Administration » : administration des ressources et aide aux utilisateurs ;
- « Pérennisation et documentation » : mise à jour et évolution des supports informatiques.
L’évolution des matériels et logiciels informatiques nécessite une maintenance régulière
de telles ressources informatisées pour éviter des gâchis que nous avons pu connaître dans
le passé où certains corpus ont été perdus par manque de maintenance et de
pérennisation ;
- « Accès » : aide et réponse aux utilisateurs permettant aux non spécialistes de
l’informatique que sont les chercheurs en SHS d’accéder et d’exploiter au mieux de telles
ressources informatisées à travers des outils adaptés à leurs besoins ;
- « Formation » : formation des producteurs et utilisateurs aux méthodologies d’annotation,
de codage et de normalisation. Sur ce point fort du fait que Nancy est centre support de la
TEI, on s’appuie autant que faire se peut sur les recommandations de la TEI.
327
Jean-Marie PIERREL, Etienne PETITJEAN
2 Le CNRTL nœud d’un réseau international européen
Au-delà de sa seule mission nationale, le CNRTL participe au réseau européen CLARIN
(Common Language Resource and Technologie Infrastructure : http://www.mpi.nl/clarin) des
centres de gestion de ressources linguistiques qui correspond à l’une des propositions
européennes d’infrastructure de recherche en SHS incluse dans la feuille de route ESFRI qui
définit les infrastructures de recherches à soutenir dans le cadre du 7ème programme-cadre.
Elle vise à définir une infrastructure européenne partagée par les grands centres de recherche
européens et s’appuyant sur des centres régionaux « certifiés » dans leurs domaines respectifs.
Ce projet est également l’occasion d’organiser une réflexion commune sur la gestion d’une
plate-forme ouverte de gestion et d’archivage de documents numériques avec nos collègues
du Max Planck Institute qui travaillent actuellement sur le même sujet. Dans l’idéal, cette
collaboration permettra de converger vers une plate-forme logicielle unique utilisable par le
CNRTL comme par le MPI. Cette plate-forme logicielle pourrait s’articuler autour de Fedora
(http://www.fedora.info/) qui est un projet open-source offrant une architecture flexible pour
la gestion et la distribution de documents numériques. Développé conjointement par
l’université de Virginie et l’université de Cornell, ce système semble offrir les bases dont
nous avons besoin pour développer cette plate-forme, à savoir :
- Le dépôt de ressources : permettre à un utilisateur de pouvoir soumettre une ou plusieurs
ressources numériques (texte brut ou étiqueté morpho-syntaxiquement, etc.)
- La consultation des ressources : offrir aux utilisateurs une interface de consultation
permettant la navigation et la sélection des différents corpus et ressources disponibles sur
la plateforme.
- Le téléchargement des ressources : faciliter le téléchargement des ressources sélectionnées
dans le format de sortie souhaité par les utilisateurs (XML, PDF, Word, HTML, etc.)

3 Les ressources accessibles au sein du CNRTL
Le CNRTL s’est structuré autour de cinq pôles de compétence : un portail lexical sur le
français ;     des     corpus et     données      textuelles,    annotés    ou     non ;    des
dictionnaires encyclopédiques       et    linguistiques     (anciens   et   modernes) ;     des
lexiques phonétiques,      morphologiques,       syntaxiques,     sémantiques ;   des    outils
linguistiques (étiqueteurs, analyseurs, aligneurs, concordances, outils d’annotation).Afin de
proposer une première offre de ressources au sein du CNRTL, nous avons travaillé dans un
premier temps sur la base des ressources linguistiques informatisées actuellement disponibles
à Nancy, ressources qui, suivant les cas, sont des ressources libres et téléchargeables après
acceptation d’une licence de type ressources libres, des ressources sous droits accessibles
uniquement via une interface web spécifique, ressources sous droits accessibles uniquement
dans le cadre d’une convention de partenariat avec les ayants droits. Parmi les ressources déjà
intégrées au CNRTL, outre les outils et le portail lexical sur lesquels nous allons reveni, il
convient de noter :
Les corpus de textes libres de droit d’auteur et d’éditeur (dans un premier temps 500 textes
issus de FRANTEXT) : à travers une sélection par auteurs, titres, dates ou genres, nous offrons
la possibilité de télécharger les textes sélectionnés au format XML dans une DTD respectant
les recommandations de la TEI : l’utilisateur récupère une archive contenant la DTD et le
codage XML/TEI des textes (à notre connaissance, le CNRTL est le premier site offrant un
ensemble de corpus français téléchargeables et normalisés XML/TEI d’environ 150 millions
de caractères) ; et un corpus annoté pour le traitement des DEscriptions DEfinies (DEDE :
coopération LORIA, Metadif et ATILF).
328
Le CNRTL, un outil de mutualisation de ressources linguistique
Le lexique Morphalou en accès libre tant en consultation qu’en téléchargement : lexique
ouvert des formes fléchies du français qui fournit 524 725 formes fléchies, appartenant à 95
810 lemmes, linguistiquement valides (responsabilité d'un comité éditorial) et respectant les
propositions de normalisation pour les ressources lexicales de l'ISO (TC37/SC4).
Des dictionnaires tant modernes qu’anciens : outre l’accès à la version électronique du Trésor
de la Langue Française, dictionnaire de référence des 19e et 20e siècles, produit par le
laboratoire ATILF, un ensemble de liens permet également la consultation des dictionnaires
suivants : le Dictionarium latinogallicum (troisième édition - 1552) de Robert Estienne, le
Thresor de la langue françoyse, tant ancienne que moderne de Jean Nicot (Paris, David
Douceur, 1606), le Dictionnaire historique et critique de Bayle (fac-similé de la version de
1740), le Dictionnaire critique de la langue française de Jean-François Féraud (1787-1788), le
Dictionnaire de l'Académie française (1e édition 1694 - 4e édition 1762 - 5e édition 1798 - 6e
édition 1835 - 8e édition 1932/1935 – 9e édition en cours)

4 Des outils à disposition de la communauté
Le CNRTL se propose également de mettre à disposition de la communauté des outils
linguistiques utilisables directement sur le site Web à partir d’un simple navigateur Internet.
Parmi les différents projets en cours ou à venir, nous comptons offrir aux utilisateurs un accès
simple et convivial à des outils comme :
- FLEMM : outil d'analyse flexionnelle de textes en français qui ont été au préalable été
étiqueté, au moyen de l'un des deux catégorisateurs : Brill ou TreeTagger.
- DERIF : outil d’analyse morpho-sémantique du français qui s’applique à des entrées
lexicales catégorisées issues d’un dictionnaire de la langue générale, capable de traiter des
mots hors-dictionnaire et dont les résultats associent la morphologie et la sémantique
- POMPAMO : outil de détection de candidats à la néologie formelle et catégorielle basé
sur l’utilisation de lexiques d’exclusion. Ce projet exploite des ressources lexicales
comme Morphalou et permet d’en constituer de nouvelles.

5 Un exemple d’intégration de ressources : le portail lexical
Le portail lexical, quant à lui, a pour vocation de valoriser et de partager un ensemble de
données issues des travaux de recherche sur le lexique français. Projet évolutif, cette base de
connaissances lexicales exploite aujourd’hui divers documents numériques pour fournir, à
partir d’une forme lexicale, six types d’informations importantes : des informations
morphologiques issues de Morphalou (www.atilf.fr/morphalou), des informations lexicogra-
phiques et étymologiques issues des projets TLF (www.atilf.fr/tlfi) et TLF-Etym, des
informations de synonymies à travers l’intégration du dictionnaire de synonymes de Caen
(http://www.crisco.unicaen.fr/), une concordance utilisant le corpus des textes de la base
Frantext (www.atilf.fr/frantext) et une présentation des résultats de proxémie du projet Prox
de l’ERSS (http://w3.univ-tlse2.fr/erss/). Il offre aussi la possibilité d’exporter les résultats du
concordancier au format XML/TEI. C’est à notre connaissance le seul site permettant à un
utilisateur d’exporter dans un format normalisé un concordancier français d’une telle
importance. Ces informations sont directement intégrables dans d’autres applications Web à
travers des liens spécifiques à chacune des formes type d’informations tels que :
www.cnrtl.fr/concordance/mot. De plus, le portail lexical permet une hyper-navigation vers
toutes les informations lexicales disponibles pour ce mot. Par exemple, si l’on veut obtenir
des informations sur un mot d’un exemple de concordance, un double-clic sur le mot affiche
un menu qui permet d’hyper-naviguer vers les informations lexicales de ce mot.
329
