
Vers une formalisation des décompositions sémantiques
dans la Grammaire d’Unification Sens-Texte

François L AREAU
Lattice - U. Paris 7, UFRL, Case 7003, 2 pl. Jussieu, 75251 Paris cedex 5
OLST - U. de Montréal, Ling., CP 6128 succ C.-V., Montréal QC, H3C 3J7
francois.lareau@umontreal.ca

Résumé. Nous proposons une formalisation de la décomposition du sens dans le cadre
de la Grammaire d’Unification Sens-Texte. Cette formalisation vise une meilleure intégration
des décompositions sémantiques dans un modèle global de la langue. Elle repose sur un jeu de
saturation de polarités qui permet de contrôler la construction des représentations décomposées
ainsi que leur mise en correspondance avec des arbres syntaxiques qui les expriment. Le forma-
lisme proposé est illustré ici dans une perspective de synthèse, mais il s’applique également en
analyse.
Abstract. We propose a formal representation of meaning decomposition in the frame-
work of the Meaning-Text Unification Grammar. The proposed technique aims at offering a
better integration of such semantic decompositions into a global model of the language. It re-
lies on the saturation of polarities to control the construction of decomposed respresentations
as well as their mapping to the syntactic trees that express them. The proposed formalism is
discussed from the viewpoint of generation, but it applies to analysis as well.
Mots-clés : Grammaire d’Unification Sens-Texte, Théorie Sens-Texte, sémantique, re-
présentation du sens, paraphrasage.

Keywords: Meaning-Text Unification Grammar, Meaning-Text Theory, semantics, re-
presentation of meaning, paraphrasing.
1     Introduction

Dans le cadre de la théorie Sens-Texte (Mel’ˇcuk, 1997; Kahane, 2001) (ci-après, TST), le sens
d’un énoncé est représenté par un réseau de sémantèmes. Ces sémantèmes peuvent être décom-
posés (c’est-à-dire remplacés par leur définition) mais ce sont en général des représentations
réduites (c’est-à-dire dont les sémantèmes ne sont pas décomposés) qui sont utilisées pour re-
présenter le sens d’un énoncé. La principale raison pour laquelle on ne décompose pas les
représentations sémantiques est qu’on ne saurait pas où s’arrêter. En effet, jusqu’à quel point
faut-il décomposer ? Il n’y a à cette question que deux réponses possibles si on veut éviter l’arbi-
traire : soit on décompose jusqu’aux sens primitifs, ce que fait notamment (Wierzbicka, 1996),
soit on ne décompose pas du tout, ce qui est la position de la TST (Mel’ˇcuk, 1988; Mel’ˇcuk,
1989). Ainsi, bien qu’ils soient des paraphrases, les trois énoncés suivants n’ont pas la même
représentation sémantique, comme le montre la Figure 1.

163
François L AREAU
(1) a. Une Torontoise rousse.
b. Une rousse qui habite Toronto.
c. Une femme rousse qui habite Toronto.
Torontoise                          habiter                       femme        habiter
1
1        2
1                                                           1              2

roux                      rousse      Toronto                  roux         Toronto

a.                                  b.                                c.

F IG . 1 – Trois paraphrases qui n’ont pas la même représentation sémantique
Ces trois énoncés expriment exactement les mêmes sens, soit ceux visibles à la Figure 1c, mais
ils diffèrent par la façon dont ils les regroupent. Dans le premier les sens ( femme) , ( habiter)
et ( Toronto) sont exprimés par un même nom, TORONTOISE(N) (cf. Figure 1a), alors que dans
le second ce sont ( femme) et ( roux(Adj) ) qui sont regroupés et exprimés par le nom ROUSSE(N)
(cf. Figure 1b), tandis que dans le troisième énoncé à chaque sémantème correspond un lexème
distinct (cf. Figure 1c). Bien entendu, on peut démontrer que leurs représentations sémantiques
respectives sont strictement équivalentes, tout simplement par le biais de ce que (Mili´cevi´c, sous
presse) appelle des règles d’expansion / réduction ordinaires, c’est-à-dire des règles qui mettent
en équivalence les sémantèmes et leur définition. La Figure 2 montre un exemple d’une telle
règle.
Torontoise                  femme

1
habiter
2

Toronto
F IG . 2 – Une règle d’équivalence sémantique de la TST
Toutefois, ces règles soulèvent au moins trois questions quant à leur formalisation :
1. Où se situent les règles d’équivalence sémantique par rapport aux différents modules d’un
modèle linguistique ?
2. Comment peuvent-elles interagir avec les autres règles du modèle ?
3. Comment peuvent-elles être formalisées ?
Nous tenterons d’y répondre en nous situant dans le cadre de la Grammaire d’Unification Sens-
Texte, dont nous proposons d’abord un bref rappel. Nous suggérons une solution qui ne fait
appel à aucun mécanisme extérieur et qui ne nécessite aucun changement au formalisme. Nous

164
Vers une formalisation des décompositions sémantiques dans GUST
verrons également brièvement comment notre solution peut servir à typer les actants séman-
tiques, si désiré.
2    La Grammaire d’Unification Sens-Texte

La Grammaire d’Unification Sens-Texte (ci-après, GUST) a d’abord été proposée par (Kahane,
2002), puis formalisée sous forme de grammaire d’unification polarisée (Kahane, 2004) par
(Kahane & Lareau, 2005). Puisqu’elle est basée sur la TST, GUST considère plusieurs niveaux
de représentation (sémantique, syntaxique, morphotopologique et phonologique). À chaque ni-
veau correspond une grammaire de bonne formation qui décrit les structures possibles (ces
grammaires sont appelées respectivement G sém , G synt , G morph et G phon ). Les niveaux sont or-
donnés et la correspondance entre deux structures de niveaux adjacents est assurée par des
grammaires d’interface (I sém-synt , I synt-morph et I morph-phon ) qui mettent en correspondance des
fragments élémentaires de structures.

Tous les nœuds, arcs et autres objets des grammaires de bonne formation ou d’interface sont
associés à un certain nombre de polarités. Contrairement à (Kahane & Lareau, 2005), nous uti-
lisons un système à deux valeurs de polarités (plutôt que trois), soit et . Parmi ces deux
valeurs, la noire est dite neutre, c’est-à-dire qu’une structure dont tous les objets ne portent que
des polarités de valeur noire est considérée comme saturée, alors qu’une polarité blanche dé-
clenche obligatoirement l’unification de son porteur avec d’autres objets afin d’être neutralisée.
L’unification de deux objets entraîne en effet le calcul d’une nouvelle valeur pour chacune des
polarités qu’ils portent de la façon suivante : · = et · = · = (l’unification
de deux objets noirs n’est pas permise). C’est ainsi que, par unification, les structures se sa-
turent. C’est en fait la neutralisation des polarités qui contrôle tout le processus de synthèse
ou d’analyse linguistique. Cela s’opère notamment par les polarités d’interface, c’est-à-dire des
polarités non neutres qui sont ajoutées aux objets d’une grammaire dans le but de déclencher le
module suivant dans le modèle linguistique. Par exemple, les objets de G sém , en plus de porter
une polarité psém , qui contrôle la saturation des structures sémantiques, portent tous une polarité
psém-synt blanche. Les règles de I sém-synt étant les seules à contenir des objets de polarité psém-synt
noire, ce module sera automatiquement appliqué, de façon à neutraliser les structures produites
par G sém . Nous ne pouvons pas illustrer en détail ce mécanisme dans le présent article, aussi
renvoyons-nous le lecteur à (Kahane & Lareau, 2005). Nous verrons qu’il est au cœur de la
formalisation que nous proposons ici pour les règles d’équivalence sémantique.
3    La place des règles d’équivalence sémantique dans GUST

Dans le cadre de la TST, les règles d’équivalence sémantique ne font partie d’aucun des modules
de transition qui constituent un modèle Sens-Texte, puisqu’elles encodent des phénomènes or-
thogonaux aux processus de synthèse et d’analyse simulés par les règles de correspondance.
Pour les mêmes raisons, elles ne peuvent pas constituer une grammaire d’interface dans GUST,
puisqu’elles ne mettent pas en relation des objets de niveaux adjacents. En fait, ces règles ne
peuvent même pas constituer un module distinct, puisqu’on ne sait pas a priori jusqu’à quel ni-
veau on doit décomposer (ou réduire) un sémantème (ou une configuration de sémantèmes). Il

165
François L AREAU
faudrait donc que ce module puisse s’appliquer à son propre résultat de façon récursive, ce qui
est difficilement compatible avec le système de polarités utilisé dans GUST. Ainsi, nous pro-
posons plutôt d’intégrer les règles d’expansion / réduction à la grammaire de bonne formation
sémantique de GUST.
4     Une représentation formelle du sens en GUST

Afin d’intégrer les règles d’expansion / réduction à G sém , nous devons légèrement modifier la
caractérisation de celle-ci donnée par (Kahane & Lareau, 2005), sans pour autant en modifier le
formalisme. Les nœuds sémantiques seront ici conçus comme des ensembles qui peuvent conte-
nir d’autres nœuds. Les nœuds inclus à l’intérieur d’un autre nœud sont reliés par des arcs et
forment de petites structures sémantiques qui représentent les constituants du sémantème ainsi
décomposé. Les nœuds qui décomposent un autre nœud sont reliés à ce dernier par la fonction
réduction, qui associe à un nœud l’ensemble dont il fait partie (c’est-à-dire un autre nœud).
Parmi les nœuds qui forment la décomposition d’un sémantème, un seul est identifié comme le
sens principal. Il s’agit du genre prochain et il est identifié par la fonction générique, qui prend
comme argument un sémantème (un nœud) et retourne son genre prochain (un autre nœud).1
Graphiquement, nous représentons les décompositions à l’intérieur d’une bulle en pointillés
liée au nœud réduit, dans laquelle le genre prochain est souligné. Par souci de lisibilité, nous
réduisons la taille des caractères et des traits à l’intérieur de ces bulles. La Figure 3 encode la
règle d’équivalence ( Torontoise) ≡ ( femme qui habite Toronto) , tant sous forme explicite2 que
graphique.3

{ 1:nœudsém, 2: nœudsém, 3: nœudsém,
4: nœudsém, 5: arcsém, 6: arcsém },
{ source(5) = 2, cible(5) = 3,                                           Torontoise
source(6) = 2, cible(6) = 4,
étiquette(1) = "Torontoise",                                                (1)
étiquette(2) = "habiter", étiquette(3) = "femme",                              (3)
(4)       femme
étiquette(4) = "Toronto", étiquette(5) = "1",                 Toronto
étiquette(6) = "2",
psém(1) = N, psém(2) = B, psém(3) = B,                                   1
2
psém(4) = B, psém(5) = B, psém(6) = B,
habiter
psém-synt(1) = B, psém-synt(2) = N, psém-synt(3) = N,                      (2)
psém-synt(4) = N, psém-synt(5) = N, psém-synt(6) = N,
générique(1) = 3, réduction(2) = 1,
réduction(3) = 1, réduction(4) = 1 }
F IG . 3 – La décomposition sémantique de ( Torontoise)
1
Il n’est pas évident que l’on puisse toujours identifier un seul sémantème comme genre prochain pour tous
les sens de la langue. Nous ne savons pas pour l’instant comment encoder les cas où le genre prochain est une
configuration de sémantèmes ou où il y a plusieurs genres prochains.
2
Les valeurs « N » et « B » des fonctions de polarités renvoient respectivement aux polarités et .
3
Toutes les figures qui suivent montrent deux polarités pour chaque objet : psém (qui contrôle la saturation
des structures sémantiques), indiquée par la couleur de l’objet, et psém-synt (qui assure l’interface avec I sém-synt ),
indiquée par un petit carré à côté de l’objet. Par ailleurs, dans la Figure 3, nous ajoutons aux nœuds de la version
graphique (entre parenthèses et en italique) les numéros d’identification utilisés dans la version textuelle afin que
le lecteur puisse plus facilement mettre en relation les deux formes de représentation.
166
Vers une formalisation des décompositions sémantiques dans GUST
Les sémantèmes ( rousse(N) ) et ( femme) peuvent se décomposer de la même façon, comme le
montre la Figure 4. On remarquera que les nœuds à l’intérieur des décompositions portent
toujours une polarité psém blanche. Ils forcent ainsi l’application d’autres règles de G sém pour
vérifier leur bonne formation. Par exemple, le nœud ( femme) apparaissant dans la décomposition
de ( rousse(N) ) forcera l’application de la règle qui en vérifie la bonne formation (à droite dans la
Figure 4), introduisant par le fait même la décomposition de ce sémantème.
femme                                  rousse

personne                               femme

1                                         1

féminin                                    roux
F IG . 4 – La décomposition sémantique de ( femme) et de ( rousse(N) )
On remarquera également que les nœuds à l’intérieur des décompositions sont toujours satu-
rés en psém-synt . Cela a pour but d’éviter de réaliser à la fois un sens et sa définition dans le
même énoncé. Lorsqu’un fragment de la structure sémantique a été réduit, tous ses éléments
deviennent invisibles pour l’interface I sém-synt , qui ne peut plus voir que le sémantème réduit.

Ainsi, toutes les règles de G sém qui construisent un nœud devront également en fournir la dé-
composition. Seuls les primitifs sémantiques4 font exception, puisqu’ils ne peuvent pas être
décomposés. Pour les besoins de notre exposé, nous allons considérer que ( (de sexe) féminin) ,
(aux cheveux) roux(Adj) ) , ( habiter) , ( Toronto) et ( personne) sont des sens indécomposables.
roux           féminin               habiter            personne

1                1           1             2
Toronto
F IG . 5 – Les sens primitifs dans la grammaire sémantique
Voyons maintenant comment ces règles s’appliquent en synthèse. D’abord, les sens « primitifs »
décrits à la Figure 5 nous permettent de construire la représentation de la Figure 6.
4
Nous partons du postulat, hérité de la TST, que toute langue comporte un certain nombre de sens indécom-
posables, dits « primitifs » (qui ne sont pas forcément universels). Notre formalisme ne peut pas fonctionner si
on admet la circularité dans les descriptions sémantiques. Cette propriété est d’ailleurs souhaitable à nos yeux
puisqu’elle permet de vérifier la non-circularité de la grammaire sémantique.
167
François L AREAU
personne
roux       1               1     habiter
1             2

féminin
Toronto
F IG . 6 – Une représentation sémantique décomposée à réaliser
Il est parfaitement possible d’utiliser cette représentation sémantique telle quelle et de la mettre
en correspondance avec un arbre syntaxique sans la réduire aucunement. On obtient alors
l’énoncé (2).

(2) Une personne rousse de sexe féminin qui habite Toronto.

On peut également opérer une première réduction en appliquant la définition de ( femme) (voir
la Figure 4), ce qui donne la structure de la Figure 7.
femme
personne

roux       1               1     habiter
1
2
féminin

Toronto
F IG . 7 – La réduction de ( personne (de sexe) féminin)
Cette représentation ne peut toutefois pas être mise en correspondance avec un arbre syntaxique,
puisque du point de vue de l’inteface sémantique-syntaxe elle n’est pas connexe (( personne)
étant saturé en psém-synt , il n’est plus visible pour l’interface). La structure qui en résulterait ne
serait pas un arbre et serait donc rejetée (Kahane & Lareau, 2005). Pour rendre cette struc-
ture connexe, il faut en quelque sorte « déplacer » les relations sémantiques qui pointaient
vers ( personne) pour qu’elles portent maintenant sur ( femme) . Nous devons donc introduire une
règle de propagation qui recopie les relations sémantiques pointant vers un nœud pour qu’elles
pointent vers le sémantème réduit dont ce nœud est le genre prochain5 (voir Figure 8). Une fois
cette règle appliquée, on obtient la structure de la Figure 9.
5
Cette règle ne concerne que le genre prochain. En effet, si une relation pointe vers un autre sémantème, la
réduction n’est pas possible. Par exemple, ( femme très rousse) ne peut pas être réduit sans perte d’information
[*une très rousse(N) ], alors que ( grande femme rousse) ne pose aucun problème [une grande rousse(N) ].
168
Vers une formalisation des décompositions sémantiques dans GUST
x
x
F IG . 8 – Une règle de propagation du gouverneur
femme
1                          1
personne
roux         1              1           habiter
1                 2

féminin
Toronto
F IG . 9 – La réduction de ( personne (de sexe) féminin) avec propagation des gouverneurs
Les relations pointant vers ( personne) ont été neutralisées du point de vue de l’interface sémantique-
syntaxe par la saturation de leur polarité psém-synt . La structure résultante peut tout de suite être
mise en correspondance avec un arbre syntaxique, ce qui donne l’énoncé (3).

(3)   Une femme rousse qui habite Toronto.

Elle peut aussi être réduite encore une fois en appliquant la règle qui construit ( rousse(N) ) . Cela
nous donne la structure de la Figure 10a, puis celle en 10b une fois la règle de propagation
des gouverneurs appliquée. Il résulte que les seuls sémantèmes accessibles à I sém-synt (donc
demandant à être exprimés), sont ( rousse(N) ) , ( habiter) et ( Toronto) ce qui permet de former
l’énoncé (4).

(4)   Une rousse qui habite Toronto.

On aurait pu réduire les sémantèmes autrement, en utilisant d’autres règles d’équivalence sé-
mantique. Dans tous les cas, on retrouverait toujours la configuation sémantique de la Figure 6,
mais de nouveaux sémantèmes réduits apparaîtraient et les sens accessibles à I sém-synt ne seraient
pas les mêmes.

169
François L AREAU
rousse                                                               rousse
femme                                                            femme

1                                                                1         1
1                                                                1
habiter                                       personne
habiter
personne
roux                      1                                      roux                          1
1                                                                1
2                                                                      2
1                                                                1

féminin                                                          féminin
Toronto                                                              Toronto
a.                                                               b.

F IG . 10 – La réduction de ( femme rousse) avec propagation des gouverneurs
5    Le typage des actants sémantiques

Le type de représentation sémantique que nous suggérons ici permet de représenter de façon
assez naturelle le typage des actants sémantiques. Si on souhaite restreindre la combinatoire
sémantique d’un prédicat, on peut en étiqueter les actants dans la règle de G sém qui le construit.
Par exemple, si on veut que le prédicat ( habiter) ne puisse prendre comme premier actant qu’un
sémantème dénotant une personne et comme deuxième actant un sémantème qui dénote un lieu,
il suffit de modifier la règle (que nous avons déjà vue à la Figure 5) qui introduit ce sémantème
de la façon illustrée à la Figure 11.
habiter
1             2
personne           lieu
F IG . 11 – Le typage des actants sémantiques en GUST
Sans avoir accès à la décomposition du sens, le premier actant de ( habiter) ne pourrait pas,
par exemple, être ( rousse(N) ) puisque l’étiquette ( personne) du nœud en Figure 11 ne peut pas
directement s’unifier avec l’étiquette ( rousse(N) ) . Par contre, avec les règles que nous avons
présentées, puisque ( personne) est le genre prochain de ( femme) , qui lui-même est le genre
prochain de ( rousse(N) ) , ce dernier pourra, grâce à la règle de propagation des gouverneurs, être
le premier actant de ( habiter) , sans qu’il ne soit nécessaire d’activer une quelconque procédure
additionnelle ou de faire appel à une structure de donnée séparée qui encode une hiérarchie des
types sémantiques. Comme on peut l’observer à la Figure 10b, le formalisme permet en effet
de vérifier que ( personne) est une composante centrale du premier actant de ( habiter) , et ce peu

170
Vers une formalisation des décompositions sémantiques dans GUST
importe à quelle « profondeur » se trouve enfouie cette composante dans le sens de l’actant.
Bien entendu, puisque nous n’avons pas fourni dans nos règles la décomposition sémantique de
Toronto) , le mécanisme ne pourrait pas fonctionner pour le deuxième actant et ( habiter) , tel que
défini ici, ne pourrait pas se combiner à ( Toronto) . Mais si nous complétons notre grammaire
pour fournir la décomposition de ce sémantème, ( habiter) pourra l’accepter comme deuxième
actant puisque ( Toronto) ⊃ ( ville) ⊃ ( lieu) .

Insistons sur le fait que le formalisme n’oblige pas à typer les actants d’un sémantème. On peut
très bien ne pas étiqueter les actants dans les règles qui introduisent les sémantèmes prédicatifs
sans que n’en souffre la grammaire. Le modèle permet alors de mettre en correspondance des
phrases absurdes avec des représentations sémantiques formellement correctes, mais difficiles
à interpréter. Revient-il à la grammaire de rejeter de tels énoncés ? D’un côté, il est vrai que la
langue permet d’exprimer même des idées absurdes ou contradictoires. Si la grammaire n’est
qu’un modèle fonctionnel de la langue, alors elle doit permettre de telles phrases. Le typage des
actants risque, sans mécanisme approprié6 , de rendre la grammaire trop rigide pour permettre
les écarts et glissements sémantiques. D’un autre côté, le typage des actants semble modéliser
une certaine connaissance que les locuteurs ont des sens de la langue. De fait, dans le cadre
de la TST, Mel’ˇcuk et Polguère n’hésitent pas à y avoir recours dans leur base de données
lexicales DiCo (Polguère, 2003). En outre, cela peut s’avérer utile pour diverses applications,
notamment en linguistique computationnelle (par exemple pour valider une analyse incertaine).
Enfin, la question dépasse le cadre de notre exposé, mais quoi qu’il en soit, le formalisme permet
d’implémenter, au moins dans une certaine mesure, les deux solutions : le linguiste choisira à
sa guise de typer ou non les actants des prédicats qu’il décrit dans la grammaire de bonne
formation sémantique.
6        Conclusion

Le type de règle que nous proposons permet, sans aucune procédure particulière et sans avoir à
ajouter ni nouveau module ni nouvelle polarité au modèle, de trouver automatiquement toutes
les réductions possibles pour une représentation sémantique donnée, et donc toutes ses dif-
férentes expressions. Nous avons illustré le fonctionnement de ces règles en synthèse, mais
elles fonctionnent également en analyse. Elles fournissent alors, pour l’énoncé analysé, non
seulement sa représentation sémantique réduite, mais également sa décomposition complète
ainsi que toutes les décompositions intermédiaires. Cette caractéristique du formalisme pro-
posé peut s’avérer fort intéressante notamment en traduction automatique, puisque la traduction
des lexèmes et des sens grammaticaux doit souvent être approximative, ce qui demande d’avoir
accès à la décomposition des sens.
Remerciements

Nous tenons à remercier les relecteurs anonymes pour leurs commentaires constructifs ainsi que
Dominique Longin pour son aide précieuse lors de l’édition de la version finale de cette article.
6
(Pustejovsky, 1995) propose justement de tels mécanismes.
171
François L AREAU
Références
K AHANE S. (2001). Grammaires de dépendance formelles et théorie sens-texte : Tutoriel.
In D. M AUREL, Ed., Actes de TALN 2001 (Traitement automatique des langues naturelles),
volume 2, p. 17–76, Tours : ATALA.
K AHANE S. (2002). Grammaire d’Unification Sens-Texte : vers un modèle mathématique
articulé de la langue. Thèse d’habilitation à diriger des recherches, Université Paris 7.
K AHANE S. (2004). Grammaires d’unification polarisées. In P. B LACHE, Ed., Actes de TALN
2004 (Traitement automatique des langues naturelles), p. 233–242 : ATALA LPL.
K AHANE S. & L AREAU F. (2005). Grammaire d’unification sens-texte : modularité et pola-
risation. In Actes de TALN 2005 (Traitement automatique des langues naturelles), p. 23–32,
Dourdan : ATALA LIMSI.
M EL’ CUK
ˇ     I. (1988). Semantic description of lexical units in an explanatory combinatorial
dictionary : basic principles and heuristic criteria. International Journal of Lexicography, 1,
165–88.
M EL’ CUK
ˇ   I. (1989). Semantic primitives from the viewpoint of the meaning-text linguistic
theory. Quaderni di semantica, 10, 65–102.
M EL’ CUK
ˇ   I. (1997). Vers une Linguistique Sens-Texte : Leçon inaugurale au Collège de
France. Paris : Collège de France.
M ILI CEVI
´    C´ J. (sous presse). Modélisation de la paraphrase langagière. Bern : Peter Lang.
P OLGUÈRE A. (2003). Étiquetage sémantique des lexies dans la base de données dico. Trai-
tement automatique des langues, 44(2), 39–68.
P USTEJOVSKY J. (1995). The generative lexicon. Cambridge / London : The MIT Press.
W IERZBICKA A. (1996). Semantics : primes and universals. Oxford : Oxford University
Press.
172
