
Évaluation des stades de développement
en français langue étrangère∗

Jonas G RANFELDT1 , Pierre N UGUES2
1
Centre de langues et de littérature, Université de Lund, S-221 00 Lund
2
Institut d’informatique, Institut de Technologie de Lund, S-221 00 Lund
Jonas.Granfeldt@rom.lu.se, Pierre.Nugues@cs.lth.se
Résumé. Cet article décrit un système pour définir et évaluer les stades de développement
en français langue étrangère. L’évaluation de tels stades correspond à l’identification de la fré-
quence de certains phénomènes lexicaux et grammaticaux dans la production des apprenants et
comment ces fréquences changent en fonction du temps. Les problèmes à résoudre dans cette
démarche sont triples : identifier les attributs les plus révélateurs, décider des points de sépa-
ration entre les stades et évaluer le degré d’efficacité des attributs et de la classification dans
son ensemble. Le système traite ces trois problèmes. Il se compose d’un analyseur morphosyn-
taxique, appelé Direkt Profil, auquel nous avons relié un module d’apprentissage automatique.
Dans cet article, nous décrivons les idées qui ont conduit au développement du système et
son intérêt. Nous présentons ensuite le corpus que nous avons utilisé pour développer notre
analyseur morphosyntaxique. Enfin, nous présentons les résultats sensiblement améliorés des
classificateurs comparé aux travaux précédents (Granfeldt et al., 2006). Nous présentons éga-
lement une méthode de sélection de paramètres afin d’identifier les attributs grammaticaux les
plus appropriés.
Abstract. This paper describes a system to define and evaluate stages of development in
second language French. The task of identifying such stages can be formulated as identifying
the frequency of some lexical and grammatical features in the learners’ production and how they
vary over time. The problems in this procedure are threefold : identify the relevant features, de-
cide on cutoff points for the stages, and evaluate the degree of efficiency of the attributes and of
the overall classification. The system addresses these three problems. It consists of a morpho-
syntactic analyzer called Direkt Profil and a machine-learning module connected to it. We first
describe the usefulness and rationale behind the development of the system. We then present
the corpus we used to develop our morphosyntactic analyzer called Direkt Profil. Finally, we
present new and substantially improved results on training machine-learning classifiers compa-
red to previous experiments (Granfeldt et al., 2006). We also introduce a method of attribute
selection in order to identify the most relevant grammatical features.
Mots-clés :            analyseur morphosyntaxique, apprentissage automatique, acquisition des
langues.

Keywords:             morphosyntactic parser, machine learning, language acquisition.
Une première version de cet article a été présentée à la 16e conférence nordique de traitement automatique
des langues, NODALIDA 2007, Tartu, Estonie, sous le titre Evaluating Stages of Development in Second Language
French : A Machine-Learning Approach.

357
Jonas G RANFELDT, Pierre N UGUES
1     Introduction
L’un des points essentiels des recherches sur l’acquisition des langues étrangères est l’identifi-
cation et l’analyse des stades de développement que l’on traverse en apprenant une deuxième
langue ou une langue étrangère. La notion de stade de développement peut s’appliquer aux don-
nées de tous les niveaux linguistiques, mais elle est particulièrement intéressante pour rendre
compte de l’acquisition de la morphologie et de la syntaxe. Dans ce cadre, on peut considérer
la grammaire interne de l’apprenant comme un système propre qui se développerait et subirait
des restructurations au cours du temps.
La modélisation du développement de la grammaire de l’apprenant et de ses propriétés à des
moments différents revient, pour l’essentiel, à identifier les phénomènes grammaticaux perti-
nents, à définir des points de séparation entre les stades et à les évaluer de manière systématique.
Dans cet article, nous décrivons et nous évaluons un système qui a entièrement automatisé ce
processus. Avant de le présenter, nous décrivons de façon simplifiée comment on identifie en
général les stades de développement dans le domaine de l’acquisition des langues.
2     Contexte

2.1    Méthode actuelle pour identifier les stades de développement

La première étape pour identifier les stades de développement est de déterminer et d’extraire des
phénomènes grammaticaux dans la production, orale ou écrite, d’une population représentative
d’apprenants. Le point crucial dans le choix de ces phénomènes est qu’ils aient une validité
interne, dont les réalisations peuvent traduire un changement qualitatif de la grammaire. Une
deuxième étape est de comprendre et modéliser leur développement.
Certains phénomènes linguistiques montrent un développement linéaire simple et les pourcen-
tages d’usages corrects ont une augmentation stable avec le temps. D’autres phénomènes ont un
développement non linéaire, parfois en forme de « U », où les pourcentages d’usages corrects
au début de l’acquisition sont élevés mais diminuent dans une deuxième phase pour ensuite re-
gagner un niveau élevé de rectitude dans une troisième phase. Une explication qui a souvent été
proposée pour ce type d’évolution est que la première phase contient un certain nombre d’ex-
pressions fixes apprises de façon holistique par l’apprenant. Ces structures, peut-être apprises
par cœur, représenteraient alors des structures linguistiques non-analysées dans la grammaire
interne des apprenants. Ensuite, une fois que les séquences de développement sont connues,
il faut décider des points de séparation dans les données où l’apprenant a atteint un nouveau
stade de développement. La plupart du temps, il est préférable de prendre en compte plusieurs
phénomènes grammaticaux pour en même temps réaliser un « profilage grammatical ».
2.2    Problèmes de la méthode actuelle

L’analyse morphosyntaxique détaillée de textes ou d’énoncés produits par les apprenants est une
partie centrale dans la méthode décrite dans le paragraphe précédent. La plupart des analystes
travaillant sur l’acquisition d’une première et d’une deuxième langue ont maintenant accès à de
grands corpus de productions orales et écrites. Dans notre cas, ce sont des textes écrits mais on
358
Évaluation des stades de développement en français langue étrangère
pourrait tout aussi bien l’appliquer à des transcriptions de productions orales. Pour des langues
répandues, comme l’anglais et le français, on dispose également d’outils tels que des analy-
seurs morphologiques et des étiqueteurs de parties du discours (MacWhinney, 2000). Ces outils
peuvent réduire de façon considérable le temps de l’analyse morphosyntaxique qui autrement
serait très fastidieuse.
Cependant même avec ces outils, beaucoup d’analyses manuelles restent à faire. D’abord il
n’existe actuellement aucun outil automatisé fiable pour l’analyse syntaxique de textes d’appre-
nants malgré quelques tentatives récentes pour l’anglais (Sagae et al., 2005). Pour le français,
une partie des structures linguistiques utilisées dans le profilage grammatical peuvent être dé-
tectées en utilisant des outils comme CHILDES. Mais pour d’autres structures plus complexes
telles que l’accord entre les constituants, c’est impossible. Un autre problème est qu’avec les
outils actuels, on ne peut effectuer que des requêtes simples sur un phénomène individuel alors
que dans le profilage grammatical, on doit en analyser un grand nombre en même temps.
Un troisième problème concerne le côté artificiel des stades. Le résultat de l’analyse morpho-
syntaxique est présenté typiquement sous forme de fréquences de certains phénomènes. Pour un
phénomène linguistique particulier, par exemple l’accord sujet-verbe à la troisième personne du
singulier au présent, on identifie les différentes réalisations de cette structure et on les compte.
Les données compilées pour tous les apprenants et tous les phénomènes et structures faisant
partie du profil grammatical sont ensuite inspectées afin d’identifier intuitivement des stades
de développement. Il y a actuellement de multiples façons de traiter cette étape, mais aucune
n’a reçu d’évaluation systématique. Une raison possible est que personne n’ait relié les deux
premières étapes, l’analyse morphosyntaxique et l’analyse des fréquences, à un traitement sta-
tistique. Si un traitement entièrement automatisé du processus était disponible, toutes ses étapes
auraient pu être évaluées plus complètement.
Dans le reste de l’article, nous présentons notre système qui vise à surmonter les problèmes
mentionnés précédemment. Nous commençons par un bref résumé des travaux précédents sur
le développement morphosyntaxique du français langue étrangère. Nous décrivons ensuite le
corpus que nous employons ainsi que de façon brève notre analyseur, Direkt Profil. Dans les
derniers paragraphes, nous discutons de notre démarche fondée sur l’apprentissage automatique
pour définir et évaluer les stades de développement et pour sélectionner les attributs. Nous
présentons enfin nos résultats actuels.
3    Développement morphosyntaxique du français deuxième
langue
Une partie des recherches sur le développement morphosyntaxique de français langue étrangère
a pour objectif d’atteindre une description détaillée de la façon dont les apprenants développent
leur grammaire en fonction du temps. L’étude de Bartning & Schlyter (2004) en est un exemple
pour le français parlé, où les auteurs ont identifié environ 25 constructions morphosyntaxiques
différentes et ont proposé une définition de leur développement dans le temps pour des Suédois
adultes. Pris ensemble, ces phénomènes délimitent six stades sous la forme de profils gramma-
ticaux qui s’étendent des débutants aux apprenants très avancés. Des exemples de constructions
sont donnés dans le tableau 1. Au fur et à mesure que l’apprenant automatise la mise en œuvre
de la langue cible, les structures produites deviennent plus fréquentes, plus complexes et plus
correctes. Les itinéraires d’acquisition décrivent ce processus en termes linguistiques.
359
Jonas G RANFELDT, Pierre N UGUES
Stades                         1   2                 3          4           5        6
% Formes conjuguées de 50-75 70-80                 80-90      90-98        100       100
verbes lexicaux en contextes
obligatoires
% Accord 1re personne plu-     – 70-80             80-95       100         100       100
riel S-V (nous V-ons)
% Accord 3e pers pluriel       –   –               qq cas      ≈ 50     qq erreurs   100
avec     verbes    irréguliers
lexicaux comme viennent,
veulent, prennent
Placement des pronoms ob-      – SVO               S(v)oV   SovV app.   SovV prod    acquis
jets                                                                                 (y et en)
% Accord genre grammatical 55-75 60-80             65-85      70-90       75-95      90-100
TAB . 1 – Itinéraire de développement d’après Bartning & Schlyter (2004). Légende : – = pas
d’occurrences ; app = apparaît ; prod = productif niveau avancé.
4     Un corpus écrit de français langue étrangère
Pour développer notre analyseur (voir § 5) et expérimenter notre approche d’apprentissage au-
tomatique des stades, nous avons utilisé le Corpus Écrit de Français Langue Étrangère de Lund
(Ågren, 2005) – CEFLE. CEFLE se compose de textes en français provenant de 85 étudiants
suédois à différents niveaux de développement. Il contient approximativement 400 textes et
100 000 mots. Il comporte également des textes d’un groupe de contrôle de 22 jeunes Français
du même âge. CEFLE a été compilé lors de l’année scolaire 2003/2004 pendant laquelle chaque
étudiant a écrit quatre ou cinq textes à deux mois d’intervalle.
Pour notre étude, nous avons utilisé un sous-ensemble de 317 textes du corpus dont les carac-
téristiques sont données dans le tableau 2. En employant les critères décrits dans Bartning &
Schlyter (2004), un membre de l’équipe a au préalable annoté un texte de chaque étudiant et a
estimé le stade de développement qu’il reflétait. Pour les expérimentations que nous décrivons
dans les paragraphes qui suivent, nous avons attribué de façon systématique la même classi-
fication aux trois ou quatre autres textes du même étudiant dans le corpus. Nous avons ainsi
propagé le stade annoté à la main à tous les textes du même étudiant. Nous avons supposé que
généralement l’étudiant ne monterait pas d’un stade pendant la courte période où a eu lieu la
collecte des textes.
CEFLE                      Sous-ensemble de CEFLE (moyenne)
Tâche      Type d’élicitation Mots   Stade     Textes Taille texte Taille phrases
Homme      Images             17 260 Stade 1      23           78             6,9
Souvenir   Récit personnel    14 365 Stade 2      98          161             8,4
Italie     Images             30 840 Stade 3      97          212             9,8
Moi        Récit personnel    30 355 Stade 4      58          320            11,6
Total                         92 820 Contrôle     41          308            15,2
TAB . 2 – La description générale du corpus CEFLE et du sous-ensemble utilisé dans les expé-
riences rapportées dans cet article.
360
Évaluation des stades de développement en français langue étrangère
5    Direkt Profil
Direkt Profil (Granfeldt et al., 2005, 2006) est un analyseur morphosyntaxique conçu pour du
français langue étrangère. Le but initial était de mettre en œuvre une analyse automatique des
phénomènes et des constructions grammaticaux contenus dans le tableau 1. Dans sa version
actuelle, le système ne détecte pas certains des phénomènes indiqués par Bartning & Schlyter
(2004), mais en contrepartie il en détecte un grand nombre d’autres. Le système a fait l’objet
d’une présentation détaillée dans des articles précédents et nous nous contenterons d’en donner
une brève description.
Le concept de groupe, nominal ou verbal, correct ou non, représente le support grammatical
essentiel de notre analyse. Nous avons défini une annotation des textes, propre au projet, fondé
sur ces groupes. Elle prend en compte les phénomènes linguistiques caractéristiques des iti-
néraires de développement d’après les catégories décrites par Bartning & Schlyter (2004). La
version actuelle de Direkt Profil, V. 2.1, détecte trois types de groupes syntaxiques : nominaux
non-récursifs, verbaux et prépositionnels.
L’analyseur utilise des règles écrites manuellement et s’appuie sur un lexique de formes flé-
chies. De façon conceptuelle, l’analyseur recherche des classes de structures syntagmatiques
sans considérer leurs traits grammaticaux. Il identifie ensuite les structures progressivement en
tentant d’affecter des valeurs à ces traits. La reconnaissance des limites des groupes se fait par
un ensemble de mots vides et par des heuristiques à l’intérieur des règles. Direkt Profil applique
en cascade trois ensembles de règles pour produire quatre niveaux d’annotations. Le premier
ensemble segmente le texte en mots. Un ensemble intermédiaire identifie les expressions figées.
Le troisième ensemble annote simultanément les parties du discours et les groupes. Finalement,
le moteur crée un groupe de résultats relié au stade de l’apprenant. Il est à noter que le moteur
n’annote pas tous les mots, ni tous les segments. Il ne considère que ceux qui sont pertinents
pour la détermination du stade. Le moteur applique les règles de gauche à droite puis de droite
à gauche pour résoudre certains problèmes d’accord.
La version actuelle de Direkt Profil est accessible en ligne à l’adresse www.rom.lu.se :8080/pro-
fil. La performance de la version 1.5.2 pour la détection des segments a été évaluée dans Gran-
feldt et al. (2005). Les résultats ont donné une moyenne harmonique F globale de précision et
de rappel de 0,83.
6    Une méthode d’apprentissage automatique pour évaluer
les stades de développement
À l’heure actuelle, il existe des quantités de méthodes pour définir les stades de développement,
mais à notre connaissance aucune façon systématique pour les évaluer. Dans leur article, Bart-
ning & Schlyter (2004) avaient défini six stades de développement. Le corpus CEFLE en utilise
cinq attribués par un annotateur humain. Un problème essentiel dans cette dernière étape est que
l’analyse montre une augmentation progressive des fréquences avec l’acquisition qui suggère
plutôt un développement en continu que selon des stades discrets. D’une certaine manière, il
faut donc accepter que n’importe quelle définition soit en partie arbitraire.
Dans notre système, l’analyse des fréquences des constructions grammaticales est obtenue auto-
matiquement et correspond à la sortie de Direkt Profil. Elle forme le support qui permet d’établir
361
Jonas G RANFELDT, Pierre N UGUES
les stades de développement. Dans le paragraphe suivant, nous évaluons la probabilité de l’exis-
tence de ces cinq stades différents en utilisant des techniques d’apprentissage automatique.
6.1       Première expérience : classification utilisant tous les attributs

Comme conditions expérimentales, nous avons employé chacun des textes des 85 étudiants
qui a reçu manuellement un stade de développement. Nous avons ensuite réutilisé la même
classification pour les trois ou quatre autres textes du même étudiant dans le corpus, ce qui
donne comme résultat 276 textes d’apprenant classifiés. Les 41 textes supplémentaires viennent
du groupe de contrôle des natifs, ce qui aboutit à un total de 317 textes classifiés. La phase
d’apprentissage induit automatiquement des classifieurs à partir des vecteurs de 142 attributs
que nous extrayons des textes au moyen de l’analyseur.
Nous avons employé trois algorithmes d’apprentissage automatique : ID3/C4.5 (Quinlan, 1986),
les machines à vecteurs de support (SVM) (Boser et al., 1992) et les arbres de modèles logis-
tiques (LMT) (Landwehr et al., 2003). Dans un premier temps, nous avons regroupé les cinq
stades dans trois stades plus généraux, où les stades 1 et 2 ainsi que les stades 3 et 4 ont été
fusionnés et nous avons entraîné les algorithmes sur ces trois stades. Nous avons ensuite réa-
lisé une deuxième évaluation avec les cinq stades d’origine. Nous avons réalisé toutes nos ex-
périences avec l’ensemble d’algorithmes d’apprentissage automatique disponible dans Weka1
(Witten & Frank, 2005) et nous les avons évalués en appliquant 10 fois une validation croisée
sur le corpus d’apprentissage. Les tableaux 3 et 4 présentent les résultats pour les 317 textes
pour 3 et 5 classes respectivement.

C4.5                      SVM                     LMT
Stades        P       R    F            P       R    F           P      R    F
1–2         0,66    0,70 0,68         0,70    0,71 0,71        0,76   0,75 0,75
3–4         0,70    0,68 0,69         0,71    0,72 0,71        0,76   0,79 0,77
Contrôle      0,71    0,66 0,68         0,70    0,63 0,67        0,89   0,83 0,86
TAB . 3 – Résultats de la classification des textes en trois stades pour les trois classifieurs.
Chaque classifieur a employé 142 attributs et a été entraîné sur 317 textes du corpus CEFLE.
P : Précision. R : Rappel, F : Moyenne harmonique de la précision et du rappel.
C4.5                      SVM                     LMT
Stades        P       R        F        P       R       F        P      R      F
1          0,37    0,42     0,39     0,54    0,58    0,56     0,44   0,33   0,38
2          0,50    0,52     0,51     0,60    0,60    0,60     0,59   0,61   0,60
3          0,42    0,46     0,44     0,45    0,46    0,45     0,51   0,54   0,53
4          0,48    0,38     0,42     0,52    0,50    0,51     0,64   0,66   0,65
Contrôle      0,71    0,66     0,68     0,70    0,63    0,67     0,89   0,83   0,86
TAB . 4 – Résultats de la classification des textes en cinq stades pour les trois classifieurs. Chaque
classifieur a employé 142 attributs et a été entraîné sur 317 textes du corpus CEFLE.
1
Accessible à partir de ce site : http ://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/.
362
Évaluation des stades de développement en français langue étrangère
Ces résultats peuvent être comparés à ceux que nous avons obtenus avec une version précédente
de Direkt Profil (1.5.4) employant un nombre plus petit de 33 attributs et un corpus d’entraî-
nement moins important de 80 textes. Ces résultats (Granfeldt et al., 2006) ont montré que
le meilleur classifieur, SVM, obtenait une moyenne harmonique de précision et de rappel de
près de 70% pour la classification en trois stades, et une moyenne de 43% de précision et 36%
de rappel pour une classification en cinq stades. Les résultats actuels avec plus de 100 attri-
buts supplémentaires et un corpus d’entraînement qui est quatre fois plus grand montrent une
amélioration de presque 10%. Le meilleur algorithme, cette fois LMT, obtient une moyenne de
précision et de rappel de 79% pour la classification en trois stades (Tableau 3). Pour la classifi-
cation en cinq stades, l’amélioration est encore plus importante (Tableau 4). LMT obtient 62%
de précision et 59% de rappel. En comparant la performance des deux meilleurs algorithmes,
SVM et LMT, nous observons que LMT est supérieur à SVM sur les stades intermédiaire et
avancé – 3, 4, et le groupe de contrôle des natifs – mais pas sur les deux premiers stades de
développement. Nous n’avons aucune explication pour ce fait.
En conclusion de cette première expérience, nous pouvons affirmer que le plus grand nombre
d’attributs et le corpus d’entraînement plus important ont eu comme résultat une meilleure
performance globale pour les trois classifieurs. Mais l’amélioration n’a pas été aussi grande
qu’espérée. Une hypothèse possible est que nous avons introduit un certain nombre d’attributs
non pertinents parmi les quelques 100 nouveaux. Pour cette raison, nous avons appliqué une
procédure de sélection afin d’identifier les meilleurs attributs. Les résultats de cette deuxième
expérience sont présentés dans le paragraphe suivant.
6.2    Deuxième expérience : classification utilisant une sélection d’attributs

Pour évaluer les 142 attributs, nous avons mesuré le gain d’information (Quinlan, 1986) pour
chaque attribut par rapport à la classe. Ce critère est à la base de l’algorithme ID3 et fait partie
de la boîte à outils Weka. Nous avons employé la méthode de recherche de rang qui classe les
différents attributs en fonction de leur évaluation. Les tableaux 5 et 6 présentent les résultats
pour respectivement les 10 et 20 meilleurs attributs selon cette méthode. Dans un deuxième
temps, nous avons réalisé deux nouvelles classifications en utilisant les mêmes algorithmes que
dans la première expérience et le même choix de 317 textes du corpus, mais cette fois avec un
nombre d’attributs réduit aux meilleurs d’entre eux.
Lors de la première classification, nous avons évalué la performance des classifieurs en utilisant
les 10 meilleurs attributs. Les résultats produits sont mitigés (voir le tableau 7 pour la classi-
fication en cinq stades). En moyenne, la réduction radicale du nombre d’attributs de 142 à 10
ne semble pas beaucoup affecter les résultats. Les moyennes des précision et rappel pour LMT
sont respectivement de 66% et 58%. Ceci suggère qu’il y a beaucoup de bruit dans les 132 attri-
buts restants. En revanche, les résultats pour le premier stade de développement se détériorent
de façon importante. L’algorithme SVM n’identifie plus un seul texte au stade 1. Ceci suggère
que le reste des 132 attributs contient des informations très importantes pour identifier ce stade.
Dans notre deuxième évaluation, nous avons incorporé les 10 attributs suivants (attributs 11–20,
soit au total 20 attributs). Les résultats pour la classification en cinq stades sont présentés dans
le tableau 8.
Les résultats globaux de cette deuxième classification sont meilleurs et le vecteur de 20 attributs
permet à chacun des trois classifieurs d’identifier des textes au stade 1. Cependant la moyenne
pour LMT est en légère baisse par rapport à la classification avec 10 attributs. On note également
363
Jonas G RANFELDT, Pierre N UGUES
Mérite   Rang     Attribut
0,405    1,4      Pourcentage de séquences déterminant-nom avec accord (nombre et genre)
0,354    2,2      Pourcentage de mots inconnus
0,33     3,2      Pourcentage de GNs avec accord en genre
0,313    3,9      Pourcentage de prépositions (sur toutes les parties de discours)
0,311    4,3      Longueur moyenne des phrases
0,208    6,2      Pourcentage de séquences nom-adjectif avec accord (nombre et genre)
0,198    7,4      Pourcentage d’accord sujet-verbe avec des verbes modaux + INF
0,187    8,3      Pourcentage d’accord sujet-verbe avec verbes au passé composé
0,177    9,3      Pourcentage d’accord sujet-verbe avec être/avoir au 3e personne pluriel
0,176    9,8      Pourcentage d’accord sujet-verbe avec verbes modaux et sujets pronomi-
naux
TAB . 5 – Les 10 meilleurs attributs. Attributs 1–10.
Mérite   Rang     Attribut
0,168    11,4     Pourcentage de verbes au présent (sur tous les temps)
0,165    11,8     Pourcentage de verbes au passé composé (sur tous les temps)
0,15     14       Pourcentage d’accord sujet-verbe avec aux. de mode (sur tous les sujets)
0,142    15,7     Pourcentage d’accord sujet-verbe avec aux. de mode au sg.
0,14     16,2     Pourcentage d’accord sujet-verbe avec aux. de mode au présent et sujet pro-
nominal 3e personne
0,136    16,7     Pourcentage verbes lexicaux conjugués dans des contextes conjugués
0,133    17,3     Pourcentage d’accord sujet-verbe avec verbes lexicaux conjugués
0,131    18,1     Pourcentage d’accord sujet-verbe avec sujet pronominal sg et aux. de mode
0,125    19,3     Pourcentage d’accord sujet-verbe avec verbes lexicaux à la 3e personne du
pluriel
0,116    21,4     Pourcentage d’accord sujet-verbe avec sujet pronominal et être/avoir
TAB . 6 – Les 10 attributs suivants. Attributs 11–20.
C4.5                   SVM                  LMT
Stades      P      R       F      P       R      F      P      R      F
1        0,46   0,46    0,46   0,00    0,00   0,00   0,78   0,29   0,42
2        0,50   0,49    0,49   0,53    0,72   0,61   0,57   0,70   0,63
3        0,43   0,42    0,43   0,50    0,43   0,46   0,55   0,49   0,52
4        0,50   0,57    0,53   0,62    0,71   0,66   0,63   0,64   0,63
Contrôle    0,84   0,76    0,79   0,94    0,76   0,84   0,78   0,78   0,78
TAB . 7 – Résultats de la classification des textes en cinq stades pour les trois classificateurs.
Chaque classificateur a employé les 10 meilleurs attributs évalués avec le critère du gain d’in-
formation de Weka et a été entraîné sur 317 textes du corpus.
364
Évaluation des stades de développement en français langue étrangère
C4.5                   SVM                   LMT
Stades      P      R       F       P      R      F       P      R       F
1        0,56   0,38    0,45    0,60   0,38   0,46    0,53   0,38    0,44
2        0,51   0,53    0,52    0,61   0,62   0,62    0,61   0,61    0,61
3        0,49   0,47    0,48    0,54   0,57   0,56    0,56   0,59    0,57
4        0,45   0,55    0,50    0,61   0,69   0,65    0,61   0,62    0,62
Contrôle    0,78   0,68    0,73    0,83   0,73   0,78    0,86   0,88    0,87
TAB . 8 – Résultats de la classification des textes en cinq stades pour les trois classificateurs.
Chaque classificateur a employé les 20 meilleurs attributs évalués avec le critère du gain d’in-
formation de Weka et a été entraîné sur 317 textes du corpus.
une différence dans les chiffres de précision et de rappel pour le stade 1, cette fois-ci par rapport
à la première expérience utilisant les 142 attributs (voir les tableaux 3 et 4). Alors que ces
chiffres étaient relativement proches, ils sont très différents dans les deux expériences suivantes
avec un rappel considérablement inférieur à la précision. Ceci signifie que la qualité du rappel
dépend d’un ensemble d’attributs beaucoup plus grand pour le stade de développement le plus
bas que pour les autres stades. Puisque la précision et le rappel pour les stades plus avancés
sont proches dans toutes expériences menées, ceci pourrait signifier que le stade 1 est le plus
hétérogène.
7    Conclusion

Dans cet article, nous avons présenté et évalué un système pour identifier des stades de dévelop-
pement en français langue étrangère. Le système se compose d’un analyseur morphosyntaxique
et d’un module d’apprentissage automatique. Dans un premier temps, l’analyse morphosyn-
taxique nous permet de représenter chaque texte par un vecteur de 142 attributs. Grâce aux
second module, nous avons ensuite entraîné trois classifieurs différents pour évaluer l’hypo-
thèse qu’on pouvait partitionner les textes du corpus en cinq stades de développement. Cette
démarche a permis la classification automatique d’un ensemble de 317 textes du corpus CEFLE
selon le stade de développement qu’ils reflétaient.
Les résultats d’une première expérience de classification employant un vecteur contenant l’en-
semble des 142 attributs ont montré une amélioration importante de plus de 10% comparés à
nos résultats précédents. Pour une classification simplifiée à trois stades, la moyenne de préci-
sion et de rappel pour le système est maintenant de 79%. Dans le but d’identifier les meilleurs
attributs pour la classification, nous avons introduit un critère de sélection fondée sur le gain
d’information. À notre surprise, les résultats ont montré que la performance globale n’était pas
affectée de façon sensible par la réduction radicale du nombre d’attributs (de 142 à 10 et 20 res-
pectivement). Cependant les résultats pour le stade de développement le plus bas sont dégradés
de façon très importante. Une interprétation possible est que les textes du stade 1 sont tellement
hétérogènes qu’on doive remettre en cause l’unicité de ce niveau et qu’il serait préférable de le
diviser en plusieurs sous-classes.
365
Jonas G RANFELDT, Pierre N UGUES
Remerciements
La recherche présentée dans cet article bénéficie d’un financement du Conseil suédois pour
la science, contrat numéro 2004-1674, et de bourses de la fondation Elisabeth Rausing pour la
recherche dans les sciences humaines et de la fondation Erik Philip-Sörenssen pour la recherche.
Références
Å GREN M. (2005). Le marquage morphologique du nombre dans la phrase nominale. Une
étude sur l’acquisition du français L2 écrit. Rapport interne, Institut d’études romanes de
Lund. Université de Lund.
BARTNING I. & S CHLYTER S. (2004). Stades et itinéraires acquisitionnels des apprenants
suédophones en français L2. Journal of French Language Studies, 14(3), 281–299.
B OSER B., G UYON I. & VAPNIK V. (1992). A training algorithm for optimal margin clas-
sifiers. In Proceedings of the Fifth Annual Workshop on Computational Learning Theory, p.
144–152, Pittsburgh : ACM.
G RANFELDT J., N UGUES P., P ERSSON E., P ERSSON L., KOSTADINOV F., ÅGREN M. &
S CHLYTER S. (2005). Direkt Profil : un système d’évaluation de textes d’élèves de français
langue étrangère fondé sur les itinéraires d’acquisition. In Actes de la conférence Traitement
Automatique des Langues Naturelles, TALN & RECITAL 2005, volume Tome 1 – Conférences
principales, p. 113–122, Dourdan, France.
G RANFELDT J., N UGUES P., ÅGREN M., T HULIN J., P ERSSON E. & S CHLYTER S. (2006).
CEFLE and Direkt Profil : A new computer learner corpus in French L2 and a system for gram-
matical profiling. In Proceedings of the 5th International Conference on Language Ressources
and Evaluation, p. 565–570, Genoa, Italy.
L ANDWEHR N., H ALL M. & F RANK E. (2003). Logistic model trees. In N. L AVRAC ,
D. G AMBERGER , L. T ODOROVSKI & H. B LOCKEEL, Eds., Proceedings of the 14th Euro-
pean Conference on Machine Learning (ECML), volume 2837 of Lecture Notes in Computer
Science, p. 241–252. Springer.
M AC W HINNEY B. (2000). The CHILDES project : Tools for analyzing talk. Mahwah, New
Jersey : Lawrence Erlbaum.
Q UINLAN J. R. (1986). Induction of decision trees. Machine Learning, 1(1), 81–106.
S AGAE K., L AVIE A. & M AC W HINNEY B. (2005). Automatic measurement of syntactic
development in child language. In Proceedings of the 43rd Annual Meeting of the Association
for Computational Linguistics 2005, p. 197–2004, Ann Arbor, USA.
W ITTEN I. H. & F RANK E. (2005). Data Mining. Practical Machine Learning Tools and
Techniques. Amsterdam : Elsevier.
366
