Variation terminologique et analyse diachronique

Annie Tartier
annie.tartier@univ-nantes.fr

Résumé

Cet article présente un travail destiné à automatiser l’étude de l’évolution terminologique à partir de termes datés
extraits de corpus diachroniques de textes scientifiques ou techniques. Les apparitions et disparitions d’attestations
de termes au cours du temps constituent la manifestation la plus simple de l’évolution. Mais la prise en compte des
formes variantes apporte une information de meilleure qualité sur le suivi des termes. Une distance entre termes
complexes permet de rendre opérationnelle l’intégration de la variation terminologique à l’analyse diachronique.
Des résultats montrant la prise en compte des variantes sont présentés et commentés à la fin de l’article.

Mots-clés : évolution terminologique, corpus diachronique, terme complexe, variation terminologique, distance.
Abstract

This paper presents a work about terminological evolution of dated terms, extracted from diachronic corpora of
scientific or technical texts. Disappearance and appearances of terms attestations are the most obvious evidence of
change. Nonetheless taking into account the variant forms of terms helps describe their historic development. A
distance between complex terms allows terminological variation to be integrated into diachronic analysis. Some
results and comments are given at the end of the paper.

Keywords: terminological evolution, diachronic corpus, complex term, terminological variation, distance.
1. Introduction
Nous ouvrons cet article par deux citations destinées à convaincre, s’il en était besoin, que
les langues évoluent sans que l’homme en ait conscience, que les scientifiques ont besoin de
maîtriser cette évolution et qu’ils n’ont que très peu d’outils pour le faire.

« Le théoricien (scientifique, chercheur) a besoin d’être tenu au courant de
l’évolution récente de son domaine, et donc de maîtriser les notions et les termes
nouveaux ... »
« ... il suffira de mentionner l’incapacité des dictionnaires généraux à maîtriser
les vocabulaires techno-scientifiques. » (Rey, 1992)

Le propos de cet article est de présenter, en réponse à ces besoins, des méthodes élaborées
pour rendre compte de l’évolution des terminologies, de manière objective, avec peu de con-
naissances extérieures, en explorant automatiquement des corpus diachroniques de textes tech-
niques ou scientifiques. Les objets d’observation sont les formes linguistiques de termes de la
langue française. La volonté de rendre compte de manière objective interdit l’introspection, sou-
vent pratiquée en linguistique, et conduit à travailler sur des données attestées, ayant valeur de
témoignages. Il s’agit en particulier de suivre au cours du temps ce que devient un terme, et
quels sont les termes stables ou instables. Nous verrons que la maîtrise du phénomène de la
variation terminologique prend ici toute son importance, parce que l’attestation d’un terme peut
être repérée, même si celui-ci apparaît sous une forme variante.
Après avoir donné les idées fortes pour une analyse diachronique automatique, nous mettons
l’accent sur la prise en compte du phénomène de la variation terminologique et son intégration
au sein de l’analyse. Les méthodes présentées sont implémentées dans un prototype qui a permis
de calculer les résultats affichés à la fin de l’article.

2. Cadre de l’étude
2.1. Études diachroniques, un panorama rapide

L’homme maîtrise mal les modifications : chacun a sans doute regretté de ne pas avoir pris de
repère dans un état antérieur au moment où il se demande si ce qu’il observe dans l’état actuel
est une nouveauté. La prise de conscience des disparitions est encore plus aléatoire et se fait
souvent à l’occasion d’un événement fortuit. Enfin, lorsque les choses évoluent lentement on
n’en perçoit pas le changement. Celui-ci ne sera rendu certain que si l’on pose des repères pour
faire des comparaisons systématiques. Les outils informatiques mis à notre disposition nous
offrent la possibilité d’effectuer ces repérages sur des données de grande taille.
Les travaux sur l’évolution de la langue se retrouvent dans au moins trois domaines qui se
distinguent par leur objectif. En premier lieu, la linguistique historique, puis la linguistique
« diachronique », mise en place par (De Saussure, 1916), s’appliquent à la langue, étudiée pour
elle-même. Le deuxième domaine, la terminologie, accorde entre autre une part importante au
recensement et à l’étude des néologismes. La veille scientifique, enfin, n’étudie l’évolution des
terminologies que pour trouver des marques d’évolution des concepts portés par les termes. Il
est intéressant de constater que si les objectifs de ces trois domaines n’ont rien de commun,
les méthodes utilisées sont très proches. Les études d’accroissement lexical faites sur des textes
littéraires (fonctionnalités proposées par le logiciel THIEF 1 ) et les programmes de bibliométrie
(Callon et al., 1993) qui analysent les documents techniques ou les textes des brevets sont tous
basés, aux départ, sur les principes de la statistique lexicale (Muller, 1992).
L’un des points faibles relevés dans ces travaux est que seules les formes brutes des mots simples
sont prises en compte. Ni les unités lexicales complexes, ni les variantes ne le sont, ce qui
veut dire qu’un terme peut sembler avoir disparu alors qu’il est toujours attesté sous une forme
variante. C’est un défi que nous avons voulu relever en introduisant la variation terminologique
au sein d’une analyse diachronique.

2.2. Démarche générale

Étudier l’évolution d’un système revient à croiser l’observation de ce qui change et le repérage
de ces changements sur un axe du temps. Le matériau d’étude est constitué d’ensembles de
formes terminologiques datées.
Une partie de l’étude concerne l’observation de ce qui change. Les apparitions et disparitions
d’attestations de certains termes au cours du temps constituent la manifestation la plus sim-
ple du changement. Elles se mesurent par une information de type présence/absence. Mais une
étude plus fine montre que la maîtrise du phénomène permet de regrouper les variantes d’un
1
http://ancilla.unice.fr/\ ∼{}brunet/pub/THIEF/THIEF1.html
même terme et de ne pas les considérer comme des termes différents dans l’observation des
phénomènes d’évolution. D’autre part certains auteurs, comme (Cabré, 1998), avancent l’hy-
pothèse que l’évolution, globale, se ferait pas par le moyen de variations locales, certains nou-
veaux termes résultant de la lexicalisation de termes existants. En conséquence, mettre à jour
des variations pourrait permettre de révéler une évolution. Pour contrôler la variation de manière
opérationnelle nous avons introduit une distance entre deux formes terminologiques. Sa mise
en place est développée dans la section 3.
La section 4 explique comment la prise en compte de la variation terminologique est intégrée
aux calculs qui visent à révéler l’évolution des attestations de termes.

3. Variation terminologique et distance
3.1. Variation terminologique : une typologie

Il existe de nombreuses typologies de la variation (Jacquemin, 1999 ; Daille, 2002), conçues le
plus souvent en fonction des objectifs de leurs auteurs. Nous avons retenu la typologie suivante :
– variation orthographique (quasiélastique / quasi-élastique) ;
– variation morphologique : dérivation, composition (photoélectron / électron) ;
– variation syntaxique qui se décompose en :
– syntaxique faible (diffusion laser / diffusion par laser ) ;
– présence ou ellipse d’un nom support (diffraction électronique rasante / diffraction
électronique en incidence rasante) ;
– insertion, expansion, substitution (diffraction de neutrons / diffraction élastique
de neutrons) ;
– variation morphosyntaxique (diffraction électronique / diffraction des électrons) ;
– variation « sémantique » : synonymie, hyperonymie ;
– sigles et abréviations.
3.2. Distance entre deux formes terminologiques

La variation entre deux formes terminologiques a comme effet un glissement de sens, plus ou
moins important, que l’on tente de quantifier par une distance. Il est alors aisé de considérer
comme variantes des formes dont la distance est inférieure à un seuil, paramétrable selon l’ap-
plication souhaitée. Il ne peut bien sûr être question de réduire un phénomène linguistique à
un nombre. Mais la disponibilité d’une telle mesure permet aux programmes de regrouper des
formes variantes en s’appuyant sur un seuil défini au préalable.
La distance informationnelle (Bennett et al., 1998) définit la distance entre deux entités com-
plexes par la longueur du plus court programme permettant de décrire la transformation d’une
entité dans l’autre. Cette distance s’adapte bien aux termes complexes pour lesquels on peut
définir des transformations correspondant aux différents types de variations. Pour la rendre
opératoire, nous avons repris la distance d’édition entre chaînes de caractères (Levenshtein,
1966), qui est justement fondée sur le principe de la transformation.
Après avoir brièvement rappelé le principe de calcul de cette distance, nous expliquons comment
nous l’avons adapté à la distance entre deux termes complexes.
3.3. Distance d’édition entre chaînes

Il s’agit de transformer une chaîne en une autre par des applications de trois opérations élé-
mentaires sur certains caractères (insertion, suppression, substitution). Chaque transformation
globale, résultant des opérations élémentaires, se traduit par un alignement. Un coût est attribué
à chaque opération élémentaire. La coût d’un alignement est égal à la somme des coûts des
opérations élémentaires impliquées et le coût minimal constitue la distance recherchée.
Il est important de remarquer que la distance est indépendante de la nature et de la position des
caractères auxquels s’appliquent les opérations.
Les alignements de coût minimum et la distance correspondante sont calculés par un algorithme
de programmation dynamique, initialement attribué à (Wagner et Fischer, 1974).
3.4. Adaptation aux termes complexes

L’idée consiste à faire jouer aux constituants des termes, le rôle que jouent les caractères dans
la distance d’édition. C’est ainsi que l’ont peut passer d’une forme à une autre en alignant au
mieux certains constituants.
diffusion         cohérente       inélastique        d’électrons
Exemple : diffusion         cohérente                          des neutrons       thermiques
1 suppression      1 substitution      1 insertion
Mais cette adaptation ne peut être une simple transposition. Pour réaliser cette adaptation, trois
attributs sont associés à chaque forme d’un terme complexe :
– la suite des lemmes de chaque constituant dans laquelle les mots grammaticaux ont été re-
groupés avec les mots pleins qu’ils gouvernent ;
– la suite des étiquettes grammaticales constituant le schéma morphosyntaxique de la forme
linguistique du terme (étiquettes de (Brill, 1992) : SBC (substantif commun), ADJ (adjectif),
PREP (préposition), etc.) ;
– la suite des niveaux de dépendance : on donne 0 à la tête du terme, puis 1 à tous les éléments
qui dépendent de cette tête, puis n + 1 à tous les éléments qui dépendent d’un élément de
niveau n.
terme      : diffusion inélastique de neutrons thermiques
lemme      : diffusion inélastique de_neutron thermique
Exemple :
schéma : SBC            ADJ            PREP_SBC ADJ
niveaux : 0             1              1            2
L’algorithme qui calcule la distance entre deux termes complexes est le même que celui de la
distance d’édition entre chaînes. Mais, au lieu d’affecter un coût standard à chaque opération
élémentaire, le coût est calculé par des règles qui intègrent le type de variation, en s’appuyant sur
des coûts de base, paramétrables. Ces règles s’appuient sur la nature grammaticale des éléments,
ainsi que, dans le cas de substitutions, sur l’existence éventuelle de liens morphologiques ou
morphosyntaxiques. Par exemple, la substitution de du neutron à neutronique sera moins
coûteuse que celle de du neutron à électronique. Plus l’élément concerné est « éloigné »
de la tête du terme, moins l’opération doit coûter, c’est pourquoi les coûts des opérations sont
pondérés par les niveaux de dépendance des éléments concernés. L’alignement d’éléments qui
n’ont pas le même niveau de dépendance est interdit. Il arrive enfin qu’une variation syntax-
ique et une variation morphologique s’appliquent simultanément à la même paire d’éléments
(de_photoélectron / du_photo-électron). Dans ce cas les « coûts morphologiques »
sont ajoutés aux « coûts syntaxiques ».
3.5. Exemples

Les distances obtenues, présentées dans l’exemple ci-dessous, n’ont aucune valeur intrinsèque.
Elles ne servent qu’à caractériser la situation relative de deux formes terminologiques en fonc-
tion des valeurs de seuil choisies.
diffusion      de_neutron, diffusion neutronique                             0.5    formes variantes
diffusion      de_neutron, diffraction de_neutron                            7.5    formes étrangères
diffusion      neutronique, diffusion élastique de_neutron                   1.5    formes parentes
diffusion      lent de_neutron, diffusion du_neutron lent                    1.75   formes parentes
4. Intégration dans l’analyse diachronique
Dans cet article nous avons délibérément pris le parti de ne pas détailler l’analyse diachronique.
Nous ne présentons ici que ce qui est nécessaire pour comprendre comment la variation termi-
nologique y est intégrée.
4.1. Segmentation par le temps

Le temps n’est qu’un repère qui permet de définir une relation d’ordre total (chronologique)
entre des événements. On utilise un modèle à temps discret dans lequel l’axe est une suite
d’intervalles élémentaires consécutifs et disjoints, marqués par un entier nommé date. Le temps
est vu comme un ensemble de chronons munis d’une relation d’ordre (Fauvet et Scholl, 1995).
Deux événements qui se projettent dans le même intervalle élémentaire sont supposés avoir lieu
à la même date. Un intervalle quelconque est la réunion d’intervalles élémentaires consécutifs.

périodes
..   ....
0                  t t+1           n

passé        rupture   futur
Figure 1. Vue temporelle

Les données de départ sont constituées d’un ensemble de formes terminologiques datées. Pour
structurer ces données dans le temps on définit une période comme un ensemble de formes dont
les dates d’attestations appartiennent à un intervalle. On peut donc appliquer aux périodes toutes
les opérations sur les ensembles. On définit une vue temporelle comme la réunion d’une suite
de périodes consécutives, concernées par une étude particulière. L’une des périodes Pt ,désignée
comme la période de rupture, définit un passé et un futur (voir figure 1).

4.2. Événements sans prise en compte de la variation

Changement et évolution ne sont pas nécessairement synonymes. Certains changements sont
éphémères. Il n’y a évolution que lorsque le changement est confirmé. Mesurer l’évolution ne
consiste donc pas uniquement à repérer des occurrences de changements mais à s’assurer de leur
durabilité. Les événements (stabilité, disparition, apparition) sur les formes exactes se calculent
donc par des unions ( ), intersections ( ) et différences (\) d’ensembles.
attestations stables        attestations disparues                 attestations apparues
n                    t             n                        n               t
i=0 Pi               i=0 Pi \      k=t+1 Pk                 k=t+1 Pk \      i=0 Pi
4.3. Extension aux variantes

Nous définissons une opération spécifique qui calcule l’ensemble des variantes d’une péri-
ode dans une autre. Soient Pi et Pk deux périodes. Il existe, dans la différence Pk \ Pi des
formes fk qui sont des variantes de formes fi de Pi . L’ensemble de ces formes constitue VPPik ,
l’ensemble des variantes de Pi dans Pk . La distance, définie en 3.2, est utilisée par une fonction
variantes(fk , fi ) pour comparer à un seuil la distance entre les deux formes fk et fi , et décider
si celles-ci sont des variantes.

VPPik = {fk ∈ Pk \ Pi / ∃fi ∈ Pi avec variantes(fk , fi )}

La figure 2 illustre cette définition.

Pi
diffusion cohérente

diffusion neutronique
Variantes de Pk dans Pi       diffusion de neutron
diffusion laser
diffusion élastique
Intersection de Pi et Pk
diffusion en phase solide

diffusion par laser
Variantes de Pi dans Pk       diffusion du neutron
diffusion quasi élastique

diffusion moléculaire
Pk
Figure 2. Périodes étendues aux variantes
Il suffit alors de remplacer dans les formules précédentes chaque période P par cette même
période étendue à ses variantes dans la vue temporelle P ∪ VPV ue .
Les définitions des événements deviennent alors les suivantes :
– un terme est dit stable si l’une de ses formes variantes est attestée dans chaque période de la
vue temporelle ;
– un terme est dit obsolète si l’une de ses formes variantes est attestée dans chaque période du
passé, et qu’aucune de ses formes variantes ne peut être trouvée dans le futur ;
– un terme est dit nouveau si aucune de ses formes variantes ne peut être trouvée dans le passé,
et que l’une de ses formes variantes est attestée dans chaque période du futur.
5. Résultats
5.1. Le prototype

Les résultats présentés dans cette section ont été calculés grâce à certaines fonctions d’un pro-
totype destiné à analyser l’évolution des terminologies (Tartier, 2004). Celui-ci est composé :
– de modules de prétraitement, dédiés à chaque source de données, qui renvoient une liste
de formes terminologiques datées caractérisées par un quadruplet (année, lemme, schéma
morphosyntaxique, niveaux de dépendances) ;
– de filtres qui ne conservent que les formes choisies pour l’étude ;
– du noyau qui prend une liste de formes datées, propose un certain nombre de fonctions, et
renvoie les résultats sous forme de texte à formater ou à utiliser dans une interface.

5.2. Les données traitées

5.2.1. Construction des données

Un corpus n’est pas une simple collection de textes, rassemblés au gré des disponibilités, mais
un ensemble de textes, sélectionnés selon des critères linguistiques préétablis, avec un objectif
de représentativité d’une partie de la langue (Sinclair, 1996). Le corpus d’étude a été construit
à partir d’un ensemble de notices bibliographiques de physique extraites de la base PASCAL
de l’INIST2 . Ce corpus s’étend de 1984 à 1999. Il est composé d’environ un million de mots
simples répartis dans les titres et les résumés de 6400 notices. Il peut être qualifié de corpus de
suivi spécialisé, corpus de suivi parce qu’il est constitué de données textuelles qui s’accumulent
au cours du temps (Habert et al., 1998), corpus spécialisé par ce que ces données sont extraites
d’articles scientifiques appartenant au même domaine et à la même communauté de discours.
Le corpus a été soumis aux étapes successives de nettoyage de texte, d’étiquetage grammatical
(Brill, 1992), de lemmatisation avec FLEMM (Namer, 2000). Puis l’extraction des candidats-
termes a été réalisée avec le logiciel ACABIT (Daille, 1994) en même temps qu’ont été calculés
les niveaux de dépendance des termes et l’affectation des années.

5.2.2. Structuration dans le temps

Les résultats présentés ont été calculés avec le            Période      Intervalle      Nombre de termes
découpage temporel ci-contre, en choisissant                0:           1984-1986       97
la période no 2 comme période de rupture. Le                1:           1987-1989       75
passé est donc composé des périodes 0, 1 et 2               2:           1990-1992       109
et le futur des périodes 3 et 4.                            3:           1993-1995       128
4:           1996-1998       131
5.3. Résultats
5.3.1. Formes stables

Formes présentes dans chaque période du passé et dans chaque période du futur.
{diffusion de_le_hydrogène, diffusion de_neutron, diffusion diffus, diffusion du_atome, diffusion en_volume, dif-
fusion incohérent, diffusion inélastique du_neutron, diffusion inélastique, diffusion multiple, diffusion neutron-
ique, diffusion raman }

Formes dont au moins une variante est présente dans chaque période du passé et encore présente
dans chaque période du futur.

2
Nous remercions l’INIST, INstitut de l’information Scientifique et Technique situé à F-Vandœuvre les Nancy
d’avoir mis ces données à notre disposition.
les formes de la liste précédente augmentées de : {diffusion atomique, diffusion cohérent, diffusion
dans_le_volume, diffusion de_un_atome, diffusion du_neutron, diffusion hyper-raman, diffusion inélastique
de_neutron, diffusion quasi élastique, diffusion volumique, diffusion élastique de_neutron, diffusion élastique
du_neutron, diffusion élastique, diffusion de_atome}

5.3.2. Attestations nouvelles

Formes absentes de chaque période du passé et présentes dans chaque période du futur.
{diffusion cationique, diffusion de_ion, diffusion de_le_azote, diffusion diffus du_rayon, diffusion diffus observer,
diffusion du_carbone, diffusion du_nickel, diffusion élastique de_le_lumière, diffusion lacunaire, diffusion quan-
tique, diffusion simple, diffusion rayleigh}

Formes n’ayant aucune variante dans le passé et dont au moins une variantes est présente dans
chaque période du futur.
{ diffusion al, diffusion de_agrégat, diffusion de_al, diffusion de_le_azote, diffusion de_un_agrégat, diffusion
de_un_lacune, diffusion diffus observer, diffusion du_agrégat, diffusion du_carbone, diffusion du_nickel, diffusion
lacunaire, diffusion quantique, diffusion quasi-élastique de_le_lumière, diffusion quasiélastique de_le_lumière,
diffusion rayleigh, diffusion simple}
5.4. Analyse des résultats

5.4.1. Résultats sur les distances

Contrairement à beaucoup de travaux en TALN, il est ici impossible de comparer les résultats à
des valeurs réputées justes. Le problème d’une expertise des distances se pose. Cependant ces
distances n’ont pas de valeur intrinsèque et ne doivent être évaluées qu’au travers de leur rôle
dans le contrôle des variantes. Un certain nombre de défauts reste à corriger :
– le problème de l’ordre des mots est incontournable sans un aménagement particulier ;
– la distance est sensible aux erreurs d’étiquetage grammatical ;
– les négations introduites par les préfixes, les prépositions ou les adverbes ne sont pas traitées ;
– la mise en place des niveaux de dépendance doit être remplacée par un système plus fin
construit par exemple sur des arbres de dépendance ;
– les règles de calcul morphologique doivent être complétées ;
– les relations sémantiques ne sont pas traitées ;
– la distance est dépendante de la langue.
5.4.2. Résultats sur les suivis d’attestations terminologiques

L’ensemble des formes stables au sens strict est un sous-ensemble de celui des formes stables
aux variantes près. La prise en compte des variantes permet de considérer par exemple que le
terme diffusion du_neutron est stable même si sa forme exacte est absente de la période
1987-89. L’affichage du profil temporel de diffusion du_neutron permet de le vérifier.
1984-1986 : diffusion du_neutron, diffusion neutronique, diffusion de_neutron : 3
1987-1989 : diffusion neutronique, diffusion de_neutron : 2
1990-1992 : diffusion du_neutron, diffusion neutronique, diffusion de_neutron : 3
1993-1995 : diffusion du_neutron, diffusion neutronique, diffusion de_neutron : 3
1996-1998 : diffusion du_neutron, diffusion neutronique, diffusion de_neutron : 3
En ce qui concerne les nouvelles attestations, deux types de résultats doivent être examinés. Les
calculs de suivis d’attestations ont été faits avec une rupture située après la période 1990-92.
Si un terme, comme diffusion cationique, est présent dans l’ensemble des apparitions
des formes exactes et pas dans celui des variantes, c’est qu’il présente au moins une variante
dans le passé, donc ne peut être qualifié de nouveau. Son profil temporel permet de le confirmer.
1984-1986 : : 0                         1993-1995 : diffusion cationique : 1
1987-1989 : : 0                         1996-1998 : diffusion cationique, diffusion du_cation : 2
1990-1992 : diffusion du_cation : 1
Si un terme, comme diffusion al, est présent dans l’ensemble des apparitions des variantes
et pas dans celui des formes exactes c’est qu’il n’est pas apparu sous la même forme dans les
périodes du futur. Son profil temporel le montre.
1984-1986 : : 0    1993-1995 : diffusion al : 1
1987-1989 : : 0    1996-1998 : diffusion de_al : 1
1990-1992 : : 0
Une analyse plus générale des résultats sur le corpus d’étude montre que ceux-ci n’offrent pas
des marques tangibles d’évolution. La raison est à chercher dans la constitution du corpus, tant
il est encore difficile, à l’heure actuelle, de disposer de données électroniques suffisamment
homogènes et s’étalant sur une durée significative. Cependant, la prise en compte de la vari-
ation terminologique permettra à coup sûr d’obtenir, sur des corpus de meilleure qualité, des
conclusion plus fiables sur les suivis de termes.
6. Conclusion
Nous avons présenté un travail destiné à automatiser l’étude de l’évolution terminologique en
exploitant des corpus diachroniques. La variation terminologique est prise en compte grâce à
une distance entre termes complexes basée sur une adaptation de la distance d’édition entre
chaînes. Les résultats obtenus apportent une information de meilleure qualité que si seules les
formes exactes étaient considérées, puisqu’un terme peut être suivi dans le temps même s’il se
présente sous des formes variantes. Deux applications peuvent alors être envisagées. L’une s’in-
téresse classiquement aux apparitions / disparitions d’attestations terminologiques, mais permet
de compter avec les variantes. L’autre cherche à tracer l’histoire d’un terme particulier aux
travers des différentes variantes sous lesquelles il apparaît. Ce travail attend des améliorations,
en particulier pour affiner l’intégration des différents types de variations dans le calcul de dis-
tance.
Références
B ENNETT C., G ACS P. M. L., V ITANYI M. et Z UREK W. (1998). « Information distance ». In
IEEE Transactions on Information Theory, 44 (4), 1407–1423.
B RILL E. (1992). « A simple rule-based part of speech tagger ». In Proceedings of the Third
Conference on Applied Natural Language Processing. p. 152-155.
C ABRÉ M.-T. (1998). La terminologie, théorie, méthodes et applications. Armand Colin,
Paris.
C ALLON M., C OURTIAL J.-P. et P ENAN H. (1993). La scientométrie. Collection Que sais-je ?
(2727). Presses Universitaires de France. épuisé.
DAILLE B. (1994). Approche mixte pour l’extraction de terminologie : statistique lexicale et
filtres linguistiques. Thèse de doctorat en informatique, Université de Paris 7.
DAILLE B. (2002). Découvertes linguistiques en corpus. Habilitation à diriger des recherches,
Université de Nantes.
D E S AUSSURE F. (1916). Cours de linguistique générale. Payot, Paris. édité en 1969 par
Charles Bally et Albert Sechehaye.
FAUVET M.-C. et S CHOLL P.-C. (1995). Temps et Bases de Données. Concepts temporels
pour la gestion de l’évolution des données. rapport LGI, IMAG, Grenoble.
H ABERT B., FABRE C. et I SAAC F. (1998). De l’écrit au numérique. Constituer, normaliser et
exploiter les corpus électroniques. InterEditions.
JACQUEMIN C. (1999). « Syntagmatic and Paradigmatic representations of Term Variation ».
In Proceedings of 37th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics
(ACL,99). University of Maryland, p. 341–348.
L EVENSHTEIN V. I. (1966). « Binary codes capables of correctiong deletions, insertions, and
reversals ». In Sov. Phys. Dokl., 10, 707–710.
M ULLER C. (1992). Principes et méthodes de statistique lexicale. Champion-Slatkine, Paris-
Genève.
NAMER F. (2000). « Un analyseur flexionnel du français à base de règles ». In Traitement
automatique des langues, 41 (2), 523–548.
R EY A. (1992). La terminologie : noms et notions. Collection Que sais-je ? (1780). Presses
Universitaires de France, 2e edition.
S INCLAIR J. (1996). Preliminary recommendations on Corpus Typology. Rapport interne,
EAGLES (Expert Advisory Group on Language Engineering Standards), CEE.
TARTIER A. (2004). Analyse automatique de l’évolution terminologique : variations et dis-
tances. Thèse de doctorat en informatique, Université de Nantes.
WAGNER R. et F ISCHER M. (1974). « The string-to-string correction problem ». In ACM, 21,
168-173.
