Traitement des clitiques
dans un environnement multilingue

Jorge Antonio Leoni de León, Athina Michou
Université de Genève, Département de linguistique
Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage
{jorge.leonideleon ; athina.michou}@lettres.unige.ch

Résumé

Cet article décrit le traitement automatique des pronoms clitiques en espagnol et en grec moderne, deux langues de
familles distinctes, dans le cadre de l’analyseur syntaxique FIPS multilingue, développé au Laboratoire d’Analyse
et de Technologie de Langage (LATL). Nous abordons la distribution des pronoms clitiques, leurs similarités ainsi
que leurs particularités par rapport à leur usage général. Ensuite nous présentons la méthode appliqueé pour leur
traitement, commune aux deux langues. Nous montrons que l’algorithme proposé peut facilement s’étendre à
d’autres langues traiteés par Fips qui partagent le phénomène de la cliticisation.

Mots-clés : analyseur syntaxique, clitiques, traitement multilingue.
Abstract

In this article we present an algorithm for the computational processing of clitic pronouns in Spanish and Modern
Greek by the multilingual syntactic parser Fips that has been developed at the Laboratory For Language Analy-
sis And Technology, LATL. We provide an overview of the distribution of clitic pronouns, their similarities and
particular behaviour compared to general use. Then we present a common method of processing clitics for both
languages. Finally, we show that the algorithm developed can be easily extended to other languages with clitics,
when treated by Fips.

Keywords: syntactic parser, clitics, multilingual processing.
1. Introduction
À la suite du développement des analyseurs Fips pour le français et l’anglais (Laenzlinger et
Éric Wehrli, 1991), le Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage (LATL) s’est en-
gagé dans une reformulation multilingue de cet analyseur (Éric Wehrli, 2004). Le système,
inspiré des théories générativistes chomskyennes (Chomsky, 1995, chapitre 1 avec Howard Las-
nik), (Haegeman, 1994), est élaboré sur les principes généraux de simplification maximale des
structures syntaxiques, modularité des processus d’analyse et construction incrémentale des
analyses avec traitement parallèle des alternatives. Il contient des projections syntagmatiques
maximales et minimales (têtes) contenues dans le schéma ternaire de structure syntagmatique
[XP Y X 0 Z] (où Y et Z sont des listes de projections maximales, éventuellement vides), lequel
permet plusieurs sortes d’opérations, comme le mouvement ou la création de chaînes (Éric
Wehrli, 1997).
L’approche multilingue facilite l’ajout de nouvelles langues, grâce à un noyau grammatical
chargé des calculs procéduraux communs à toutes les langues du système et à des extensions
spécifiques à une famille de langues. Cette approche diminue le temps de développement et sim-
plifie drastiquement la maintenance informatique. Fips utilise une procédure uniforme qui gère
la cliticisation pour les langues romanes 1 . Notre objectif est de montrer qu’elle est non seule-
ment facilement adaptable à d’autres langues non romanes, dans ce cas, le grec, mais qu’elle
permet aussi d’aborder, d’une manière élégante et linguistiquement justifieé, des phénomènes
tels que le redoublement clitique et la monteé longue des clitiques en espagnol (voir section 2).
Le traitement des clitiques grecs et espagnols est ainsi ajouté à l’analyseur Fips, dans lequel le
français et l’italien sont déjà incorporés. Notre proposition sera accompagneé d’une démonstra-
tion de notre application.

2. Présentation de donneés
Un clitique est une unité fonctionnelle inaccentueé, prosodiquement dépendante. Par conséquent,
il doit s’attacher à une unité lexicale lui servant d’hôte, avec laquelle il a des forts liens syntax-
iques et sémantiques 2 . On peut affirmer aussi que les clitiques sont des morphèmes dont le com-
portement n’est, à part entière, ni celui des unités lexicales réaliseés dans la phrase 3 , ni celui des
éléments purement flexionnels 4 . Ces morphèmes ont, d’un côté, les propriétés des éléments liés
(aux arguments verbaux correspondants) et, de l’autre, ils se comportent comme des éléments
syntaxiques autonomes (Kayne, 1975 ; Jaeggli, 1986) ; rien ne sépare un pronom clitique de son
hôte à l’exception d’un autre pronom clitique. Il ne faut pas oublier que les pronoms clitiques
portent les traits de cas, personne et nombre (et parfois genre). L’interprétation des traits peut
varier dialectalement de manière importante à l’intérieur d’une même langue (sujet au délà de
la porteé de cet article). Les clitiques occupent des positions distinctes, associeés aux têtes de
certaines projections maximales.
Tant en espagnol qu’en grec, les pronoms clitiques peuvent se trouver en position préver-
bale (proclise) ou postverbale (enclise), selon les circonstances favorisant la cliticisation 5 :

(1)     a. GR : Aftós ídhe tin kopéla.            (2)    a. GR : Aftós tin ídhe.
Il    a vu la fille.                             Il    l’ a vu.
b. ES : Él vio a la niña.                        b. ES : Él la vio.
Il a vu à la fille.                              Il l’ a vu .
Il a vu la fille.                                Il l’a vue.

Les phrases (2a) et (2b) correspondent à la cliticisation de (1a) et (1b), respectivement. Ainsi,
(2b) montre que le pronom « la » se substitue au nom « la niña » ; de même, en (2a), le pronom
« tin » remplace le nom « tin kopéla ». Mais le grec et l’espagnol ont d’autres similitudes,
hormis la proclise sur les verbes à l’indicatif ou au subjonctif. Ils se caractérisent aussi par la
présence du phénomène du redoublement clitique :
1
Le phénomène de la cliticisation a souvent constitué l’objet d’analyses linguistiques théoriques et d’implé-
mentations informatiques dans un autre cadre générativiste, celui de HPSG (Alexopoulou et Kolliakou, 2002 ;
Kordoni et Neu, 2005).
2
Cependant, dans le cas de la monteé longue, les liens sémantiques sont relâchés.
3
Comme un verbe ou une préposition.
4
Par exemple, les terminaisons verbales indiquant personne et nombre : {−ons} dans « mangeons » et {−ez}
dans « mangez ».
5
L’acronyme GR indique les phrases en grec ; ES, celles en espagnol.
(3)    a. GR : Aftós tin ídhe tin kopéla.           (4)    a. ES : Ellos quieren darte la carta (a ti).
Il l’ a vu la fille                                Ils veulent donner-te la lettre (à toi)
Il l’a vue                                         Ils veulent donner la lettre à toi.
b. ES : Yo lo vi a él.                              b. ES : Ellos quieren dártela.
Je l’ai vu lui.                                     Ils veulent donner-te-la.
Je l’ai vu.                                         Ils veulent te la donner.

Le redoublement clitique consiste en la présence simultaneé du clitique (datif ou accusatif, par
exemple) et de l’élément auquel il réfère. Dans (3b), le clitique accusatif espagnol « lo » réfère
à un syntagme manifeste dans la phrase –« a él »– ; tout comme le grec « tin » par rapport à
« tin kopéla ». Le datif en espagnol est aussi concerné, ce qui est illustré en (4a) par la relation
existante entre « te » et « a ti ».
Cependant, entre les deux langues nous trouvons des différences importantes. Par exemple,
en espagnol, les pronoms clitiques sont restreints au verbe ; tandis qu’en grec leur usage s’é-
tend aux prépositions adverbiales (5) et au nom (6) : 6
(5)    GR : brostá mou
devant moiClitique génitif
Devant moi

(6) GR : to spíti      mas
la maisonN om notreClitique génitif
notre maison

Les pronoms clitiques, dépourvus d’indépendance morphosyntaxique et d’accent, sont obligés
de former une unité soit avec le verbe qui les suit (2), soit avec le verbe qui les précède (4b).
Aussi dans l’enclise, il existe des différences remarquables entre les deux langues, car bien qu’en
grec l’enclise soit possible avec les verbes à l’impératif 7 ou au gérondif 8 , les enclitiques sont
toujours orthographiquement séparés par des espaces, contrairement à l’espagnol, où ils sont
soudés au verbe (l’enclise en espagnol requiert que le verbe soit à l’infinitif, au gérondif ou à
l’impératif) :
(7)     a. GR : Dhós’ to mou           !                (8)     a. ES : ¡Dámelo !
Donne le à moiGénitif !                                Donne-moi-le
Donne-le-moi !                                          Donne-le-moi !
b. GR : Dhós’ mou           to !                        b. ES : * ¡Dálome !
Donne à moiGénitif le                                    Donne-le-moi
Donne-le-moi !

D’ailleurs, par rapport au grec, l’espagnol se caracterise par la monteé longue des clitiques :

6
Les clitiques possessifs peuvent s’attacher, en tant qu’enclitiques « flottants », soit à la tête nominale, comme
en (i) soit à un modifieur adjectival (ii) ou numéral (iii), sans changer le sens de la phrase (Holton et al., 2000) :
(i) o prótos megálos athlitís mas, (ii) o prótos megálos mas athlitís, (iii) o prótos mas megálos athlitís (« notre
premier grand athlète »).
7
Le grec moderne ne dispose pas d’infinitif équivalent à l’infinitif français.
8
Les objets indirects en grec sont exprimés soit par le cas morphologique du génitif, soit par une construction
périphrastique. L’ordre des séquences enclitiques grecques est abordé en (13).
(9)    a.     Yo tengo que comprarlo.             (10)      a. Ellos quieren dártela (a ti).
Je ai     que acheter-le.                     b. Ellos te la quieren dar (a ti).
Je dois l’acheter.
b.     Yo lo tengo que comprar.
Je le ai     que acheter.
Je dois l’acheter.

Dans (9b) le clitique « lo » passe d’une enclise dans la phrase enchâsseé infinitive « comprar »
à une proclise sur le verbe principal (« tengo »), déplacement aussi effectué dans (10) –reprise
de l’exemple (4)– par les deux clitiques « te la ». Ce mouvement est considéré comme monteé
longue (« clitic climbing » en anglais).
Tant en espagnol, qu’en grec, les clitiques se regroupent en séquences ordonneés. Ainsi, en
espagnol nous avons le filtre (11) (Perlmutter, 1970), valable autant pour la proclise que pour
l’enclise :
(11) Séquences de clitiques en espagnol :

⎧                     ⎫
⎪   lo[III,sg,Acc]    ⎪
⎪                     ⎪
⎪   la[III,sg,Acc]    ⎪
⎪                     ⎪
te[II,sg,{Acc,Dat}]       me[I,sg,{Acc,Dat}]       ⎨   le[III,pl,Dat]    ⎬
se
os[II,pl,{Acc,Dat}]       nos[I,pl,{Acc,Dat}]      ⎪
⎪   los[III,pl,Acc]   ⎪
⎪                     ⎪
las[III,pl,Acc]   ⎪
⎩                     ⎭
les[III,pl,Dat]
Ou
`:     I,II,III=P ersonne   sg=Singulier    pl=P luriel   Acc=Accusatif    Dat=Datif
Ce filtre permet la reconnaissance des séquences grammaticales dans les groupes clitiques (par
exemple, « me los », « nos lo », « me la », « te nos », etc.), tout en écartant les suites agram-
maticales (comme « te os » et « nos me »). Autrement dit, les clitiques, pour se réaliser dans
la phrase, doivent appartenir à des classes clitiques différentes. Ainsi, grâce au filtre (11), il est
possible de prédire l’agrammaticalité des séquences [Datif, Accusatif ] « le(s) lo(s) » et « le(s)
la(s) », lesquelles, en effet, n’ont pas lieu en espagnol. Le verbe « dar » (« donner ») peut être
accompagné d’un de ces clitiques ; lorsque les deux devraient se réaliser ensemble, le pronom
« se » se substitue aux pronoms « le » et « les » : « se lo di » (« je le lui ai donné »), « se los di »
(« je le leur ai donné »). Pour expliquer ce phénomène, la règle morphophonologique du « faux
se » (Perlmutter, 1970) a été proposeé ; cependant nous considérons qu’il est aussi possible de
considérer que le pronom SE comporte un trait [Datif ] pour ces séquences. D’une autre part,
en ce qui concerne le grec, les clitiques respectent aussi un ordre rigoureux dans la proclise :
(12) Séquences des pronoms proclitiques en grec :
⎧                         ⎫⎧                        ⎫
⎪   mou[I,sg,Gen]  ι      ⎪
⎪ ⎪
⎪   ton[III,sg,Acc]     ⎪
⎪                         ⎪
⎪ ⎪
⎪                       ⎪
⎪   sou[II,sg,Gen]        ⎪
⎪ ⎪
⎪   tin[III,sg,Acc]     ⎪
⎪                 ι       ⎪
⎪ ⎪
⎪                       ⎪
⎪                         ⎪
⎪ ⎪
⎪                       ⎪
⎨   tou[III,sg,Gen] ι     ⎬⎪
⎪ ⎨   to[III,sg,Acc]      ⎪
tιs[III,sg,Gen]
ι              tous[III,pl,Acc]        V
⎪                         ⎪
⎪ ⎪
⎪                       ⎪
⎪   mas[I,pl,Gen]ι
⎪ ⎪
⎪   tis[III,pl,Acc]     ⎪
⎪                         ⎪ ⎪                       ⎪
⎪   sas[II,pl,Gen]        ⎪⎪
⎪ ⎪
⎪   tes[III,pl,Acc]
⎪               ι         ⎪ ⎪                       ⎪
⎩                         ⎪⎪
⎭ ⎪
tous[III,pl,Gen]  ι         ta[III,pl,Acc]

Ou
`:    I,II,III=P ersonne    sg=Singulier         pl=P luriel   Acc=Accusatif
Ǵ
en=Ǵ
enitif             ́
N EG=N égation      V =V erbe
En revanche, tel que l’exemple (7) le montre, les enclitiques grecs sont interchangeables :

(13) Séquences des pronoms enclitiques en grec :

Ǵ
en Acc
V[imperatif
ι      ]
Acc Ǵ
en

Les séquences (11) et (12) peuvent être synthétiseés encore plus. Ainsi, de (11) il découle qu’en
espagnol les clitiques se regroupent selon le trait de personne, dans un filtre permettant d’exclure
les séquences agrammaticales : SE II I III. D’ailleurs, en grec, le filtre (12) est basé non sur le
trait de personne, mais sur le cas morphologique : Ǵ   en Acc. Les exemples (5) et (6) ont montré
la possibilité de cliticisation sur les prépositions adverbiales et sur le nom en grec : Adv {Gén}
ou Nom {Ǵ    en}. Le filtre pour cette catégorie n’est pas nécessaire, car il n’existe qu’un seul
clitique au cas génitif.
Les prépositions adverbiales en grec permettant l’enclise interdisent l’usage des syntagmes
nominaux lexicaux au génitif. Ces adverbes se comportent de manière similaire aux verbes :
un argument doit être exprimé soit sous forme de clitique au génitif, soit sous forme de syn-
tagme nominal périphrastique. Par conséquent, dans le traitement automatique on peut utiliser
les mêmes règles d’attachement de clitiques pour les verbes que pour les adverbes, comme nous
le verrons par la suite.

3. Théorie des clitiques
Les particularités des clitiques (incorporation à un élément hôte, interprétation comme argu-
ment, accord avec le participe, etc.) sont abordeés de trois manières en linguistique formelle. La
première approche, dite lexicale, postule que les clitiques appartiennent au verbe (par exemple)
et qu’ils sont générés avec eux : P ronomclitique + V erbe = V erbe (Miller et Sag, 1997).
Outre une surcharge des procédures lexicales, la théorie rencontre le problème d’interprétation
d’un clitique qui se trouve sur la tête qui ne le sélectionne pas (monteé longue des clitiques). 9
La deuxième approche, que nous appelerons génération basique (Jaeggli, 1986), suggère que
les clitiques sont générés à la base du verbe, dont ils entretiennent une relation de liage avec
9
Bien que le cas avec les verbes modaux ait été traité de manière satisfaisante à partir de la notion de prédicats
complexes, il reste en suspens la question du clitique français « en » interprété à partir d’un sujet ou d’un objet
direct : « la porte en a été ouverte », « il en a lu le premier chapitre ».
les positions d’argument. Le redoublement clitique joue en faveur de cette proposition, car bien
que les positions d’arguments soient occupeés, les clitiques apparaissent coindexés avec elles.
La phrase espagnole (4a) illustre ce phénomène : le syntagme prépositionnel « a ti », argument
au datif du verbe « dar », redouble le clitique « te ». Ainsi, il semblerait que le clitique n’a
pas son origine dans la position d’argument, car elle est remplie par un syntagme. Toutefois, la
génération basique se heurte au phénomène de la monteé longue de clitiques, car si le clitique
était généré à la base du verbe, dont il lie les arguments, il ne devrait pas apparaître sur le verbe
principal avec lequel le clitique n’entretient pas de rapports thématiques. Par conséquent, la
théorie par génération basique du verbe se heurte aux mêmes problèmes que l’analyse lexicale.
La troisième approche formelle, dite du mouvement clitique (Kayne, 1975), considère les cli-
tiques comme des pronoms générés dans la position d’argument, qui doivent se déplacer vers
un hôte (dans notre cas, un verbe). L’avantage par rapport à la génération basique est que, pour
la monteé longue, elle permet d’établir le rapport entre le clitique sur le verbe de la phrase prin-
cipale et les arguments du verbe infinitif enchâssé. Évidement, la monteé longue n’est possible
que sous certaines conditions dépendantes du type de verbe (modal) permettant cette opération
dans la phrase principale et le point de départ du clitique dans une phrase enchâsseé (où le verbe
est à l’infinitif ou au gérondif). Le redoublement clitique est rendu possible grâce à la prépo-
sition (« a »), qui est un marqueur de cas, datif en (4a) (ce qui n’est pas le cas en grec). Dans
le cadre de l’approche par mouvement, il est proposé que le clitique et le complément redoublé
forment un syntagme nominal complexe d’où le clitique est extrait pour se déplacer sur son
hôte.

4. Fips multilingue
Fips multilingue est un analyseur syntaxique en développement basé sur un modèle procédural
d’analyse syntaxique profonde pour le français et l’anglais (Éric Wehrli, 2004). Cet analyseur
recourt à une approche ’objets’ qui, d’une part, permet de traiter les différences observeés dans
les langue et, d’autre part, simplifie l’ajout de nouvelles langues 10 . L’orientation objet permet
notamment une meilleure modularité de traitement. La grammaire est formuleé selon le cadre
théorique générativiste –(Chomsky, 1995, chapitre 1 avec Howard Lasnik), (Haegeman, 1994)–
qui repose sur la description des propriétés abstraites universelles des langues naturelles et per-
met leur codification et leur représentation de manière uniforme pour des familles des langues.
Plus précisément, l’analyseur est défini sur la base des objets suivants, qui sont de type dy-
namique propre à chaque langue : a) les unités lexicales correspondant aux entreés de la base
de donneés lexicale (LexicalItem) ; b) les projections syntaxiques correspondant aux structures
syntaxiques creéés par l’analyseur (Projection) ; et c) les items d’analyse correspondant aux
analyses plausibles faites par l’analyseur (Item).
Un certain nombre de méthodes sont associeés aux objets susmentionnés, dont les plus impor-
tantes sont Project (« projeter »), Merge (« assembler ») et Move (« déplacer »). L’opération
de projection creé un constituant syntaxique (qui dispose d’une tête lexicale), qu’on essaye
d’attacher (à gauche ou à droite), à d’autres structures projéteés, par le biais de la méthode
d’assemblage. L’opération de mouvement consiste à associer un élément déplacé à une caté-
gorie vide ; cette dernière, étant en position d’argument ou d’ajout, est lieé à l’élément extra-
posé par le biais d’une chaîne. Par exemple, pour la phrase « Le chat l’a vue », où l’objet
direct est réalisé par le clitique « l’ » (« la »), l’analyseur retournera la structure suivante :
10
Les langues sur lesquelles on travaille sont, par ordre de développement : l’anglais, le français, l’allemand,
l’italien, l’espagnol, le grec et le roumain.
I                        II                     III
Grec

Structure abstraite    Traitement des clitiques   Langues romanes
Langues slaves
Figure 1. Schéma multilingue à trois niveaux
[T P [DP le[N P chat]] l′ a[V P vue [DP e]]]. 11 Un exemple de cette opération concerne les pronoms
clitiques des langues romanes. L’approche utiliseé fait appel à une structure de donneés qui
prend la forme d’extension des structures de donneés de base et une procédure d’interprétation
qui prend la forme de méthode associeé à cette structure de donneés spécifique. La figure 1 il-
lustre la hiérarchie à 3 niveaux déjà appliqueé au français, l’ajout des structures et des processus
propres au traitement des pronoms clitiques espagnols et grecs prend place au deuxième niveau.
On se rend compte que cette approche peut s’étendre facilement au traitement des pronoms
clitiques des langues slaves pour lesquelles une approche purement lexicale aurait échoué 12 .
La stratégie de Fips est dirigeé par les donneés ; les mots d’une phrase sont lus itérativement
de gauche à droite. Chaque mot est recherché dans le lexique. Pour chaque lecture trouveé
dans le lexique, une projection syntaxique est creéé (projection maximale), que l’on tente de
combiner avec les structures précédemment construites (plus spécifiquement : les structures
maximalement développeés dans le contexte gauche immédiat de la nouvelle projection). Deux
types d’attachement sont considérés : l’attachement à gauche et l’attachement à droite. On parle
d’attachement à gauche lorsque la structure précédemment creéé est attacheé comme sous-
constituant gauche de la nouvelle projection. Un exemple d’attachement à gauche serait, en
français, l’attachement d’un groupe nominal (sujet) comme sous-constituant gauche d’une pro-
jection T P (meta-projeteé sur la base d’un verbe conjugué). L’attachement à droite, beaucoup
plus fréquent dans les langues naturelles, correspond au cas de figure où la nouvelle projection
peut s’attacher comme sous-constituant droit d’une structure sur sa gauche. Ainsi, pour le frag-
ment « le chat », lorsque l’analyseur lit le mot « chat », il creé une projection NP qui s’attache
comme sous-constituant droit de la projection DP (dont la tête est « le ») immédiatement sur
sa gauche.

5. Le traitement des clitiques
Le traitement des clitiques dans Fips compte deux étapes : (i) l’attachement et (ii) l’interpréta-
tion. Une fois identifié, un clitique est attaché à la tête de la structure verbale et simultanément
inséré dans une structure temporaire. Cette structure a deux fonctions : d’une part de conserver
les clitiques jusqu’au moment où le verbe principal de la phrase est lu, et, d’autre part, vérifier
la bonne formation des séquences des clitiques. En espagnol et en grec les clitiques correspon-
dent à des arguments ou à des ajouts et ils sont interprétés par rapport au verbe principal de
la phrase. Une trace est laisseé dans la position d’argument du verbe, laquelle est lieé par le
clitique formant ainsi une chaîne. La figure 2 illustre cette méthodologie.
Plus concrètement, dans la proclise, Fips procède à la création de projections des têtes clitiques
11
La projection T P représente le syntagme de l’inflexion, qui contient le sujet et le prédicat ; le DP est le
syntagme du déterminant, qui contient les formes nominales.
12
Les clitiques des langues slaves se caractérisent par leur placement en seconde position dans la phrase et non
sur une catégorie détermineé.
Découpage
Attachements à la tête      Insertion dans la structure temporaire
Proclise                            Enclise          Interprétation
Figure 2. Séquences des procédures pour le traitement des clitiques

au fur et à mesure que les clitiques sont identifiés. Lorsque le verbe est reconnu, le système fait
appel à la structure temporaire13 et tente de d’interpréter tous les clitiques par rapport au verbe.
La procédure pour les enclitiques est similaire, mais elle commence par l’identification du verbe
et, dans le cas de l’espagnol, par le découpage des enclitiques. Le tableau 5 illustre un exemple
de traitement de l’enclise en grec et en espagnol, exemples (7a) et (8a) respectivement.

Espagnol                                                                 Grec
i    La séquence de caractères « dámelo » est dé- Dans la séquence « dhós’to mou », le verbe
coupeé, l’accent est enlevé : [da][me][lo]   « dhós’ » est identifié.
ii    L’impératif « da » donne lieu à la projection                  L’impératif « dhós’ » donne lieu à la projec-
[T P [V P da]].                                                tion [T P dhos
ι ′ [V P ]].
iii                                                                  Le système lit le premier pronom clitique
(« to ») de la chaîne de caractères.
iv    Une tête enclitique [Clitique me] est creéé pour Une tête enclitique [Clitique to] est creéé pour
le premier pronom clitique et elle est associeé le premier pronom clitique et elle est associeé
à la projection verbale.                         à la projection verbale.
v                                                                    Le système lit le deuxième pronom clitique
(« mou ») de la chaîne d’entreé.
vi    Une tête enclitique [Clitique lo] est creéé pour Une tête enclitique [Clitique mou] est creéé
le deuxième pronom clitique et elle est asso- pour le deuxième pronom et elle est associeé
cieé à la projection verbale.                    à la projection verbale.
vii Les clitiques, filtrés par la structure temporaire, sont interprétés par rapport au verbe principal.
viii Des coindexations sont réaliseés entre les clitiques et les arguments.
Succès, les clitiques occupent les positions attendues dans la structure temporaire et ils sont
ix
interprétables comme arguments du verbe.
Tableau 1. Algorithme de traitement de clitiques (enclise)
Le tableau 5 illustre le traitement du redoublement de l’objet direct en grec et de l’objet indirect
en espagnol. Les exemples concernés sont « Aftós tin ídhe tin kopéla » (3a) pour le grec et, pour
l’espagnol, « Yo le pegué a él » (« Je l’ai frappé ») 14 . Dans le traitement du redoublement, la
réalisation d’un pronom datif relâche les contraintes sur la présence d’un syntagme dans la po-
sition d’argument (auquel le clitique est lié), à condition que ce syntagme soit prépositionnel et
sa tête soit la préposition redoublante « a ». En grec, à la différence de l’espagnol, le redouble-
13
Définie à partir des filtres sur les clitiques (11) pour l’espagnol et (12) pour le grec.
14
Il faut préciser que le verbe espagnol « pegar » se construit avec un pronom datif pour le sens de « frapper
quelqu’un » ; alors que le pronom accusatif impliquerait le sens de « coller ».
ment est réalisé sans l’intermédiaire d’une préposition. Le redoublement clitique en grec n’a pas
d’autres contraintes (comme une intonation spéciale, par exemple). Donc, un traitement paral-
lèle à l’espagnol est possible, mais sans la nécessité de prendre en considération la condition de
la présence d’une préposition.

Espagnol                                              Grec
i   Le pronom clitique « le » est lu et identifié.     Le pronom clitique « tin » est lu et identifié.
ii   Une tête proclitique [Clitique le] est projéteé et Une tête proclitique [Clitique tin] est projéteé
elle est associeé à tête de la projection ver- et elle est associeé à la tête de la projection
bale.                                              verbale.
iii Les clitiques, filtrés par la structure temporaire, sont interprétés par rapport au verbe principal.
iv Le système reconnaît un syntagme préposi- Le système reconnaît un syntagme détermi-
tionnel [P P a . . .] et il tente de l’attacher au nant [DP tin kopela]ι et il tente de l’attacher
verbe. Alors, une coindexation est réaliseé en- au verbe. Alors, une coindexation est réaliseé
tre le clitique et l’argument.                     entre le clitique et l’argument.
v    Succès. La phrase est reconnue comme grammaticale.
Tableau 2. Algorithme de traitement du redoublement (proclise)
Par rapport au point (iv) du tableau 5, nous devons signaler que l’interprétation implique le
placement d’une trace après le verbe. Le fait qu’un syntagme soit reconnu ensuite et qu’il soit
possible de l’attacher au verbe force l’interprétation comme redoublement. Alors, la trace est
substitueé par le syntagme (P P en espagnol et DP en grec).
Comme déjà mentionné, la monteé longue –« ellos te la quieren dar » (10) – est possible en
espagnol avec des verbes modaux et avec le verbe « tener » (à condition que celui-ci soit suivi de
la conjonction « que »). Par conséquent, la monteé longue requiert que la structure d’arguments
du verbe principal soit satureé et que l’argument du verbe infinitif enchâssé soit compatible avec
le clitique monté. Pour le traitement des séquences [Datif, Accusatif ] de la troisième personne
(« le(s) lo(s) », « le(s) la(s) »), tel que nous l’avons signalé lors de la discussion à propos du
« faux SE » (voir section 2), le clitique SE doit posséder dans son entreé lexicale le trait datif,
de sorte que le filtre sur les clitiques puisse agir correctement et rende possible la présence d’un
SEdatif suivi d’un clitique avec le trait de troisième personne, ce qui est correct en espagnol :
« se lo(s) », « se la(s) ».

6. Conclusions
Dans cet article, nous avons présenté une méthodologie de traitement automatique d’occur-
rences de pronoms clitiques en espagnol et en grec dans le cadre de l’analyseur syntaxique Fips.
Nous avons montré comment les similitudes entre les langues peuvent être exploiteés en TAL
afin d’améliorer le temps de développement et d’uniformiser les analyses dans un système mul-
tilingue. L’analyse tire avantage d’un algorithme de traitement des pronoms clitiques reposant
sur l’analyse par création de chaînes (mouvement). Les différences, bien qu’importantes, sont
aussi partiellement adaptables à notre stratégie générale, ce qui découle de l’avantage reposant
sur la modularité des procédures (cliticisation à travers les langues).
Remerciements
Cette recherche est soutenue par le Fonds national suisse de la recherche scientifique. Nous
tenons à remercier le directeur du projet en cours Eric Wehrli, nos collègues Christopher Laen-
zlinger, Gabriele Musillo, Luka Nerima, Gabriela Soare et Eszter Varga pour leur aide et com-
mentaires précieux ainsi que les collaborateurs du LATL pour leur soutien pendant la dureé de
ce travail.
Références
A LEXOPOULOU T. et KOLLIAKOU D. (2002). « On Linkhood, Topicalization and Clitic Left
Dislocation ». In Journal of Linguistic, 38 (2), 193-245.
C HOMSKY N. (1995). The Minimalist Program. MIT Press, Cambridge.
H AEGEMAN L. (1994). Introduction to Government and Binding Theory. Basil Blackwell,
Oxford.
H OLTON D., M ACKRIDGE P. et P HILIPPAKI -WARBURTON I. (2000). Grammatikí tis Ellinikis
Glóssas. Patakis, Athènes.
JAEGGLI O. (1986). In H. Borer (éd.), Syntax and Semantics, chapter Three Issues in the Theory
of Clitics : Case, Double NPs, and Extraction, p. 15-42. Academic Press, Inc. : Orlando.
K AYNE R. (1975). French Syntax. MIT Press, Cambridge, Massachusetts.
KORDONI V. et N EU J. (2005). « Deep Analysis of Modern Greek ». In K.-Y. S. et al. (éd.),
IJCNLP 2004 : Springer-Verlag. LNAI 3248, Berlin Heidelberg, p. 674–683.
L AENZLINGER C. et éRIC W EHRLI (1991). « FIPS : Un Analyseur interactif pour le français ».
In TA Informations, 32 (2), 35-49.
M ILLER P. H. et S AG I. (1997). « French Clitic Mouvement without Clitics or Mouvement ».
In Natural Language and Linguistic Theory, 15, 573-639.
P ERLMUTTER D. (1970). Deep and Surface Constraints in Syntax. Holt, Rinehart and Wilson,
New York. éRIC W EHRLI (1997). L’analyse syntaxique des langues naturelles. Masson, Paris. éRIC W EHRLI (2004). Un modèle multilingue d’analyse syntaxique, In A. Auchlin, M. burger,
L. Filliettaz, A. Grobet, J. Moeschler, L. Perrin et C. R. et Louis de Saussure (éds.), Structures
et discours : Melanges offerts à Eddy Roulet, p. 311–332. Langue et pratiques discoursives.
Éditions Nota bene : Canada.
