Étude de métaphores conceptuelles à l’aide
de vues globales et temporelles sur un corpus

Thibault Roy, Stéphane Ferrari, Pierre Beust
Université de Caen / Basse-Normandie, Laboratoire GREYC UMR 6072 CNRS
{thibault.roy, stephane.ferrari, pierre.beust}@info.unicaen.fr

Résumé
Cet article présente des expériences récentes menées dans le cadre d’un projet de recherche consacré à l’étude de
métaphores conceptuelles. Ces expériences consistent à appréhender visuellement la répartition de trois
domaines pouvant être à l’origine de métaphores conceptuelles dans un corpus d’articles boursiers. Les trois
domaines étudiés sont la météorologie, la guerre et la santé, un grand nombre d’emplois métaphoriques du
lexique de ces trois domaines ayant été observés dans le corpus d’étude. Afin de visualiser la répartition de ces
domaines en corpus, nous exploitons la plate-forme ProxiDocs dédiée à la cartographie et à la catégorisation de
corpus. Les cartes construites à partir du corpus et des domaines d’étude nous ont ainsi permis de localiser
certaines métaphores conceptuelles dans des articles et des groupes d’articles du corpus. Des articles contenant
des emplois non métaphoriques des domaines étudiés ont également été distingués sur les cartes. Des
représentations cartographiques du corpus mettant dynamiquement en évidence l’évolution des trois domaines
d’étude au fil du temps nous ont permis d’amorcer une étude sur le lien entre la présence de certaines
métaphores conceptuelles et des faits d’actualité.
Mots-clés : métaphores conceptuelles, visualisation de corpus, linguistique de corpus.

Abstract
This article presents the results of recent experiments achieved within the framework of a research project
dedicated to the study of conceptual metaphors. These experiments comprise in a visual study of the distribution
of three source domains of conceptual metaphors in a corpus of stock exchange articles. The three domains
studied are meteorology, war and health, a large number of metaphorical uses of the lexicon of these three
domains has been noted in the corpus. In order to visualize the distribution of these domains in the corpus, we
use the ProxiDocs cartography tool and categorization. Maps of the corpus allow us to locate some conceptual
metaphors in articles and sets of articles in the corpus. Articles containing non-metaphorical uses of studied
domains are also differentiated on maps. Graphic representations of the corpus showing the temporal evolution
of the three domains allow us to study the bond between some conceptual metaphors and the topic.
Keywords: conceptual metaphors, corpus visualization, corpus linguistics.
1. Introduction
Dans cet article, nous présentons des expériences récentes menées dans le cadre du projet
IsoMeta portant sur l’étude de métaphores conceptuelles au sens de (Lakoff et Johnson,
1980). Ces expériences consistent à appréhender visuellement la répartition dans un corpus
d’articles boursiers de domaines pouvant être à l’origine de métaphores conceptuelles. Dans
une première partie de cet article, nous abordons les enjeux du projet ainsi que l’intérêt d’une
étude de certaines métaphores conceptuelles à l’échelle de la collection de textes. La
deuxième partie décrit le corpus et les ressources lexicales représentant les domaines sources
des métaphores conceptuelles étudiées. La troisième partie de cet article présente différentes
vues sur le corpus prenant en considération les domaines étudiés. Enfin, nous concluons sur
les résultats obtenus et nous soulignons les perspectives de recherche ouvertes par cette étude.
2. Projet IsoMeta
Les travaux présentés dans cet article s’inscrivent dans le cadre du projet IsoMeta, projet
inter-équipe au sein du laboratoire GREYC CNRS UMR 6072. Le projet IsoMeta initié en
2001 a pour objectif de mener une analyse des métaphores conceptuelles fondée sur une
représentation sémique. Ce projet est soutenu par le pôle pluridisciplinaire « Modélisation en
Sciences Cognitives et Sociales (ModeSCoS) » de la Maison de la Recherche en Sciences
Humaines (MRSH) de l’Université de Caen Basse Normandie. L’objet d’étude concerne donc
le phénomène autant cognitif que linguistique introduit par les auteurs de (Lakoff et Johnson,
1980) sous le nom de métaphore conceptuelle. Selon eux, une métaphore conceptuelle peut
être vue comme une projection d’un domaine source sur un domaine cible mettant en
saillance certains éléments et en effaçant d’autres. Le principe central est l’existence d’images
récurrentes donnant lieu à de nombreux emplois métaphoriques dans la langue. Ces emplois
ne sont pas les seuls, des comparaisons explicites peuvent les accompagner et le caractère
conventionnel de nombreuses métaphores conceptuelles étudiées par Lakoff est aussi souvent
lié à l’existence d’emplois figés, de catachrèses. Nous renvoyons à (Ferrari, 2006) pour une
présentation plus détaillée de la notion et de travaux qui y sont liés. Indépendamment de la
nature précise des figures de rhétorique sous lesquelles se réalise une métaphore conceptuelle,
une telle métaphore offre avant tout l’intérêt de fournir une connaissance a priori exploitable
en TAL. En effet, il existe un lien privilégié entre le domaine source et le domaine cible d’une
métaphore conceptuelle. L’exploitation de ce type de lien est désormais récurrente pour coder
des connaissances préalables concernant les métaphores conceptuelles conventionnelles :
lexique sémantique de grande taille dans (Chibout et al., 2001), enrichissement de la version
italienne d’EuroWordNet par (Alonge et Castelli, 2003) et (Ulivieri et al., 2004),
renouvellement dans (Veale, 2003) de l’approche de (Gentner, 1988) initialement adaptée à
l’analogie.
Dans la première phase du projet IsoMeta, nous nous sommes intéressés à une analyse locale
d’une métaphore conceptuelle afin de dégager quelle dynamique sémique est à l’œuvre dans
les emplois lexicaux associés. Nous avons mené une étude sur corpus d’une métaphore
conceptuelle conventionnelle spécifique : la « météorologie boursière ». Ces travaux ont
permis de dégager une caractérisation des sèmes transportés dans les emplois métaphoriques,
en relation avec les domaines source et cible de la métaphore conceptuelle sous-jacente
(Perlerin et al., 2005). Dans la poursuite de ces travaux limités à l’étude locale d’emplois
métaphoriques, nous cherchons désormais à dégager des régularités à l’échelle d’une
collection de textes, en vue de caractériser la dimension intertextuelle des emplois de
métaphores conceptuelles. Pour ce faire, nous exploitons le même corpus, constitué d’articles
boursiers, présenté en détail dans la section suivante. Nous y étudions conjointement plusieurs
métaphores conceptuelles ayant des domaines sources distincts, la météorologie, la santé et la
guerre, mais un domaine cible commun : la bourse. De nombreux emplois de ces trois
métaphores conceptuelles ont été observés en corpus, de même que des utilisations autres des
lexiques des trois domaines sources qui y conservent donc une grande partie de leur
polysémie. Les exemples suivants l’illustrent sur deux emplois du mot orage :
« Paris laisse passer l'orage et campe sur des positions relativement solides. »
« À la suite du violent orage qui avait éclaté dans la nuit de lundi à mardi derniers,
les logiciels, pieds dans l'eau, ont refusé de fonctionner. »
Pour mener une étude à l’échelle d’une collection de textes, nous exploitons la plate-forme
logicielle ProxiDocs (Roy, 2005) construisant des représentations visuelles d’un corpus. Cette
plate-forme de cartographie documentaire permet usuellement de regrouper les documents
selon des critères de proximité thématique. Dans les expériences que nous présentons ici, il
est important de noter que nous la détournons d’emblée de son usage premier, en utilisant un
corpus qui est déjà thématiquement homogène, et en cherchant à y observer des proximités et
des regroupements liés cette fois aux domaines sources des trois métaphores conceptuelles
observées. Nos objectifs sont multiples à travers l’utilisation de cette plate-forme. Tout
d’abord, nous cherchons à observer comment se répartissent en corpus les emplois de
différentes métaphores conceptuelles ayant un même domaine cible : si les métaphores
s’excluent les unes les autres ou si elles apparaissent conjointement dans les textes. Nous
expérimentons en quoi les proximités sur les cartes entre textes peuvent nous aider à
interpréter le lexique en rapport avec les métaphores conceptuelles que nous étudions,
puisqu’il demeure polysémique. Ainsi, nous cherchons à exploiter les cartes du corpus
d’étude afin d’observer les rapports entre textes contenant des emplois métaphoriques et ceux
contenant des emplois non métaphoriques du lexique d’un domaine. Enfin, les textes du
corpus étant datés et la plate-forme utilisée permettant d’obtenir une vue chronologique sur le
corpus, nous proposons une étude sur les liens entre la présence de certaines métaphores
conceptuelles et des faits d’actualité.
3. Matériaux utilisés
3.1. Ressources lexicales et corpus d’étude
Afin de représenter les trois domaines sources des métaphores conceptuelles étudiées, nous
avons choisi de regrouper des unités lexicales désignant des entités étroitement liées à chacun
de ces domaines. Par exemple, le domaine de la météorologie peut être représenté par les
unités lexicales suivantes : soleil, pleuvoir, tempête, temps calme, météorologue, etc. Nous
avons effectué de tels regroupements à partir du corpus d’étude avec des outils logiciels
réalisant des comptages d’occurrences et des mises en contexte de graphies dans les textes
(cf. (Roy et al., 2005) pour plus de détails sur ces outils). De cette manière, trois ensembles de
lexies ont pu être construits, un ensemble par domaine source. La taille des ensembles de
lexies varie selon les domaines : 64 lexies représentent le domaine de la guerre, 112 celui de
la météorologie et 111 celui de la santé (ressources disponibles au format XML à l’adresse
suivante : http://www.info.unicaen.fr/~troy/isometa/ressources.xml). Bien qu’intuitive, cette
représentation des domaines en ensembles de lexies n’est pas sans poser problème. En effet,
la lexie dépression peut être associée aussi bien au domaine de la météorologie qu’à celui de
la santé. Nous avons choisi dans cette étude de placer cette lexie dans les deux ensembles. De
telles lexies ambiguës restent cependant très rares dans notre corpus puisqu’elles ne
représentent que 0,4 % des occurrences des lexies des domaines étudiés.
Pour mener nos observations, nous avons constitué un corpus de 303 articles de taille variable
(de 200 à 2000 graphies) issus du journal Le Monde sur CD-ROM, tous relatifs au domaine de
la bourse et totalisant environ 250 000 graphies. Le corpus couvre la période 1987–1989 et
contient 46 % de bilans boursiers et 54 % de dépêches portant sur l’actualité boursière des
trois années. Les bilans sont reconnaissables en corpus par leurs titres contenant soit le mot
« Bilan », soit une chaîne « Semaine du X au Y Mois » où X, Y et Mois, sont le jour du
début, le jour de fin et le mois de la période considérée. Ce corpus est un sous-ensemble d’un
corpus de 594 articles utilisé dans la phase initiale du projet IsoMeta (Perlerin et al., 2005). À
partir de ce corpus initial, nous avons sélectionné les articles contenant deux occurrences ou
plus de lexies (ou de formes fléchies de ces lexies) d’un ou plusieurs de nos domaines
d’étude, soit 303 articles. Par cette sélection, nous faisons l’hypothèse que nous limitons dans
nos premières analyses le possible « bruit » causé par des articles contenant très peu
d’occurrences des domaines étudiés.
3.2. Analyse quantitative de la répartition des ressources dans le corpus
Avant de proposer différentes vues sur le corpus dans la section suivante de cet article, il nous
parait utile d’avoir un premier aperçu sur la répartition des domaines étudiés dans le corpus.
Pour cela, nous avons réalisé les analyses quantitatives suivantes (analyses réalisées à l’aide
de la plate-forme ProxiDocs également présentée dans la section suivante de cet article) :

Nb de lexies Nb total de lexies et de      Nb d’articles contenant au moins :
Domaine    de la     leurs flexions dans les
une lexie du domaine deux lexies du domaine
ressource     articles du corpus
Guerre      64         831 occurrences          256 articles → (-15 %) → 216 articles
Météo      112         569 occurrences          216 articles → (-25 %) → 160 articles
Santé      111         485 occurrences          224 articles → (-35 %) → 151 articles
Tableau 1. Répartition des ressources lexicales utilisées dans le corpus d’étude

30                                                                                                                                                                                  6

25                                                                                                                                                                                  5

20                                                                                                                                                                                  4
Guerre
15                                                                                                                                                                                  3                                  Santé
Meteo
10                                                                                                                                                                                  2

5                                                                                                                                                                                   1

0                                                                                                                                                                                   0
janv-87
nov-87

janv-88
nov-88

janv-89
nov-89
mars-87

mai-87

juil-87

sept-87
mars-88

mai-88

juil-88

sept-88
mars-89

mai-89

juil-89

sept-89
7
8
9
7
8
9
ja 7
8
9
87
88
89
-8
-8
-8
r-8
r-8
r-8
t-8
t-8
t-8
il-
il-
il-
nv
nv
nv
av
av
av
oc
oc
oc
ju
ju
ju
ja
ja
Graphique 1. Nombre d’articles du corpus                                                                                                                                           Graphique 2. Nombre moyen par article
selon le mois de l’année                                                                                                                                                   d’occurrences de graphies des domaines
étudiés selon le mois de l’année

Le tableau 1 met en évidence un nombre plus important de lexies du domaine de la guerre
dans les articles malgré la taille réduite de la ressource lexicale utilisée. Il est également
intéressant de remarquer que 35 % des articles contenant des occurrences du domaine de la
santé n’en contiennent qu’une seule, alors que ce n’est respectivement le cas que pour
seulement 15 % et 25 % des articles contenant des
occurrences des domaines de la guerre et de la
santé. Le graphique 1 montre que le nombre
d’articles du corpus varie fortement selon la
période de l’année. On peut ainsi observer qu’un
nombre important d’articles prend place entre
octobre 1987 et février 1988, ceci à cause d’une
période très agitée dans le monde boursier. Le
graphique 2 permet d’observer la répartition des
domaines d’étude tout au long de l’année. Il se
confirme que le domaine de la guerre est plus
présent que les autres domaines avec une valeur Figure 1. Représentation schématique
particulièrement importante en avril 1987. Une          des ensembles d’articles étiquetés
première exploration du corpus met en évidence Guerre, Météo et Santé et de leurs
que les articles de cette période traitent               intersections, les valeurs sont les
principalement d’un conflit armé en Afrique ayant          cardinalités des intersections
des répercutions sur la bourse, le domaine de la
guerre y semble plutôt employé de façon non
métaphorique même si de nombreux emplois métaphoriques sont également présents. Afin de
favoriser la redondance des domaines dans les articles, nous considérons qu’un article est
étiqueté Guerre s’il possède au moins deux occurrences du domaine de la guerre (procédure
identique pour les deux autres domaines). Un article possède donc au moins une étiquette (par
sélection du corpus) et peut avoir plusieurs étiquettes s’il contient plus de deux occurrences
de plusieurs domaines. La figure 1 met en évidence les éventuels « liens » entre nos trois
domaines dans les articles du corpus. Nous pouvons ainsi observer que le domaine de la
météorologie est assez lié avec les autres domaines : sur les 160 articles étiquetés Météo
seulement 28 possèdent cette seule étiquette alors que 73 et 40 articles ne sont respectivement
étiquetés que par Guerre et Santé. Une telle analyse a également été réalisée séparément sur
les ensembles des bilans et des dépêches. Les résultats ont montré des répartitions similaires
des domaines pour les deux ensembles. Pour aller plus loin dans nos observations, nous
proposons dans la partie suivante d’exploiter des représentations cartographiques du corpus
afin de naviguer sur ce dernier de manière globale (figure 3) et selon un découpage temporel
(figure 4).
4. Cartographie du corpus d’étude
4.1. Construction des cartes
Pour construire des représentations globales du corpus d’étude, nous utilisons la plate-forme
ProxiDocs (Roy, 2005) (outil logiciel open-source développée en Java et disponible à
l’adresse suivante : http://www.info.unicaen.fr/~troy/proxidocs). Notre objectif à travers cette
plate-forme est de fournir des interfaces de lecture rapide d’ensembles documentaires en
mettant en place une interaction entre le matériau langagier étudié et l’utilisateur. Nous
appelons de telles interfaces de lecture rapide des cartes du corpus. Ces cartes permettent à
l’utilisateur de naviguer sur le corpus d’étude et de visualiser de façon interactive différentes
informations telles des similarités et des différences entre textes du corpus par rapport aux
domaines pris en considération. Afin d’opérationnaliser la construction des cartes du corpus,
nous mettons en œuvre différents traitements statistiques dans la plate-            Guerre
forme ProxiDocs (pour plus de détails sur ces traitements, nous
renvoyons à (Roy et Beust, 2004)). Le premier de ces traitements est
un comptage des occurrences de lexies de chaque domaine et de leurs               Santé
formes fléchies dans chaque texte du corpus. Ce comptage est pondéré
selon la taille des textes. Un vecteur de nombres réels de dimension                Météo
égale au nombre de domaines est alors associé à chaque texte. Afin de
visualiser les vecteurs représentant les textes du corpus sur des espaces
Figure 2. Cercle des
en 2 dimensions (les cartes), il faut réaliser une étape de projection.
corrélations associé
Les cartes présentées dans cet article ont été obtenues à l’aide d’une
à l’ACP réalisée
Analyse en Composantes Principales (Bouroche et Saporta, 1980,
p. 17). Le cercle des corrélations (figure 2) obtenu lors de cette ACP nous apporte une
information sur la présence et le lien entre les domaines étudiés dans le corpus. Par définition,
le cercle des corrélations attribue un caractère plus exprimé aux éléments éloignés de son
centre. Nous pouvons ainsi remarquer que les domaines de la météorologie et de la guerre
sont fortement exprimés, c'est-à-dire très présents dans un certain nombre de textes du corpus.
Le domaine de la santé est par contre moins exprimé, car plus proche du centre. Un tel
caractère nous indique que le domaine de la santé est moins présent en corpus et de façon
mieux répartie que les deux autres domaines. Sa position sur le cercle, entre les domaines de
la guerre et de la météorologie, indique également des liens entre ce domaine avec les deux
autres, ces liens se traduisant par des utilisations privilégiées du domaine de la santé dans des
textes où le domaine majoritaire est soit celui de la météorologie, soit celui de la guerre.

4.2. Cartes globales du corpus
Dans cette partie, nous présentons des cartes construites à partir du corpus et des domaines
d’étude. Les cartes suivantes (figure 3) sont des représentations de la globalité du corpus.
Cartes des textes                                   Cartes des groupes de textes
CP2 : 37 %                                          CP2 : 37 %
Zone 2
Zone A
Groupe 3
Zone 1

Zone C                 Groupe 1
CP1 : 44 %                                       CP1 : 44 %
Groupe 2
Groupe 4
Zone B
Figure 3. Cartes du corpus construites par la plate-forme ProxiDocs à partir de nos
domaines. Le marquage de certaines zones et groupes sur les cartes a été fait manuellement.
Versions SVG de ces cartes : http://www.info.unicaen.fr/~troy/isometa/cartes/

La carte de gauche représente les articles alors que la carte de droite met en évidence des
groupes d’articles étiquetés avec les cinq lexies des domaines les plus fréquentes dans les
articles qu’ils contiennent. Les couleurs associées aux textes et aux groupes de textes sur les
cartes correspondent aux domaines majoritairement représentés. La carte des textes révèle que
les domaines de la guerre et de la météorologie sont les plus représentés dans les articles du
corpus (respectivement en zones A et B). Un parcours des articles de ces deux zones nous
laisse paraître que la zone B (météorologie) contient une majorité de dépêches liées à
l’actualité boursière alors que la zone A (guerre) semble contenir autant de bilans que de
dépêches. Le domaine de la santé est moins représenté et il est intéressant de voir que les
articles contenant majoritairement des lexies de ce domaine se « mélangent » en zone C avec
des articles majoritairement du domaine de la guerre. Un parcours rapide des articles de cette
zone révèle une proportion importante de bilans.
La carte des groupes de textes met en évidence le résultat d’une Catégorisation Hiérarchique
Ascendante (Bouroche et Saporta, 1980, p. 54) de l’espace des documents présenté dans la
carte des textes. Cette CHA a mis automatiquement en évidence 12 groupes de textes. La
carte des groupes de textes confirme la prédominance des domaines de la guerre et de la
météorologie (sur les 12 groupes d’articles représentés sur la carte, 8 groupes contiennent des
articles contenant majoritairement des lexies dans le domaine de la guerre, 4 dans le domaine
de la météorologie et aucun dans le domaine de la santé). Le tableau suivant résume les
propriétés des groupes et des zones marqués sur la carte.

Nombre           Type d’articles         Nombre total de lexies de domaine
Groupe / Zone
d’articles      Bilans Dépêches          Guerre Météorologie         Santé
Groupe 1             98           47 %      53 %            162           79            150
Groupe 2             84           73 %      27 %            231          222            185
Groupe 3             49           49 %      51 %            217           37            56
Groupe 4             29           31 %      69 %             18          110            31
Zone 1 (5 groupes)       25           32 %      68 %             90          105            54
Zone 2 (3 groupes)       14            7%       93 %            101            1             8
Tableau 2. Propriétés des groupes et des zones marqués sur la carte
Ces informations sont accessibles à partir de la carte des groupes de textes, chaque disque
étant un lien hypertexte vers un rapport détaillé sur les articles du groupe représenté

Une lecture de la carte des groupes de textes à l’aide du tableau précédent nous permet de
remarquer que les groupes 1 et 3 contiennent en grand nombre des lexies du domaine de la
guerre. Les proportions de bilans et de dépêches de ces groupes sont très proches des
proportions globales du corpus (soit 46 % de bilans et 54 % de dépêches). Les métaphores
conceptuelles remarquées lors d’une lecture des articles de ces deux groupes font intervenir
les domaines sources de la guerre et, dans une moindre mesure, de la santé. Toutefois le
nombre de ces métaphores est assez faible et les emplois sont plutôt figés. Le groupe 2
contient une majorité de bilans boursiers. Les métaphores conceptuelles observées font
intervenir les trois domaines sources étudiés. Leur nombre est plus important que dans les
groupes 1 et 3 et les emplois métaphoriques sont plus variés et originaux. Le groupe 4
contient en majorité des dépêches. Un nombre important de métaphores conceptuelles faisant
intervenir le domaine source de la météorologie y est observé. Tout comme dans les articles
du groupe 2, les emplois métaphoriques sont variés et originaux. La zone 1 marquée sur la
carte met en évidence cinq petits groupes de textes (contenant de 1 à 10 articles). Beaucoup
de métaphores conceptuelles de domaines sources de la guerre et de la météorologie ont été
observées dans les articles de ces groupes. Au contraire, la zone 2 rassemble trois groupes
(contenant de 1 à 9 articles) où un grand nombre de lexies du domaine de la guerre sont
présentes. Les emplois des lexies de ce domaine sont non métaphoriques et relèvent des sujets
abordés dans ces articles, à savoir, de conflits armés ayant des répercussions sur le marché
boursier. L’exemple suivant illustre de tels emplois :
« Pour se déplacer rapidement dans les provinces, des officiers de la guérilla utilisent les motos
récupérées pendant les attaques. »                                                     13/04/1987
4.3. Cartes temporelles du corpus
Les cartes présentées en figure 3 nous ont permis d’observer la répartition des domaines
d’étude en corpus, de localiser des emplois de certaines métaphores et de distinguer des
groupes et des zones de textes contenant soit des emplois métaphoriques, soit des emplois non
métaphoriques du lexique des domaines étudiés. Étant donné l’influence du temps dans
l’apparition des domaines d’étude dans les articles du corpus (cf. 3.2, graphiques 1 et 2), nous
avons choisi de prendre en compte cette dimension temporelle dans des cartes du corpus. Pour
cela, nous construisons une carte temporelle du corpus ne représentant simultanément que les
articles situés dans une certaine fenêtre temporelle et mettant dynamiquement en évidence le
« glissement » de cette fenêtre sur l’axe du temps. Les traitements statistiques réalisés pour la
construction de cette carte restent identiques à ceux de l’expérience précédente, seul le mode
d’affichage change. Dans l’expérience présentée ici, il nous a paru pertinent de choisir une
fenêtre temporelle d’un mois et une unité de déplacement de cette fenêtre d’un jour. Il en
résulte une animation de 1 065 images dont la figure 4 présente trois extraits significatifs.
Extrait 1                        Extrait 2                             Extrait 3

Figure 4. Trois extraits de la carte temporelle du corpus
Version SVG dynamique de cette carte : http://www.info.unicaen.fr/~troy/isometa/cartes/

Nb d’occurrences de lexies de domaine
Extrait        Période           Nombre d’articles
Guerre         Météo         Santé
1       25/04/87-25/05/87 10 (5 bilans, 5 dépêches)        24             36           16
2       17/10/87-17/11/87 33 (4 bilans, 29 dépêches)       78             73           46
3       13/05/88-13/06/88  7 (5 bilans, 2 dépêches)         9             11           15
Tableau 3. Description des extraits précédents de la carte temporelle du corpus
(informations présentées sur la carte, pour des raisons de lisibilité,
nous les avons résumées dans ce tableau)

Les extraits précédents illustrent la répartition temporelle très hétérogène des domaines dans
les articles de notre corpus. Le premier extrait présente 4 petits groupes de documents, le
domaine majoritaire est celui de la météorologie. En parcourant les articles de cet extrait,
nous pouvons remarquer que l’actualité boursière a été calme sur cette période, les seuls faits
marquants sont les conditions climatiques, la plupart des articles font d’ailleurs allusion à ces
conditions par des emplois métaphoriques ou non (les lexies soulignées dans les extraits
d’articles font partie des ressources représentant les domaines d’étude) :

« La température a très brutalement baissé, non seulement à l'extérieur (...) mais rue Vivienne
aussi. (…) Le coup de froid a été sévère (-5,5 %) et d'autant plus inquiétant pour la "végétation
mobilière" que le thermomètre a chuté de 4 % au cours de la seule séance de vendredi. » 18/05/2005

Le deuxième extrait présente six groupes d’articles. Le domaine de la guerre est majoritaire
dans cet extrait, devant le domaine de la météorologie. Cet extrait se distingue par un nombre
de dépêches très important lié à l’actualité boursière très agitée sur la première moitié de cette
période, ces dépêches faisant intervenir un grand nombre d’emplois métaphoriques de lexies
de nos trois domaines :

« (…) la pire débâcle qu'ait jamais connue la Bourse de New York (-22,4 %). »         22/10/1987
« Les monnaies et les marchés sont entrés en turbulence, un climat qui n'est guère favorable aux
affaires. »                                                                           22/10/1987
« Les deux derniers jours permirent à la Bourse de panser ses plaies. »               02/11/1987

Le troisième et dernier extrait met en évidence trois petits groupes d’articles, le domaine de la
santé est majoritairement représenté dans les articles. L’actualité boursière de cette période a
été particulièrement calme, seule une légère hausse des cours a été mise en évidence :
« Malgré quelques signes d'essoufflement, la Bourse n'a pas manqué de vigueur (…). » 13/06/1988
5. Conclusion et perspectives
Nous avons montré dans cet article l’apport de vues cartographiques sur un corpus pour y
caractériser les usages de trois métaphores conceptuelles. La répartition des lexiques des trois
domaines sources a tout d’abord montré des utilisations conjointes des trois métaphores qui
ne sont donc pas exclusives l’une de l’autre, et ceci indépendamment de la nature des articles,
bilan ou dépêche. Ensuite, les cartes nous ont apporté une aide dans la caractérisation de la
polysémie du lexique du domaine source de la guerre en isolant des groupes d’articles où
nous avons observé des utilisations exclusivement non métaphoriques. De même, les cartes
temporelles du corpus ont mis en évidence le rapport entre les usages des métaphores étudiées
et l’actualité. Par exemple, la métaphore conceptuelle de la « guerre boursière » a été très
utilisée lors du mini-krach boursier de fin 1987, alors que celle de la « météorologie
boursière » a été très employée lors de conditions climatiques remarquables, hiver rude ou
forte chaleur.
L’un des objectifs sous-jacents de notre étude est de contribuer à une problématique de
sémantique lexicale qui dépasse l’étude des métaphores conceptuelles. Il s’agit ici d’évaluer
les apports et les limites de certains types de représentations lexicales par rapport à certaines
analyses. Nous avons montré ici qu’une représentation très simple d’un domaine lexical en
terme de liste de lexies suffit à mettre en évidence certains résultats d’un point de vue
statistique. Dans la prochaine phase du projet IsoMeta, nous reprenons le modèle de
représentation componentielle et différentielle exploitée dans la première phase du projet
(Perlerin et al., 2005) pour mener une analyse globale de la dynamique sémique. Notre
objectif est alors d’analyser plus finement les relations entre domaines sources de métaphores
conceptuelles à l’échelle de la collection. À travers nos travaux, nous cherchons également à
contribuer à la linguistique de corpus, en particulier en proposant une certaine forme
d’instrumentation avec la plate-forme ProxiDocs. Cet outil permet de réaliser différents types
d’analyses de corpus, synchroniques et diachroniques, aussi bien dans des objectifs
d’exploration que de constitution de corpus. La plate-forme répond également en partie au
besoin d’analyses multi-échelles : document, groupe de documents, corpus dans son ensemble
par exemple. L’enjeu d’une telle instrumentation est pour nous de mieux appréhender les
rapports du local au global dans la construction du sens.
Références
ALONGE A., CASTELLI M. (2003). « Encoding Information on Metaphoric Expressions in Word-Net-
like Resources ». In ACL 2003 Workshop on the Lexicon and Figurative Language : 10-17.
BOUROCHE J.-M., SAPORTA G. (1980). L’Analyse des Données. PUF, Paris.
CHIBOUT K., VILNAT A., BRIFFAULT X. (2001). « Sémantique du lexique verbal : un modèle en
arborescence avec les graphes conceptuels ». In TAL, Lexiques sémantiques 42-3 : 691-727.
FERRARI S. (2006). « Rhétorique et compréhension ». In G. Sabah (dir). Compréhension des langues
et interaction, chapitre 6. Traité IC2, Hermès Science, Lavoisier (à paraître).
GENTNER D. (1988). « Analogical Inference and Analogical Access ». In A. Prieditis (éd.), Analogica.
Pitman Publishing, London, Morgan Kaufmann Publishers : 63-88
LAKOFF G., JOHNSON M. (1980). Metaphors we live by. University of Chicago Press, Chicago.
PERLERIN V., FERRARI S., BEUST P. (2005). « Métaphores et dynamique sémique : expériences sur
corpus ». In WILLIAMS G. (dir), La Linguistique de Corpus. Presses Universitaires de Rennes :
323-336
ROY T. (2005). « Une plate-forme logicielle dédiée à la cartographie thématique de corpus ». In Actes
de la RECITAL 2005 : 545-554.
ROY T., BEUST P. (2004). « ProxiDocs, un outil de cartographie et de catégorisation thématique de
corpus ». In Actes des JADT 2004 : 978-987.
ROY T., FERRARI S., BEUST P. (2005). « Cartographie de corpus pour l'étude de métaphores
conceptuelles ». In Actes des Journées de Linguistique de Corpus (à paraître).
ULIVIERI M., GUAZZINI E., BERTAGNA F., CALZOLARI N. (2004). « Senseval-3: The Italian All-
words Task ». In SENSEVAL-3: Third International Workshop on the Evaluation of Systems for
the Semantic Analysis of Text, Association for Computational Linguistics.
VEALE T. (2003) « Systematicity and the Lexicon in Creative Metaphor ». In ACL 2003 Workshop on
the Lexicon and Figurative Language : 28-35.
