Reconnaissance automatique de formes dérivées
dans les textes grecs
Tita Kyriacopoulou1,Claude Martineau
2
2
Anastasia Yannacopoulou
1
Université Aristote de Thessaloniki, Faculté des Lettres
Laboratoire de traduction et de traitement des langues
tita@frl.auth.gr
2
Université de Marne-la-Vallée
Laboratoire d’Informatique linguistique de l’Institut Gaspard-Monge
{claude.martineau ; anastasia.annacopoulou}@univ-mlv.fr

Résumé
Notre objectif est la reconnaissance automatique de certaines formes dérivées, i.e. des diminutifs et des
augmentatifs des noms et des adjectifs simples, ainsi que des comparatifs et des superlatifs des adjectifs simples
du grec moderne. Il s’agit de formes qui sont généralement produites par l’adjonction d’un suffixe à la forme
standard correspondante. Nous justifions notre choix de les ajouter dans le dictionnaire électronique. Leur
traitement a nécessité une nouvelle représentation du dictionnaire qui utilise désormais un système de règles
permettant de générer aisément les formes fléchies dérivées, de les étiqueter en tant que telles, et de les mettre en
relation avec leur forme de base. Il en résulte une meilleure structuration des ressources lexicales et une
production de dictionnaires flexible.
Mots-clés : dictionnaire électronique, flexion, formes dérivées.

Abstract
Our study concerns the automatic recognition of certain derived forms, i.e. the diminutives and the
augmentatives of simple nouns and adjectives, as well as the comparatives and the superlatives of simple
adjectives of Modern Greek. These forms are generally produced by the adjunction of a suffix to the
corresponding standard form. We justify our choice to add them to the electronic dictionary of Modern Greek.
Their processing implies an evolution of the representation of the dictionary which now uses a system of rules in
order to easily generate the derived inflected forms, to label them as such, and to clearly put them in relation to
their base form. We achieve better structuring of the lexical resources and flexible modular dictionary
production.
Keywords : electronic dictionary, inflection, derived forms.
1. Introduction
Dans cet article, nous étudions les moyens permettant de reconnaître automatiquement les
diminutifs et les augmentatifs des noms et des adjectifs simples, ainsi que les comparatifs et
les superlatifs des adjectifs simples du grec moderne. Désormais, nous appellerons ces formes
dérivées par opposition aux formes standards, i.e. les formes non marquées par des suffixes
spécifiques. Nous considérons, dans un premier temps, la reconnaissance de suffixes
caractéristiques adjoints aux mots d’un texte à partir de règles morphologiques. Nous
montrons les limites de cette approche et justifions ainsi la génération (semi-)automatique de
ces formes dérivées en les reliant à leur forme standard (cf. § 2). Ceci implique leur ajout au
dictionnaire électronique du grec moderne (cf. Kyriacopoulou, 2003 ; Sklavounou, 1999). Ce
dernier utilise le formalisme DELA mis en œuvre à l’origine pour le français (Courtois et al.,
1990) et adopté depuis pour de nombreuses langues. Nous expliquons le format utilisé par ce
système et la manière dont un dictionnaire de formes fléchies (DelafGR)1 est généré
automatiquement à partir des formes canoniques correspondantes (DelasGr) (cf. § 3.1). Ce
dernier sert uniquement à la maintenance des données linguistiques et il n’y a donc aucune
redondance entre le DelasGR et le DelafGr (cf. Laporte, 2005). Nous proposons une
extension du format DELA afin de traiter efficacement la génération des formes dérivées qui
nous intéressent (cf. § 3.2) et de nous permettre une grande flexibilité quant au type du
DelafGr produit (cf. § 3.3).

2. Reconnaissance des formes dérivées par règles morphologiques
Les formes dérivées sont nombreuses dans les corpus et leur reconnaissance automatique par
application de règles morphologiques portant sur les suffixes semblerait possible. Dans les
paragraphes qui suivent, nous présentons les suffixes en question et les limites de cette
approche.

2.1. Les suffixes des augmentatifs et des diminutifs des noms et adjectifs
Pour marquer le diminutif des noms, le grec moderne dispose de suffixes particuliers
(cf. Holton et al., 1997 ; Triantafyllidis, 2000 ; Clairis et al., 2005). Il s’agit des
suffixes : -άκης, -άκος, -κας, -ούλης, -τζίκος, -υτζίκος, -αράκος, -ίσκος qui forment des noms
masculins, -ίτσα, -οπούλα, -ούλα, -ούδα des féminins, et -άκι, -δάκι, -ουδάκι, -αράκι, -αλάκι,
-όπουλο, ούδι, -ούλι, -έλι, -ίδιο des neutres. Ces suffixes s’associent à des noms simples
masculins, féminins ou neutres (formes standards), par effacement soit de la dernière lettre de
la forme standard soit des deux dernières lettres2. Par exemple :
αυτοκίνητο,.Ν:Nns (voiture)                 αυτοκινητάκι,.N+Dim:Nns (petite voiture)
άγγελος,.Ν:Nms (ange)                       αγγελούδι,.N+Dim:Nns (petit ange)
où Nns signifie nominatif neutre singulier et Nms nominatif masculin singulier.
Le diminutif des adjectifs se construit à l’aide de trois groupes de suffixes : -ούλης, -ούλικος
et -ούτσικος. Par exemple, l’adjectif όµορφος (beau) peut former trois diminutifs :
οµορφούλης, οµορφούλικος et οµορφούτσικος, l’adjectif ωραίος (joli) accepte uniquement la
forme ωραιούτσικος.
En ce qui concerne les augmentatifs des noms simples, ils possèdent, eux aussi, des suffixes
particuliers : -άκλα, -άρα, -αρόνα, -ούκλα, -ούρα qui forment des féminins, -αράς, -αρος et
-ούκλος des masculins. Par exemple :
αυτοκίνητο,.Ν:Nns (voiture)                 αυτοκινητάρα,.N+Aug:Nfs (grande voiture)
où Nfs indique la forme du nominatif féminin au singulier.

2.2. Les suffixes des comparatifs et des superlatifs des adjectifs
Les formes canoniques des comparatifs des adjectifs simples (nominatif masculin singulier)
sont générées par l’adjonction des suffixes suivants : -ότερος, -ύτερος, -ούστερος, et -έστερος,
après effacement des deux dernières lettres de la forme canonique standard. Par exemple, la
forme du comparatif de l’adjectif απλός (simple) est απλούστερος (plus simple). De même,
1
Le DELAF est comprimé sous la forme d’un automate acyclique (D.A.G. – Direct acyclic graph).
2
Pour certains emprunts, l’adjonction du suffixe n’entraîne l’effacement d’aucune lettre. Par exemple : µπαρ
(bar), µπαράκι (petit bar).
les formes du superlatif sont produites par l’adjonction des suffixes : -ότατος, -ύτατος,
-ούστατος, et -έστατος, par exemple : απλούστατος (le plus simple).

2.3. Reconnaissance à l’aide de motifs : évaluation de la méthode
Afin de repérer dans des textes grecs les noms diminutifs et augmentatifs, nous avons effectué
des requêtes basées sur les suffixes sus-exposés dans tous les cas grammaticaux3. Nous avons
appliqué nos requêtes sur un extrait du corpus journalistique TA NEA (Janvier 2003 et
rubrique « Avis-Commentaires » de l’année 1997, 2 113 902 tokens), à l’aide de l’analyseur
Unitex4. Les requêtes ont été effectuées à l’aide de filtres morphologiques appliqués aux
unités lexicales recherchées. Par exemple, pour reconnaître les formes augmentatives des
noms simples nous avons appliqué, à notre corpus, les filtres de la figure 15 :
Figure 1. Suffixes des noms augmentatifs

En ce qui concerne les augmentatifs, nous avons repéré 993 formes et plus précisément 179
formes différentes, dont 8 % sont effectivement des augmentatifs. Quant aux diminutifs, nous
avons trouvé 2 675 formes, c’est-à-dire 832 formes différentes, mais seulement 37,5 %
d’entre elles sont de vrais diminutifs.
Nous constatons alors que les suffixes seuls ne constituent pas un critère pour attribuer
l’étiquette de diminutif (+Dim) ou d’augmentatif (+Aug) à un nom. Ainsi, les mots : σκάκι
(échecs), χαντάκι (douve), τασάκι (cendrier), ράκος (loque), τραγούδι (chanson), λουλούδι
(fleur), etc. ne désignent pas des diminutifs en grec moderne, les mots : σφαλιάρα (gifle),
µπάρα (barre), κούκλα (poupée), etc. ne désignent guère des augmentatifs.
De plus, la majorité des formes fléchies que l’on trouve dans les textes posent, également, des
« problèmes » de genre (κορίτσι/fille est au neutre et κορίτσαρος/grande fille au masculin) et
de confusion entre forme dérivée et forme standard. Par exemple, le nominatif pluriel
φυλάκια (postes de garde) se termine par -άκια, qui est une des formes du diminutif
(αυτοκινητάκια (petites voitures), βαποράκια (petits navires), αγγελάκια (petits anges), etc.)
mais sa forme standard n’est pas *φυλάκι mais φυλάκιο (nominatif singulier) qui ne
correspond à aucune forme de diminutif ou d’augmentatif. De même, alors que le mot
παλικαράς (celui qui est très brave) est bien l’augmentatif de παλικάρι (le brave), σφουγγαράς
(pêcheur d’éponges) ne constitue guère l’augmentatif de σφουγγάρι (éponge). Nous avons
3
Remarquons que le grec moderne est une langue à cas. Ainsi, pour le mot αυτοκίνητο (voiture), les
formes fléchies correspondantes de l’augmentatif sont : αυτοκινητάρα (Nfs:Afs:Vfs), αυτοκινητάρας (Gfs),
αυτοκινητάρες (Nfp:Afp:Vfp) et αυτοκινητάρων (Gfp), où N, A, V, G, désignent respectivement le nominatif,
l’accusatif, le vocatif et le génitif.
4
Il s’agit d’un analyseur automatique de textes multilingue, téléchargeable à l’adresse : http://www-
igm.univ-mlv.fr/~unitex/download.html.
5
<!PRE> signifie qu’on exclut les mots en lettres minuscules commençant par une lettre majuscule.
observé que les formes en majuscules posent également des problèmes, puisque l’accent
tonique n’est pas marqué explicitement. Ainsi, le motif <<ούλη$>> reconnaît des formes
comme ΒΟΥΛΗ (parlement), alors que l’accent se trouve sur la dernière voyelle (βουλή).
En outre, la forme diminutive d’un nom peut avoir un sens différent de la forme standard. Par
exemple, le nom βαποράκι a deux sens : soit il constitue le diminutif du mot βαπόρι (navire)
et dans ce cas il s’agit d’un « petit navire », soit il désigne un humain, signifiant « le
trafiquant de drogue » et il n’a pas de forme standard :
βαποράκι,βαπόρι.Ν+Dim:Νns                            (petit navire)
βαποράκι,βαποράκι.Ν+Hum:Νns                          (trafiquant de drogues)
Ces arguments nous ont conduits à ne pas opter pour la reconnaissance automatique des
formes diminutives et augmentatives à base de règles morphologiques, c’est-à-dire par simple
consultation du suffixe des mots repérés, mais pour la construction d’un dictionnaire
électronique qui comporterait tous les mots dérivés fléchis et leurs formes standards
correspondantes (Dal et al., 1999).
À noter cependant qu’une telle démarche serait utile pour repérer de « nouveaux » mots
obtenus par des règles de génération très productives, tels que les mots zipάκι6 et zip-άκι (petit
zip), cdάκι (petit cd), FIATάκι (petite voiture FIAT) qui constituent des diminutifs
« hellénisés » des mots zip, cd et FIAT, respectivement. Les requêtes par motifs peuvent dans
ce cas s’avérer utiles pour l’enrichissement aisé du dictionnaire.
Concernant le traitement par motifs des formes du comparatif et du superlatif, la situation est
différente puisque le taux de reconnaissance est très élevé. Nous avons décrit de la même
façon les différents suffixes concernés (cf. figure 2) :
Figure 2. Suffixes des formes du comparatif

Nous constatons que dans le même corpus, 3 157 formes ayant un des suffixes indicatifs du
comparatif ont été repérées (637 formes différentes), dont 95 % constituent des formes du
comparatif. En ce qui concerne les superlatifs, toutes les formes reconnues, i.e. 202 formes
(125 formes différentes), constituent des formes du superlatif. Si, dans les règles
précédemment exposées, nous incluons les quelques exceptions qui sont en nombre restreint
comme καλός (bon) – κάλλιστος (le meilleur), κακός (mauvais) – κάκιστος ou χείριστος (le
pire), nous garantissons un taux de reconnaissance de 100 %. Mais dans un souci
d’homogénéité de la méthode de traitement, nous avons opté pour l’incorporation de ces
formes dans le dictionnaire électronique. De plus, une représentation par dictionnaire nous
6
Nous remarquons ici le mélange possible entre alphabet latin et grec.
permet de relier aisément les formes dérivées en question (comparatifs, superlatifs et adjectifs
de base), information utile, par exemple, dans le cadre d’une analyse sémantique.

3. Le dictionnaire électronique du grec moderne
3.1. Le système DELA
Rappelons que le dictionnaire électronique du grec moderne suit le formalisme DELA mis en
œuvre au Laboratoire d’Automatique Documentaire et Linguistique (LADL) depuis plus de
20 ans, pour le français (Courtois et al., 1990 ; Clemenceau, 1993, 1995). Il est construit par
l’équipe d’informatique linguistique du Laboratoire de traduction et traitement des langues
(LTTL, Grèce) et celle de l’Institut Gaspard-Monge (IGM, France). À l’heure actuelle, il
comprend 1 850 000 entrées (simples et composées) appartenant à toutes les catégories
grammaticales : noms, adjectifs, verbes, adverbes, noms propres, prépositions, conjonctions,
déterminants, pronoms, particules. Le système DELA s’appuie sur une approche de
génération morphologique, ce qui nous permet de contrôler pour chaque lemme toutes les
formes produites et d’éviter par conséquent la surgénération.
Le dictionnaire électronique se présente sous la forme d’une liste la plus exhaustive possible
de formes fléchies du grec moderne, munies d’informations morphologiques, syntaxiques et
sémantiques (DelafGr). Il est obtenu à partir d’un dictionnaire de formes canoniques dont la
taille est nettement plus faible (DelasGr)7. Une entrée du DelasGr se présente sous la forme :
forme_canonique.code_flexionnel(+info_syntactico-sém.+…)8 (/comment)
Le code flexionnel associé à la forme canonique est composé d’une partie alphabétique, la
catégorie du discours du mot, et d’une partie numérique qui fait référence à une table de
flexion représentée sous la forme d’une liste de vecteurs flexionnels. Après flexion, on obtient
une ligne de type DelafGR de la forme :
forme_fléchie,forme_canonique.cat_gram(+info_syntactico-sém.+…):info_flex:… (/comment)
Les éventuelles informations sémantiques associées aux forme canoniques se présentent sous
la forme de traits sémantiques tels que +Hum (humain), +Abst (abstrait), +Conc (concret),
+[Geo] (géographie), etc. Lors de la flexion d’une entrée, elles sont reproduites à l’identique
dans le DelafGR, comme le commentaire (sauf option contraire donnée au programme de
flexion).
Considérons le mot θύελλα (tempête), la ligne du Delas le décrivant est :
Delas :          θύε"λλα. Ν235+[Meteo] /Climat
Le code flexionnel N235 fait apparaître tout d’abord sa catégorie grammaticale N (nom), ce
qui permet au programme de flexion de retrouver le vecteur d’étiquettes :
N.:Nfs,:Gfs,:Afs,:Vfs,:Nfp,:Gfp,:Afp,:Vfp                                                    (1)
où Nfs signifie nominatif (N) d’un nom féminin (f) au singulier (s), G est le symbole utilisé
pour indiquer le génitif, A pour l’accusatif, V pour le vocatif et p pour le pluriel.
Le vecteur flexionnel de code N235 (cf. Kyriacopoulou et al., 2002) est le suivant :

7
La forme canonique des noms est celle du nominatif singulier, des adjectifs le nominatif masculin singulier
et des verbes la première personne singulier de l’indicatif présent. À l’heure actuelle, le Delas des noms simples
du grec moderne comprend 64 951 formes canoniques et celui des adjectifs simples 37 790 formes canoniques.
Ces formes donnent lieu à 268 645 formes fléchies pour les noms et 399 388 formes fléchies pour les adjectifs.
8
Les données entre parenthèses sont optionnelles.
N235.α,ας.°"´"ης,α,α,ες,°ών,ες,ες                                                        (2)
La première composante (ici α) joue un rôle particulier ; elle est toujours considérée comme
un opérateur qui indique le suffixe à enlever du mot traité pour obtenir sa racine. C’est à cette
dernière, que toutes les composantes du vecteur flexionnel (y compris la première) seront
successivement ajoutées pour obtenir les formes fléchies voulues. En ce qui concerne les
symboles ° et "´", ils représentent respectivement l’effacement de l’accent tonique et son
déplacement sur la voyelle indiquée dans la forme canonique par le symbole ". Quant au
point « . » présent dans la seconde composante (ας.°"´"ης), il sert à séparer deux variantes
flexionnelles9 pour le génitif féminin (θύελλας et θυέλλης).
Les vecteurs (1) et (2) sont ainsi utilisés pour générer automatiquement le Delaf, par
exemple :
Delaf :          θύελλα,θύελλα.N:Nfs:Afs:Vfs+[Meteo] /Climat
θύελλας,θύελλα.N:Gfs+[Meteo] /Climat
θυέλλης,θύελλα.N:Gfs+[Meteo] /Climat
θύελλες,θύελλα.N:Nfp:Afp:Vfp+[Meteo] /Climat
θυελλών,θύελλα.N:Gfp+[Meteo] /Climat

3.2. Extension du format DELA
Comme il a été mentionné précédemment, dans le format actuel du Delas chaque forme
canonique est pourvue d’un unique code flexionnel, suivi par des informations sémantiques
et éventuellement d’un commentaire.
Format actuel :
forme_canonique.code_flexionnel(+info_syntactico-sém.+…)(/comment)

Le traitement des formes fléchies qui nous intéressent nous obligerait à ajouter dans le vecteur
flexionnel associé à la forme de base traitée toutes les terminaisons nécessaires à leur
génération. Etant donné que d’une part, un même mot peut accepter, par exemple, un ou
plusieurs diminutifs ou augmentatifs, et que d’autre part, deux mots différents acceptent des
combinaisons différentes de formes dérivées, il découlerait du format actuel, un
accroissement considérable du nombre de codes flexionnels et de la taille des vecteurs
flexionnels associés. Pour cette raison, nous considérons une extension du format DELA dans
lequel le code flexionnel associé à la forme canonique est suivi d’une liste de règles séparées
par des « ; ». Le nouveau format a donc la forme générale suivante :
Format étendu :
forme_canonique.code_flexionnel;R1;R2;...;Ri(+info_syntactico-sém.+…)(/comment)

Les règles Ri peuvent se présenter sous deux formes :
Un couple de codes Dm#Fn où Dm est une règle de dérivation qui permet d’obtenir une forme
canonique dérivée à partir de la forme canonique standard, et Fn est un code flexionnel qui
s’applique à la forme canonique dérivée obtenue.
Un code, Cp ou Sp, fait référence à une règle de substitution permettant notamment de
produire une forme composée à partir des formes simples précédemment générées.
9
Les variantes flexionnelles sont très nombreuses en grec moderne. Certaines d’entre elles correspondent à
des formes savantes provenant du grec ancien.
Les règles de type Dm#Fn ou Cp et Sp se présentent sous la forme opérateurs/infos où
opérateurs désigne une suite de transformations à effectuer sur la forme canonique standard et
infos est une suite d’informations à ajouter à celles préexistantes dans la ligne du Delas.
Notons que le nom des règles de dérivation est constitué par une ou deux lettres suivies d’un
chiffre. Les lettres utilisées sont indicatives du type de règle : D pour les diminutifs, M pour
les augmentatifs, C pour les comparatifs, S pour les superlatifs. Par exemple, la règle D15.-
2°ούλης/+Dim signifie que l’on enlève deux lettres (-2) à la forme canonique, puis son accent
(°), et que l’on ajoute le suffixe ούλης. Enfin, on insère le trait sémantique +Dim dans les
informations déjà associées à la forme canonique standard.
Ainsi, si l’on considère l’adjectif                         µικρός       (petit),    la   ligne   du   Delas :
µικρός.A20;D15#A80;Cp1;S110 comporte :
1) le code flexionnel A20 qui permet la génération des formes fléchies de l’adjectif µικρός.
Nous obtenons donc les formes fléchies suivantes :
µικρός,µικρός.A:Nms                                          µικρούς,µικρός.A:Amp
µικρού,µικρός.A:Gms:Gns                                      µικρή,µικρός.A:Nfs:Afs:Vfs
µικρό,µικρός.A:Ams:Nns:Ans:Vns                               µικρής,µικρός.A:Gfs
µικρέ,µικρός.A:Vms                                           µικρές,µικρός.A:Nfp:Afp:Vfp
µικροί,µικρός.A:Nmp:Vmp                                      µικρά,µικρός.A:Nnp:Anp:Vnp
µικρών,µικρός.A:Gmp:Gfp:Gnp

2) le couple D15#A80 qui permet d’obtenir le diminutif par la règle D15
(D15.-2°ούλης/+Dim) puis sa flexion par A80. Les formes fléchies générées sont :
µικρούλης,µικρός.A+Dim:Nms                                    µικρούλας,µικρός.A+Dim:Gfs
µικρούλη,µικρός.A+Dim:Gms:Ams:Vms                             µικρούλες,µικρός.A+Dim:Nfp:Afp:Vfp
µικρούληδες,µικρός.A+Dim:Nmp:Amp:Vmp                          µικρούλι,µικρός.A+Dim:Nns:Ans:Vns
µικρούληδων,µικρός.A+Dim:Gmp                                  µικρούλια,µικρός.A+Dim:Nnp:Anp:Vnp
µικρούλα,µικρός.A+Dim:Nfs:Afs:Vfs

3) le code Cp1 qui construit les formes composées du diminutif précédées par πιο (plus). Il
renvoie à la règle : Cp1.πιο ~/+CompC où le symbole ~ représente une forme fléchie,
issue de la forme canonique de base, que l’on substitue. Ainsi, à partir de ce code, nous
obtenons les formes fléchies suivantes :
πιο   µικρός,µικρός.A+CompC:Nms                              πιο     µικρούς,µικρός.A+CompC:Amp
πιο   µικρού,µικρός.A+CompC:Gms:Gns                          πιο     µικρή,µικρός.A+CompC:Nfs:Afs:Vfs
πιο   µικρό,µικρός.A+CompC:Ams:Nns:Ans:Vns                   πιο     µικρής,µικρός.A+CompC:Gfs
πιο   µικρέ,µικρός.A+CompC:Vms                               πιο     µικρές,µικρός.A+CompC:Nfp:Afp:Vfp
πιο   µικροί,µικρός.A+CompC:Nmp:Vmp                          πιο     µικρά,µικρός.A+CompC:Nnp:Anp:Vn
πιο   µικρών,µικρός.A+CompC:Gmp:Gfp:Gnp

Une règle de type Dm peut être précédée d’un caractère « > » à la place de « ; », dans ce cas la
dérivation ne s’applique pas à la forme canonique standard mais à la dernière forme
canonique dérivée. Par exemple, l’entrée άγγελος (ange) :
άγγε"λος.N125;D13#N3331>D1#N3331

où N125 renvoie à la règle de flexion de la forme standard, D13 à la règle de dérivation de la
forme diminutive D13.-2°ούδι/+Dim, >D1 à la règle de dérivation D1.-1°άκι/+Dim qui
s’appliquera à la forme diminutive précédente, générée par le code D13, et N3331 à la règle
de flexion de deux formes diminutives. Nous obtenons ainsi les formes fléchies suivantes :
10
Le superlatif (S) est traité de façon similaire au comparatif (C).
άγγελος,άγγελος.N:Nms                       αγγέλους,άγγελος.N:Amp
αγγέλου,άγγελος.N:Gms                       αγγελούδι,άγγελος.N+Dim:Nns:Ans:Vns
άγγελο,άγγελος.N:Ams                        αγγελούδια,άγγελος.N+Dim:Nnp:Anp:Vnp
άγγελε,άγγελος.N:Vms                        αγγελουδάκι,άγγελος.N+Dim:Nns:Ans:Vns
άγγελοι,άγγελος.N:Nmp:Vmp                   αγγελουδάκια,άγγελος.N+Dim:Nnp:Anp:Vnp
αγγέλων,άγγελος.N:Gmp
Au total nous comptons 29 règles pour générer les diminutifs des noms et adjectifs, 10 pour
les augmentatifs des noms, 5 règles pour les comparatifs réguliers simples et 5 pour les
superlatifs réguliers simples.
En ce qui concerne l’augmentatif, l’adjonction du suffixe qui le caractérise implique, dans
certains cas, une remontée de l’accent sur la racine de la forme canonique, par exemple : παιδί
(enfant), παίδαρος, alors que la flexion de la forme standard (παιδί) n’implique pas de tel
déplacement de l’accent. Pour résoudre ce problème, nous avons créé l’opérateur * qui
effectue une remontée de l’accent de la voyelle qui le porte à la voyelle précédente, puisque
(i) le suffixe de l’augmentatif est dissyllabique et (ii) l’accent tonique peut remonter jusqu’à
la troisième syllabe à partir de la fin du mot. La règle permettant de produire la forme
canonique de l’augmentatif s’écrit donc : M6.1.*-1°άρος/+Aug.

3.3. Génération de dictionnaires « à la demande »
Les règles sont strictement identifiables par leur nom, et peuvent ainsi être activées ou
désactivées lors de la flexion du dictionnaire. Ceci permet de générer les formes désirées
selon les applications du Delaf à produire. Il est également possible de choisir quelle forme
canonique sera associée à une forme fléchie dérivée : la forme canonique de base ou la forme
canonique dérivée. Cette dernière option permet de générer un dictionnaire de type
« classique » dans lequel les formes dérivées ne sont mises en relation qu’avec leur propre
forme canonique.
De plus, on peut gérer avec précision la production des informations sémantiques associées
aux formes générées. Ces informations peuvent provenir de quatre sources distinctes :

Les traits sémantiques qui sont présents dans le Delas : θύε"λλα.Ν235+[Meteo]. Ces traits
apparaissent dans toutes les formes fléchies.
Les traits sémantiques issus du vecteur flexionnel. C’est le cas du trait +sv qui signifie que la
forme correspondante appartient – morphologiquement – à la langue savante (ou
katharévoussa). Par exemple : N235.α,ας. °"´"ης/+sv,α,α,ες,°ών,ες,ες
Les traits produits lors de la dérivation : +Dim pour les formes du diminutif, +Aug pour celles
de l’augmentatif, +Comp pour celles du comparatif, +Sup pour celles du superlatif, etc.
L’adjonction de traits sémantiques spécifiques aux formes dérivées. Par exemple, dans
παιδί.N33403;M6+fam#N121+Hum, le trait +fam indique que la forme παίδαρος,παιδί.
N+Hum+fam:Nms dénote une nuance familière.
Cette structuration nous permet de choisir quelles sources d’informations seront prises en
compte et donc de pouvoir générer des Delaf adaptés à chaque application.

4. Conclusion
Nous avons démontré qu’une grande partie des formes dérivées ne peuvent pas être reconnues
automatiquement par des règles morphologiques à cause des problèmes d’ambiguïtés qu’elles
engendrent. Pour cette raison, mais aussi dans un souci d’homogénéisation de traitement,
nous avons incorporé, dans le dictionnaire électronique, les diminutifs et les augmentatifs des
noms et des adjectifs simples, ainsi que les comparatifs et les superlatifs des adjectifs simples
du grec moderne. Ceci nous permet non seulement de traiter aisément les formes dérivées
mais aussi de leur associer des informations sémantiques spécifiques qui sont nécessaires à
l’analyse automatique. De plus, cette solution permet la liaison des formes dérivées entre
elles, puisqu’elles proviennent de la même forme canonique standard (sans que ceci nous
empêche de générer un dictionnaire de format classique où chaque mot est associé à sa forme
canonique dérivée correspondante). Le format du dictionnaire proposé offre une réduction du
nombre des classes flexionnelles mais surtout une meilleure structuration des données et par
conséquent une production des formes et des informations modulable en fonction des
applications. En effet, un dictionnaire constitue une ressource linguistique nécessaire à
diverses applications comme par exemple l’enseignement, la correction orthographique, la
génération et bien d’autres. Il est évident qu’on ne souhaite pas proposer une forme savante
(+sv) dans le cas d’un correcteur orthographique ou d’un logiciel de didactique des langues.

Références
CLAIRIS C., BABINIOTIS G. (2005). Γραµµατική της Νέας Ελληνικής. ∆οµολειτουργική-Επικοινωνιακή.
Ellinika Grammata, Athènes.
CLEMENCEAU D. (1993). Structuration du lexique et reconnaissance de mots dérivés. Thèse de
doctorat, Université Paris 7, LADL, CERIL.
CLEMENCEAU D. (1995). « Étude sur la dérivation en français contemporain ». In Lingvisticæ
Investigationes 17 : 115-133.
COURTOIS B., SILBERZTEIN M. (éds) (1990). « Les dictionnaires électroniques du français ». In
Langue Française 87 : 11-22.
DAL G., NATHOUT N., NAMER F. (1999). « Construire un lexique dérivationnel : théorie et
réalisation ». In TALN’99. Cargèse : 115-124.
GROSS M. (1989). « La construction de dictionnaires électroniques ». Annales des Télécommu-
nications 44 (1-2) : 4-19.
HOLTON D., MACKRIDGE P., PHILIPPAKI-WARBURTON I. (1997). Greek grammar. A Comprehensive
Grammar of the Modern Language. Routledge, Londres (éditée en grec : Γραµµατική της
Ελληνικής Γλώσσας, 2000. Editions Patakis, Athènes).
KYRIACOPOULOU T. (2003). Analyse automatique des textes écrits : le cas du grec moderne. Mémoire
d’Habilitation à diriger des recherches, Université de Marne-la-Vallée.
KYRIACOPOULOU T., MRABTI S., YANNACOPOULOU A. (2002). « Le dictionnaire électronique des
noms composés en grec moderne ». In Lingvisticæ Investigationes 25 (1) : 7-28.
LAPORTE E. (2005). « Lexicon management and standard formats ». In Zygmunt Vetulani (éd.).
Proceedings of the 2nd Language & Technology Conference, April 21-23, 2005, Poznán, Poland,
Wydawnictwo Poznańskie Sp. z o.o. : 318-322.
SILBERZTEIN M. (1993). Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes. Le système
INTEX. Masson, Paris.
SKLAVOUNOU E. (1999). « Les classes de déclinaison des noms et des adjectifs du grec moderne ». In
Actes du 16e Colloque Européen sur les Lexiques et Grammaires Comparés (24-27 septembre
1997, Louvain-la-Neuve) : 191-200.
TRIANTAFYLLIDIS M. (2000). Νεοελληνική Γραµµατική της δηµοτικής. Institut d’Etudes néo-
helléniques, Fondation Manolis Triantafyllidis, Thessaloniki.
