Relever des critères pour la distinction automatique
entre les documents médicaux scientifiques et
vulgarisés en russe et en japonais

Sonia Krivine1 , Masaru Tomimitsu1,2 , Natalia Grabar3,4,5 ,
Monique Slodzian1
1
INaLCO, CRIM
2
Université de Nantes, LINA, FRE CNRS 2729
3
Université René Descartes - Paris 5, Faculté de Médecine
4
Inserm, U729
5
SPIM

Résumé

Dans cet article, nous cherchons à affiner la notion de comparabilité des corpus. Nous étudions en particulier la
distinction entre les documents scientifiques et vulgarisés dans le domaine médical. Nous supposons que cette dis-
tinction peut apporter des informations importantes, par exemple en recherche d’information. Nous supposons par
là même que les documents, étant le reflet de leur contexte de production, fournissent des critères nécessaires à cette
distinction. Nous étudions plusieurs critères linguistiques, typographiques, lexicaux et autres pour la caractérisation
des documents médicaux scientifiques et vulgarisés. Les résultats présentés sont acquis sur les données en russe
et en japonais. Certains des critères étudiés s’avèrent effectivement pertinents. Nous faisons également quelques
réflexions et propositions quant à la distinction des catégories scientifique et vulgarisée et aux questionnements
théoriques.

Mots-clés : recherche d’information translangue, corpus comparables, typologie de documents, catégorisation,
document scientifique, document vulgarisé.
Abstract

In this paper, we aim to ripen the notion of corpora comparability. We study especially the distinction between
scientific and popularized documents in the medical domain. We suppose that this distinction can give important
informations, for instance in information retrieval. In the same time, we suppose that documents reflect the context
of their production and provide features necessary for this distinction. We study and present several features,
linguistic, typographic, lexical and other, for the characterization of medical documents as scientific or popularized.
The results presented are acquired on data in Russian and Japanese. Some of analyzed features turn out to be
relevant. We give then some remarks and suggestions as for the distinction of scientific and popularized documents
and their theoretical issues.

Keywords: translingual information retrieval, comparable corpora, document typology, categorisation, scientific
document, popularized document.
1. Introduction
Avec la recherche d’information translangue, un utilisateur peut formuler sa requête dans une
langue et recevoir des réponses qui se présentent éventuellement en d’autres langues qu’il
maîtrise ou qu’il peut faire traiter. Dans ce cadre, la recherche d’information fait abstraction
de la langue de l’utilisateur et permet d’assurer ainsi une meilleure couverture des informations.
Elle repose souvent sur des corpus parallèles ou comparables. Il existe ainsi des méthodes pour
collecter des corpus parallèles sur le Web, par exemple celle de (Resnik, 1999). Mais ces corpus
deviennent plus difficiles à collecter lorsque l’on travaille dans un domaine de spécialité ou avec
des langues « rares ». On se tourne alors vers des corpus dits « comparables », mais la notion
de comparabilité des corpus reste vague. De manière générale, on considère que les documents
doivent être similaires, souvent de par leur thématique (Sinclair, 1994), celle-ci étant quantifi-
able et qualifiable à travers le lexique (Déjean & Gaussier, 2002) ou à travers les cognats, dates
et noms propres (Matsumoto & Tanaka, 2002). Dans notre travail, nous faisons l’hypothèse que
le niveau lexical, tout en permettant d’accéder à la thématique des documents, n’est pas suffisant
pour prendre en compte leurs dimensions culturelle et sociolinguistique, qui exercent également
une influence sur la comparabilité des documents. Nous nous intéressons donc aux principes et
aux critères de comparabilité des documents qui permettraient un meilleur accès aux informa-
tions multilingues et multiculturelles du Web. Notre travail s’inscrit dans le cadre du projet
DECO1 . Nous avons choisi de travailler avec des documents du domaine médical concentrés
autour de la thématique diabète et alimentation et de proposer des critères de distinction entre
les documents à visée scientifique et de vulgarisation. Cette distinction nous paraît pertinente
dans le domaine médical, car elle peut fournir par exemple des indications sur le degré de fia-
bilité de l’information. On accordera ainsi plus de confiance aux informations trouvées dans les
documents à visée scientifique. C’est d’ailleurs une des activités des portails médicaux, comme
CISMeF2 ou HON3 . CISMeF type ainsi les documents en supports de cours, guides de bonnes
pratiques, articles, etc. Tandis que HON propose un référencement des pages en tenant compte
d’un indice sur la fiabilité de l’information qu’elles contiennent, se basant pour ceci sur les out-
ils de TAL (Gaudinat & Boyer, 2003). Par ailleurs, la réorganisation des résultats par catégories
(Karlgren, 2000) permet à l’utilisateur d’accéder plus rapidement aux documents qui lui sem-
blent les plus pertinents pour sa recherche. Un scientifique manifestera peut-être plus d’intérêt
pour les travaux de recherche et un visiteur occasionnel se contentera des recommandations
générales susceptibles de paraître sur un site grand public.
L’objectif de notre travail consiste à définir des critères de caractérisation de la comparabil-
ité des corpus. Pour ce faire, nous supposons que les textes sont le reflet de l’environnement
sociolinguistique de leur production. Pour une même thématique, ils peuvent donc offrir des
variations de genres, discours, supports médiatiques ou autre. D’autres travaux se sont déjà
intéressés à distinguer automatiquement des types de documents. Les moyens et critères mis
en oeuvre pour cette distinction dépendent des objectifs visés et de la nature des documents
traités. Ainsi (Biber, 1988) adopte une démarche inductive consistant à faire émerger, grâce à
un traitement statistique multidimensionnel, des traits linguistiques (ou plutôt des configurations
de traits linguistiques) permettant de regrouper les textes en différents « types » et se distinguant
essentiellement par leur caractère oral ou écrit. Les 67 traits linguistiques sur lesquels s’appuie
ce travail sont identifiés automatiquement et mettent en jeu les marqueurs de temps et d’aspect,
les pronoms, les questions, les passifs, la coordination, etc. S’inspirant de ce travail, (Habert
et al., 2000) effectuent également un typage de textes en cherchant à faire émerger les spéci-
ficités non lexicales des discours radio-télévisés de Mitterrand et De Gaulle.
D’autres travaux cherchent à faire émerger les genres des documents. (Kwasnik et al., 2000)
1
Le projet DECO (Découverte et exploitation des corpus comparables pour l’accès à l’information), débuté en
2004, s’inscrit dans le programme CNRS TCAN. Il est piloté par Béatrice Daille, LINA/Nantes.
2
Catalogue et index des sites médicaux francophones, à l’adresse http://www.chu-rouen.fr/cismef/
3
Health on the Net, à l’adresse http//www.hon.ch/Project/Intro\_projects\_f.html
envisagent ainsi l’identification automatique des genres du Web en se basant sur la longueur
des mots ou les URL (tilde ˜ dans une URL indique potentiellement une page personnelle).
Également inspirés des travaux de (Biber, 1988), les expériences menées par (Karlgren, 2000)
mettent au point une liste de variables linguistiques intuitives pour la catégorisation des genres
textuels : fréquences relatives de mots ou catégories, longueur des mots, des phrases, etc. Testées
sur le corpus Brown pré-catégorisé en genres4 , ces variables produisent de bons résultats pour
les catégories générales (Fiction, Informative text), mais donnent des résultats mitigés pour les
sous-catégories (Science-Fiction, Mystery, Romance). (Kessler et al., 1997) envisagent égale-
ment une détection automatique des genres en introduisant la notion de « facette générique ».
Les résultats des expériences menées sur le corpus Brown sont également mitigés : Fiction, Re-
portage et Scientifique et technique sont bien reconnus, mais pas les textes juridiques. Notons
que la notion de genre reste, dans ces travaux, mal définie.
Et un dernier travail que nous citons se place au niveau des discours. Il cherche à détecter des
documents racistes et xénophobes sur le Web (Valette, 2004). L’approche théorique s’inspire des
propositions de la sémantique interprétative de (Rastier et al., 1994) en dégageant des critères
sémantiques à plusieurs niveaux d’analyse du texte.
Dans la suite de cet article, nous présentons les méthodes d’acquisition des critères requis (sec-
tion 2) et notre matériel (section 3). Nous présentons et discutons ensuite les résultats obtenus
(section 4). Le travail est fait sur trois langues : français, russe et japonais. Nous présentons es-
sentiellement les résultats pour le russe et mettons le japonais en parallèle lorsque c’est possible.
Nous terminons l’article avec des conclusions et perspectives (section 5).

2. Démarche d’identification des critères
L’objectif que nous nous fixons dans ce travail consiste à définir les critères distinctifs entre les
documents scientifiques et vulgarisés. Nous nous inspirons des travaux précédents en typologie
de documents. Nous prenons aussi en compte la remarque de (Malrieu & Rastier, 2001) : "au-
cune typologie des textes fondée sur des critères définis indépendamment des genres (comme
oral vs écrit, public vs privé, etc.) n’a permis d’isoler des genres", que nous généralisons de
manière suivante : puisque nous voulons aboutir à des critères discriminants entre les docu-
ments scientifiques et vulgarisés, nous devons partir des données qui illustrent cette distinction.
Donc, à partir des documents distribués en deux catégories, scientifique et vulgarisée, nous
cherchons à faire émerger les critères qui permettraient ensuite d’effectuer cette distinction de
manière automatique, avec des algorithmes de catégorisation ou d’apprentissage.
La constitution des corpus scientifiques et vulgarisés est décrite dans la section suivante. Les
critères distinctifs entre les documents scientifiques et vulgarisés sont, selon notre hypothèse,
le reflet de l’environnement sociolinguistique de leur production. Ils sont donc liés à la situ-
ation dans laquelle ils sont fabriqués, transmis, utilisés, etc. (Habert et al., 2001) distinguent
des critères « externes » et « internes ». Les premiers sont relatifs au contexte de production
des documents (auteurs, support, date de création et/ou de parution, taille de l’article en oc-
currences ou octets, cadre de production, mode de transmission, type de destinataires, objectifs
de la parution, etc.). Ils peuvent être observés dans les documents ou à travers les sites où les
documents se trouvent. Dans les documents, le contexte sociolinguistique de leur production est
souvent reflété à travers leur structure et contenu, qui peuvent apparaître à travers les critères
« internes ». Ces critères sont observables uniquement dans les textes. Ils caractérisent les doc-
4
http://khnt.hit.uib.no/icame/manuals/brown/index.htm
uments par leur contenu et concernent, par exemple, le niveau de style, la personnalisation, la
technicité, etc. Les critères internes donnent des indications sur le contexte de production des
documents.
Pour l’exploration des corpus et la détection des critères nous utilisons différents outils, qui
varient en fonction des langues. Notons tout de suite que, pour les langues et écritures traitées,
très peu d’outils sont disponibles. Ces outils permettent le plus souvent d’accéder à des don-
nées linguistiques élémentaires qu’il convient ensuite d’interpréter. Pour le russe, nous utilisons
Unitex5 et Lexico 36 . Le fonctionnement d’Unitex est basé sur les transducteurs à états finis. Il
permet de reconnaître les motifs linguistiques et d’afficher les concordances autour de ces mo-
tifs. Lexico 3 est un outil de statistiques textuelles. Il nous a permis de récupérer, pour les deux
corpus, la liste des fréquences absolues des mots simples ainsi que de calculer les segments
répétés (suite de formes dont la fréquence est supérieure ou égale à 2 dans le corpus) de chaque
corpus. Pour le japonais, nous avons utilisé la chaîne de traitement, y compris l’étiqueteur mor-
phosyntaxique, ChaSen (Matsumoto et al., 2001). Pour les deux langues, nous avons écrit des
programmes Perl ou Java pour l’accès à tel ou tel critère. Une fois les critères extraits et isolés,
nous les contrastons entre les deux corpus.

3. Préparation et présentation des données
La thématique des corpus concerne le diabète et l’alimentation, en particulier la prise de poids
(obésité) due au diabète. Le thème du diabète, pandémie des pays fortement industrialisés, laisse
supposer une importante production langagière dans les trois langues traitées. Pour constituer
les corpus, nous avons établi une liste de mots-clés, complétée par la consultation de la ter-
minologie médicale UMLS (NLM, 2005) et surtout par des équivalents textuels rencontrés
dans les documents. Par exemple, en russe parmi les requêtes les plus productives nous avons :
+            (diabète + alimentation) et        +              (diabète + obésité). Ces
mots-clés ont été utilisés essentiellement dans le moteur de recherche généraliste http://www.
google.ru, mais aussi dans quelques autres moteurs « russophones » (http://www.yandex.ru,
http://www.rambler.ru et http://www.aport.ru). En japonais, nous avons utilisé le moteur http:
//www.google.co.jp sur la requête :
(diabète régime alimentaire)
La taille visée de chaque corpus, scientifique et vulgarisé, dans chaque langue était d’environ
200 000 occ. Par contre, nous avons rencontré des difficultés à recueillir les documents scien-
tifiques dans les trois langues. Nous avons donc pu collecter des corpus vulgarisés d’environ
200 000 occ. et des corpus scientifiques d’environ 100 000 occ. Nous avons 150 documents
vulgarisés et 45 scientifiques en russe, et 426 et 199 en japonais. La distribution des documents
entre les deux catégories a été faite selon l’intuition des auteurs, locuteurs des langues con-
sidérées et habitués du domaine étudié. Nous verrons dans la section 4 que cette distinction
propose des critères qui semblent être pertinents. Mais nous verrons également qu’il n’existe
pas de frontière « stricte » entre les documents scientifiques et vulgarisés. Les documents en
russe se sont présentés en trois encodages (win1251, iso-8859-5 et koi-8r), ils ont été convertis
en koi-8r et utf-16 pour pouvoir être traités par les outils. Les documents japonais étaient en
4 encodages (shift-jis, euc-jp, iso-2022-jp, utf-8), ils étaient convertis en utf-8, également en
fonction des exigences de l’outil ChaSen. Certains des documents n’ont pas pu être traités faute
5
Disponible gratuitement à http://www-igm.univ-mlv.fr/\ ∼∼unitex (version 1.2beta, qui intègre des fonction-
nalités de transcodage de fichiers).
6
Disponible gratuitement à http://www.cavi.univ-paris3.fr/ilpga/ilpga/tal/lexicoWWW/lexico3.htm
de reconnaître leur encodage ou bien de le convertir.

4. Résultats d’identification des critères
Lors de l’analyse des corpus, nous avons examiné plusieurs critères (de très nombreuses balises
HTML, longueur des mots, des phrases et des documents, modalité, pronoms, ponctuation,
adverbes, subordination, catégories syntaxiques, connecteurs logiques, etc.). Tous ces critères
ne se sont pas avérés discriminants entre les documents scientifiques et vulgarisés de notre
échantillon. Nous présentons ici les critères qui nous semblent être les plus intéressants.
Images. La présence d’images peut donner des indications sur la catégorie des documents, les
textes scientifiques étant par définition plus sobres. Nous étudions donc la balise HTML <img>,
car c’est cette balise qui introduit les images. Nous trouvons ainsi que les documents vulgarisés
en russe contiennent beaucoup plus d’images que les documents scientifiques : une moyenne
de 44,0 images par document dans le corpus vulgarisé contre seulement 15,5 dans le corpus
scientifique. Par contre, dans les documents en japonais, les deux catégories présentent le même
comportement : une moyenne de 21,54 images par document dans les deux corpus. Nous pou-
vons donc considérer que le nombre moyen d’images par document est un critère discriminant
dans les corpus en russe, mais pas en japonais. Toutefois, nous ne disposons pas d’outils per-
mettant de préciser davantage les caractéristiques de l’image (caractère animé/statique, nombre
de couleurs, etc.). Quant à la fonction sémiotique des images dans les pages HTML, elle reste à
analyser (valeur illustrative, fonction de navigation, caractère publicitaire, etc.).
Tableaux. Les tableaux peuvent être plus présents dans les documents scientifiques, où ils ser-
vent alors pour présenter les données chiffrées des études statistiques ou autres. C’est la balise
<table> qui permet d’accéder à cette information. Travaillant avec les documents HTML, nous
nous sommes vite aperçus que les tableaux, en plus de leur première vocation, sont également
utilisés comme un moyen de mise en page. Ils sont alors vus comme une alternative aux cadres
ou <frame>, et aux listes. Ils servent aussi pour le positionnement des éléments graphiques et
de l’information paratextuelle (numéros de chapitres, titre du chapitre en cours, etc.). Si la balise
<caption>, permettant d’associer un commentaire à un tableau, pourrait constituer un marqueur
supplémentaire des tableaux, elle s’avère absente des corpus russes. Même étant détournée, la
balise <table> correspond à un critère discriminant dans les corpus en russe. Mais, contraire-
ment à nos attentes, cette balise est plus fréquente dans le corpus vulgarisé que dans le corpus
scientifique : une moyenne de 13 vs. 8,5. Cette balise semble être ainsi le reflet de la complexité
de la mise en page : dans un document vulgarisé l’information est « habillée », tandis que dans
un document scientifique sa présentation est plus « crue ».
Listes. On peut s’attendre à ce que les listes (balises <ul> et <ol>) servent à introduire les
données dans les documents scientifiques. Nous constatons effectivement une présence impor-
tante de listes dans les documents scientifiques en russe : une moyenne de 1,55 par document
pour la balise <ol> et de 2,26 pour la balises <ul> dans le corpus scientifique contre 0,40 et
0,50 respectivement dans le corpus vulgarisé.
Typographie. Sous la typographie nous regroupons la mise en forme italique ou grasse de car-
actères. Ce sont les balises <i>, <b> et <strong> qui permettent de le faire. Pour le russe, les
données recueillies attestent d’un usage des balises <b> et <i> largement plus répandu dans le
corpus scientifique que dans le vulgarisé : 13,18 balises <i> et 30,97 balises <b> par document
pour le corpus scientifique contre respectivement 2,61 et 8,01 dans le corpus vulgarisé. Pour le
japonais, on observe la tendance inverse : les balises <b> et <strong> sont plus répandues dans
le corpus vulgarisé : 13,05 balises par document dans le corpus vulgarisé contre 8,87 dans le
scientifique. Quant aux balises <i>, elles sont trop peu utilisées (0,31 balises <i> par document
dans le corpus scientifique contre 0,33 dans le vulgarisé) pour permettre une comparaison sig-
nificative. Leur sous-emploi peut cependant constituer un indice caractéristique des pratiques
culturelles du Web japonais.
Pronoms personnels. Nous nous attendons à ce que les pronoms personnels soient plus présents
dans les documents vulgarisés, les documents scientifiques étant par définition impersonnels.
Nous présentons les résultats obtenus à partir des documents en russe. (1) Le pronom person-
nel de première personne du singulier, (je), apparaît ainsi comme un critère fortement dis-
criminant entre les documents vulgarisés et scientifiques. À l’exception des cas d’homonymie,
car ce pronom correspond aussi à la dernière lettre de l’alphabet cyrillique et aux initiales de
patronymes, tous les deux étant courants dans les documents, nous repéront 11 occurrences de
dans le corpus scientifique, soit une moyenne de 0,29 par document. Ce pronom apparaît
lorsque les thérapeutes citent les paroles de leurs patients au style direct. Tandis que dans le
corpus vulgarisé, nous en dénombrons 1 046 occurrences, soit une moyenne de 7,12 par doc-
ument. (2) Quant au pronom de deuxième personne du singulier,             (tu), il semble également
être un critère discriminant. Nous en dénombrons une moyenne 0,37 par document dans le cor-
pus scientifique contre 0,92 dans le vulgarisé. Les 14 occurrences de         du corpus scientifique
sont toutes localisées dans un même document, Fig. 1, analysé plus loin. (3) Le pronom de pre-
mière personne du pluriel       (nous) est plus fréquent dans les documents vulgarisés, sans être
totalement absent du corpus scientifique : une moyenne de 2,25 occurrences dans le vulgarisé
contre 1 dans le scientifique. Comme le remarque (Kinn, 2005), l’emploi de             (nous) dépend
étroitement du genre textuel et, à l’intérieur du genre de l’article scientifique, de la discipline et
des tendances des différentes traditions académiques. Le sous-emploi de             (nous) dans notre
corpus scientifique peut constituer un critère discriminant. Nous pensons par ailleurs que son
sous-emploi dans le corpus scientifique est lié aux multiples possibilités laissées par la langue
russe à l’auteur du texte d’éviter de se mentionner lui-même, par exemple les nombreuses tour-
nures impersonnelles. (4) Nous remarquons un écart dans l’utilisation du pronom de deuxième
personne du pluriel      (vous). Nous en trouvons en moyenne 2,55 dans le corpus scientifique
contre 4,45 dans le vulgarisé. Dans les documents scientifiques, ce pronom apparaît lors de
l’échange entre thérapeutes, sous forme de citations au style direct, de recommandations sur la
manière d’aborder les questions de poids avec leurs patients. Les proportions que ce pronom
montre dans les deux corpus peuvent être suffisantes pour le considérer comme un critère. (5)
Et enfin, les pronoms de troisième personne         (il),     (elle),     (neutre) et       (ils, tous
genres confondus). Ces pronoms ne montrent pas une différence dans les deux corpus et ne
nous semblent donc pas être des critères discriminants.
Critère « poli »/« neutre ». En japonais, les formules de politesse peuvent constituer un critère
discriminant entre les deux catégories de documents étudiées. La politesse est exprimée dans le
prédicat (verbe, adjectif ou nom), qui se trouve à la fin des phrases. (Doi, 1999) a ainsi étudié
les fins de phrases du japonais, mais sans pourtant aller jusqu’à distinguer les types discursifs
de documents, et (Ishida et al., 2004) ont mené une étude comparative des fins de phrases sur
trois corpus différents. Dans notre corpus, nous trouvons ainsi des expressions caractéristiques
des documents scientifiques, comme :
(être amené à considérer que)
(rapporter)
(effectuer une enquête, une expérimentation, etc.)
Quant aux documents vulgarisés, nous y découvrons des expressions très différentes, comme par
exemple :
(vous êtes priés de ..., faites ... s’il vous plaît)
Cette expression représente une façon d’introduire l’impératif. Elle ne pourrait pas apparaître
dans les textes scientifiques.
Les textes scientifiques montrent ainsi un souci de transmettre des informations de « vérité
absolue » et se caractérisent par l’absence de rapport entre l’auteur et ses lecteurs tandis que
dans les documents vulgarisés, nous l’avons vu, ce rapport peut être exprimé de différentes
façons : conseils, interdictions, recommandations, etc. La présence de ces tournures lexicales,
qui témoignent des styles « poli » et « neutre », constitue un critère discriminant entre les deux
catégories de documents étudiées. Nous trouvons ainsi que le style « poli » est plus fréquent
dans le corpus vulgarisé, avec une moyenne de 32,52 phrases par document, que dans le corpus
scientifique (une moyenne de 13,62 phrases « seulement »). À l’inverse, les tournures « neutres »
sont plus fréquentes dans le corpus scientifique (23,46 phrases en moyenne) que dans le corpus
vulgarisé (1,98 phrases).
Modalité de l’incertitude. Nous nous attendons à ce que les marqueurs d’incertitude soient
plus fréquents dans le corpus vulgarisé. En russe, le marqueur privilégié de l’incertitude est la
particule invariable    (à prononcer /by/), grammaticalement proche des terminaisons en -rai-
du mode conditionnel en français. La particule        apparaît effectivement comme un critère
discriminant entre les documents scientifiques et vulgarisés : une moyenne de 0,74 occurrences
par document dans le corpus scientifique contre 1,44 dans le vulgarisé.
Ponctuation. En ce qui concerne la ponctuation, elle peut refléter la complexité des phrases
(virgules, point virgule, deux points, parenthèses, etc.), apporter des informations sur l’émotiv-
ité (points d’interrogation et d’exclamation), introduire les citations (guillemets), etc. Dans le
corpus en russe, les documents scientifiques semblent ainsi se caractériser par un sous-emploi
des signes de ponctuation à valeur émotive : une moyenne de 4,0 points d’interrogation par
document dans le corpus scientifique contre 6,23 dans le vulgarisé et une moyenne de 1,76
point d’exclamation par document dans le corpus scientifique contre 5,63 dans le vulgarisé. Par
ailleurs, les guillemets (plus fréquents dans le corpus vulgarisé que dans le scientifique) sem-
blent également distinguer les deux corpus : une moyenne de 3,76 dans le corpus scientifique
contre 17,32 dans le vulgarisé. Il faut cependant noter que les guillemets remplissent différentes
fonctions dans ces deux corpus. Dans le corpus scientifique, les citations apparaissent entre
guillemets lorsqu’elles sont extraites de documents vulgarisés, ce qui permet de leur limiter
leur fiabilité :                        (produits-amis),                       (produits-ennemis),
(Soyez prudents avec les produits
"pour diabétiques"). Tandis que dans le corpus vulgarisé, ce sont les noms de marques et de
produits alimentaires qui apparaissent entre guillemets, mais aussi des néologismes
(glucidité), des citations (caution solidaire) d’autres ouvrages de vulgarisation, ou
des citations à valeur proverbiale, comme                                                   (C’est
avec un couteau et une fourchette que nous creusons notre tombe). Même si nous ne constatons
pas un emploi homogène de la ponctuation, en particulier des guillemets, elle peut être consid-
érée comme un critère discriminant entre les deux corpus.
Figure 1. Exemple d’un document à la catégorisation « ambigüe » (medi.ru/doc/051406.htm)

Bilan. Au terme de cette étude, nous obtenons un ensemble de critères qui semblent être dis-
criminants pour distinguer les documents scientifiques et vulgarisés : certaines balises HTML,
pronoms personnels, ponctuation, expressions de politesse et marqueurs d’incertitude. Dans la
majorité des cas, les critères sont différents dans les deux langues présentées ici, le russe et le
japonais, et la comparaison avec le français, qui reste à faire, risque de révéler des différences
plus grandes encore. Néanmoins, si nous suivons le travail de (Kessler et al., 1997) et tâchons
d’hiérarchiser nos critères, nous voyons qu’ils sont assez cohérents et se positionnent sur l’axe
objectif / subjectif. Dans cette optique, les documents scientifiques sont caractérisés d’objec-
tifs et les documents vulgarisés de subjectifs. Il est intéressant de voir que cette distinction, qui
apparaît d’ailleurs comme assez intuitive, est traduisible par des critères élémentaires de type
linguistique, typographique et autre. Ainsi, lorsqu’un document contient les tournures « polies »
et/ou les marqueurs de l’incertitude, et/ou dénombre plusieurs indices d’images, pronoms per-
sonnels ou guillemets, ce document sera considéré comme vulgarisé. Par contre, lorsque nous
rencontrons les tournures de type « neutre » et pas de marqueur d’incertitude ou bien lorsque les
images sont absentes et lorsque les pronoms personnels et les guillemets sont rares, le document
pourra être considéré comme scientifique. Une autre remarque vient à ce stade de réflexion :
l’axe subjectif / objectif se présente comme un continuum sur lequel les documents peuvent
venir se positionner avec un certain degré de subjectivité et/ou d’objectivité, en fonction de
critères qui pourront y être distingués. Il va de soi qu’à côté des documents qui sont facilement
catégorisables, d’autres le sont beaucoup moins. Par exemple, le document de la Fig. 1 retient
notre attention par la mixité des critères qu’il contient. Il relève ainsi par plusieurs aspects du
scientifique : mise en page, titres, localisation dans un portail médical sous la rubrique Infor-
mation destinée aux professionnels de la santé contenant plusieurs autres articles scientifiques,
indication des auteurs et d’organismes médicaux d’affiliation en tête de l’article, un filigrane
en fond du texte Information destinée aux spécialistes. Ce document présente en même temps
plusieurs critères de vulgarisation : dessin coloré, emploi du pronom           (tu), dont nous avons
parlé plus haut, et des impératifs. L’emploi des pronoms            vient ainsi du fait qu’il s’agit en
réalité d’un guide de conduite destiné aux adolescents diabétiques intitulé Diabète et alcool
chez l’adolescent, qui contient des conseils formulés à la deuxième personne du singulier. De
par cette analyse, il est difficile de catégoriser ce document vers le pôle scientifique ou vulgar-
isé. Il se situerait plus vraisemblablement vers le milieu de l’axe subjectif / objectif. Cette étude
permet aussi de dégager un autre point important, sur lequel nous ne nous sommes pas prononcé
jusqu’ici : la nature des catégories scientifique et vulgarisée. Il est en effet difficile de statuer
sur cette distinction établie intuitivement, mais nous considérons, en nous basant en particulier
sur les travaux de (Rastier et al., 1994), que le discours des documents que nous avons analysés
est médical. Nous distinguons également, à l’intérieur de chaque corpus analysé, scientifique
et vulgarisé, plusieurs genres : article, manuel, recette de cuisine, message, etc. Par contre, il
nous est difficile de définir à quel niveau se fait la distinction entre les catégories scientifique et
vulgarisée. Correspond-elle aux « champs génériques » introduits par (Rastier et al., 1994), qui
représentent une couche intermédiaire entre les discours et les genres ? Ou peut-être se fait-elle
plutôt à un niveau supérieur aux discours, car de nombreux discours (médical, juridique, tech-
nique, religieux, ...) peuvent produire des documents vulgarisés et scientifiques ? Ou peut-être
s’agit-il d’une distinction purement pragmatique ? Mais la question reste alors la même : à quel
niveau cette distinction se fait-elle ? Nous pensons que nous sommes ici en face d’un manque
théorique et que la jonction entre la linguistique et la linguistique de corpus pourrait apporter
certaines réponses à ces questions.

5. Conclusions et perspectives
L’étude que nous avons menée sur les corpus en russe et en japonais nous a permis de con-
firmer la validité de certains critères pressentis pour la distinction entre les documents scien-
tifiques et vulgarisés. Cette étude ne représente qu’une première étape du travail. Elle pourra
être complétée par l’utilisation d’autres outils (étiqueteur morphosyntaxique du russe, outil d’-
analyse d’images, etc.), par l’analyse d’autres critères et elle pourra de cette manière atteindre
une homogénéisation entre les critères de différentes langues. Nous pensons par ailleurs que
ces critères, bien qu’acquis sur un corpus réduit, pourront être testés sur des corpus portant
éventuellement sur d’autres thématiques, et généralisés. Ces critères pourront également être
utilisés comme une base d’apprentissage par les algorithmes de catégorisation. Les critères re-
cueillis pourront alors être pondérés et regroupés en des faisceaux plus fins, car c’est bien par
des faisceaux de critères pondérés que l’on peut obtenir une catégorisation efficace des textes
(Valette, 2004). Une collaboration entre la linguistique et l’étude des corpus peut, par ailleurs,
apporter certaines réponses aux questions théoriques autour des genres, des discours et de la
nature linguistique des documents scientifiques et vulgarisés.
Références
B IBER D. (1988). Variations accross speech and writing. Cambridge University Press.
D ÉJEAN H. & G AUSSIER E. (2002). une nouvelle approche à l’extraction de lexiques bilingues
à partir de corpus comparables. Lexicometrica.
D OI (1999). Enquête des pages Web autour des expressions des fins de phrases. Rapport
interne. Article en japonais.
G AUDINAT A. & B OYER C. (2003). WRAPIN (worldwide online reliable advice to patients
and individuals). In 8th Annual World Congress on the Internet and Medicine (MedNet),
Geneva.
H ABERT B., G RABAR N., JACQUEMART P. & Z WEIGENBAUM P. (2001). Building a text
corpus for representing the variety of medical language. In Corpus Linguistics, Lancaster.
H ABERT B., I LLOUZ G., L AFON P., F LEURY S., F OLCH H., H EIDEN S. & P RÉVOST S.
(2000). Profilage de textes : cadre de travail et expérience. In M. R AJMAN, Ed., 5èmes
Journées d’Analyse des Données Textuelles (JADT), Lausanne.
I SHIDA ET AL . (2004). Analyse des caractéristiques stylistiques des articles académiques.
Rapport interne. Article en japonais.
K ARLGREN J. (2000). Stylistic experiments for information retrieval. Doctoral dissertation,
department of Linguistics, Stockholm university.
K ESSLER B., N UNBERG G. & S CHÜTZE H. (1997). Automatic detection of text genre.
Palo Alto Research Center. ftp ://parcftp.xerox.com/pub/qca/papers/genre (consulté le
04/11/2005).
K INN T. (2005). Plays of the we-hood : what do we mean by we ? in Akademisk proza, 3-2005,
Actes du séminaire.
K WASNIK B. H., C ROWSTON K., N ILAN M. & ROUSSINOV D. (2000). Identifying Document
Genre to Improve Web Search Effectiveness. The Bulletin of the American Society for In-
formation Science and Technology. http ://www.asis.org/Bulletin/Dec-01/kwasnikartic.html
(consulté le 26/11/2005).
M ALRIEU D. & R ASTIER F. (2001).               Genres et variations morphosyntaxiques. in
Traitement automatique des langues, vol. 42, p. 548-577.                 http ://www.revue-
texto.net/Inedits/Malrieu_Rastier/Malrieu-Rastier_Genres.html {consulté le 14/10/2005}.
M ATSUMOTO K. & TANAKA H. (2002). Automatic alignment of Japanese and English news-
paper articles using an MT system and a bilingual company name dictionary. In LREC, p.
480–484.
M ATSUMOTO Y., K ITAUCHI A., YAMASHITA T., H IRANO Y., M ATSUDA H., TAKAOKA K.
& A SAHARA M. (2001). Morphological Analysis System ChaSen. Manual, version 2.2.8.
Rapport interne, Nara 7 Institute of Science and Technology.
NLM (2005). UMLS Knowledge Sources Manual. National Library of Medicine, Bethesda,
Maryland. www.nlm.nih.gov/research/umls/.
R ASTIER F., C AVAZZA M. & A BEILLÉ A. (1994). Sémantique pour l’analyse - De la linguis-
tique à l’informatique. Paris, Masson.
R ESNIK P. (1999). Mining the web for bilingual texts. In 37th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics (ACL), College Park, Maryland. Disponible à
http ://www.umiacs.umd.edu/users/resnik/pubs.html. Visité le 15/09/2000.
S INCLAIR J. (1994). EAGLES. Corpus typology. Rapport interne, EAG-CWG-IR-2.
Disponible à http ://www.ilc.pi.cnr.it/EAGLES96/. Visité le 02/03/2003.
VALETTE M. (2004). Sémantique interprétative appliquée à la détection automatique de docu-
ments racistes et xénophobes sur Internet. Approches sémantiques du document numérique,
Actes du 7e colloque international sur le document électronique, 22-24 juin 2004, Patrice En-
jalbert and Mauro Gaio ed. http ://www.revue-texto.net/Inedits/Valette/Valette_Princip.pdf
{consulté le 04/10/2005}.
