
Un "langage pivot" pour articuler description et formalisation :
l'exemple des verbes introducteurs de "que-phrases1"

Christophe Benzitoun

Equipe Delic – Université de Provence
29, Av. Robert Schuman, 13100 Aix-en-Provence
christophebenzitoun@yahoo.fr
1ère année de Doctorat
Mots-clefs – Keywords
Langage "pivot", que-phrase, description, formalisation
"pivot" language, Wh-sentence, description, formalization

Résumé – Abstract
Nous présentons dans cet article une réflexion en vue de la modélisation d'une partie du pa-
trimoine descriptif du français finalement peu utilisé en TALN. Pour ce faire, nous utilisons le
concept de langage "pivot" qui permet d'articuler la description et la présentation formalisée.
This paper presents insights to rewrite in a "one level" formal language a part of French
descriptive patrimony finally not much employed in NLP. We make use the concept of
"pivot" language that allows to combine the description of a language and his formalized
presentation.

1 Introduction
Le présent article présente un projet de recherche et a comme objectifs de montrer les
avantages qu'apporterait un langage de traduction entre la linguistique "descriptive" et la
linguistique "formelle" ainsi que de proposer une méthodologie apte à atteindre cet objectif
(d'où l'aspect provisoirement théorique). La linguistique descriptive désigne une discipline
reposant sur des critères et une méthodologie qui lui sont propres, par opposition à la
linguistique formelle dérivant d'autres disciplines telles que la logique ou les mathématiques.
La linguistique descriptive s'appuie, selon (Dixon, 1997 : 128-131), sur une "Théorie
Linguistique de Base" qui constitue "the fundamental theoretical concepts that underlie all
work in language description…" (Dixon, 1997 : 128), Théorie que l'on ne retrouve pas
forcément dans les formalismes ou de manière fragmentaire.
La description et la formalisation ne s'excluent pas mais se complètent et, selon nous, elles
doivent constituer deux étapes nécessairement distinctes car "En toute rigueur théorique, il
convient donc de distinguer la description des connaissances (notamment linguistiques),
l’expression de ces connaissances dans un formalisme, et l’élaboration de techniques et de

1
Nous employons le terme de "que-phrases" (désormais que-P) pour ne pas présumer de la nature ni de la
fonction du constituant. Le phénomène que nous allons étudier ici se rapproche de ce que l'on appelle tradi-
tionnellement les "complétives".
Christophe Benzitoun
stratégies informatiques de traitement effectif. Dans la pratique toutefois […], les traitements
automatiques ne mettent pas toujours en œuvre ces trois types d’outils" (Fuchs et al., 1993 :
12). Cette citation met en évidence un paradoxe intéressant qui se trouve au cœur du TALN,
en tant que discipline au confluent de la description et de la formalisation. En effet, le nombre
de descriptions linguistiques ne cesse de grandir, sans qu'il y ait vraiment de compilations
faites par les descriptivistes ni de récupération systématique des descriptions par les formalis-
tes2. Or, le recueil et le filtrage des descriptions sont des travaux qu’il est important de faire
dans un but de cumul des connaissances. Une traduction intermédiaire dans un langage que
nous qualifions de "langage pivot" est une première étape vers la formalisation des descrip-
tions. Un double bénéfice résulterait de l'élaboration et de l'utilisation de ce langage : pour la
linguistique, l'évaluation sur de vastes données authentiques des propriétés dégagées et pour
les formalistes, l'existence d'une base de données pour la constitution de grammaires formel-
les.
Nous présenterons brièvement (partie 2) la méthodologie proposée. Puis, nous illustrerons
(partie 3) son utilisation par l’intermédiaire d’une étude sur les comportements des verbes
dominant des que-P en position objet et les incises. Cette étude concerne notamment les
verbes de "dire" ainsi que croire, falloir, penser, savoir, trouver, voir, vouloir…
Nous avons choisi les que-P car cela recoupe un problème largement présent dans la
littérature et qui a été traité à l’aide de cadres formels. Cela nous permettra d'effectuer une
étude comparative. Nous montrerons que notre approche permet de tenir compte de
distinctions empiriquement motivées qui peuvent être masquées dans le formalisme utilisé,
celui-ci ne disposant pas forcément d'outils aptes à révéler de telles propriétés.

2 Méthodologie
Notre méthodologie se propose de faire l'interface entre deux approches. En effet, le fait que
les formalistes utilisent des formalismes de plus en plus contraignants et sophistiqués
n'impose-t-il pas de refaire partiellement ou entièrement une description à chaque formalisme
créé ? De leur côté, les descriptivistes se préoccupent finalement peu de la formalisation et de
l’implémentation qui pourraient être faites de leurs analyses et s'en tiennent le plus souvent à
une description "morcelée" de la langue, sans forcément avoir une visée d’uniformité. Cet état
de fait vient sans doute de la nature même de ces disciplines. Pour éviter un tel paradoxe et
garder la spécificité de chacune des disciplines, nous proposons de formaliser les propriétés
mises en évidence par des descriptions. Nous pouvons résumer notre méthode globale comme
suit (nous nous centrerons seulement sur les deux premières étapes).
2
Nous utilisons les raccourcis de "descriptiviste" pour linguiste travaillant sur la description des langues en
dehors d'un formalisme et "formaliste" pour linguiste travaillant à partir d'un formalisme.
Un "langage pivot" pour articuler description et formalisation
mixte           Représentation des résultats
informatique                Grammaire formelle
Traitement effectif
mathématiques                 HPSG, TAG etc.

Vérification sur corpus
Suppression des distinctions
non formalisables
Recueil de                                           Modélisation                 linguistique
descriptions

Traduction dans le langage "pivot"
Figure 1 : Etapes successives de la description à la formalisation

3 Application de la méthode
En (3.1), nous évoquons brièvement deux analyses concernant les "complétives" : (Abeillé,
2002) et (Blanche-Benveniste, 1989). En (3.2) et (3.3), nous décrivons les propriétés traduites
dans le langage pivot.

3.1 Présentation des analyses
(Abeillé, 2002 : 128) considère "les complétives comme des phrases de base et les
"principales" comme des ajouts", ce qu'illustre l'arbre de dérivation suivant3 (p.117) :
dort
(1) Jean             il-semble-que (0)

Figure 2 : arbre de dérivation de l'énoncé Il semble que Jean dort
Une alternative à cette analyse uniforme des complétives est celle que propose notamment
(Blanche-Benveniste, 1989) qui distingue deux fonctionnements. En effet, une série de tests
révèle l'existence d'au moins deux types de verbes introducteurs de que-P : les verbes
"recteurs faibles" (non constructeurs comme ceux de (Abeillé, 2002)) et "recteurs
forts" (constructeurs). Plus un autre fonctionnement associé aux recteurs faibles : les incises.
Ces trois constructions sont illustrées par les exemples suivants :
1)     Recteur fort : il a prouvé qu’il était brave. => il l’a prouvé, qu'il était brave.
2)     Recteur faible : il paraît que tu es parti hier. => *il le paraît, que tu es parti.
3)     Incise : "je reviendrai demain", a-t-il dit. => *"je reviendrai demain", l'a-t-il dit.
Certains verbes peuvent avoir les deux fonctionnements (croire), d’autres ont uniquement le
statut de recteur fort (souhaiter, prouver) ou faible (paraître). Les verbes ne pouvant être que
recteurs forts régissent notamment une que-P proportionnelle à un pronom clitique (ex. 1) et
ils ne peuvent pas apparaître en incise.
4)     Il a prouvé qu’il était brave. => ?Il était brave, il a prouvé.
Ceci montre bien que certains verbes peuvent construire des que-P et ne sont donc pas des
"ajouts", ce qui oblige à nuancer l'analyse de (Abeillé, 2002) qui pourtant énumère de telles
propriétés.
Les recteurs faibles, quant à eux, sont caractérisés par une absence de proportionnalité entre la
que-P et un clitique. Cela induit le fait que le complément "apparent" du verbe est grammati-

3
Pour une présentation des arbres dérivés et de dérivation, voir (Abeillé, 2002).
Christophe Benzitoun
calement "informe" : il n’a donc pas les propriétés d’un complément. Cette propriété se re-
trouve dans les incises qui, de plus, ont leur verbe bloqué dans la modalité assertive :
5)     Il est parti, je pense. => *il est parti, je ne pense pas. => ? il est parti, je le pense.
Dans ce cas, il est clair que le verbe n’est pas recteur. Il y a donc bien au moins deux fonc-
tionnements distincts pour les verbes introducteurs de que-P. Mais si l'on entre dans les
détails, le problème se révèle encore plus ardu. En effet, Blanche-Benveniste pense que les
"recteurs faibles" ont de nombreuses propriétés qu'il serait très difficile de hiérarchiser. Ainsi,
une étude descriptive plus précise serait nécessaire, ce qu'illustre la partie suivante.

3.2 Dérivation des propriétés linguistiques
Nous allons maintenant évoquer le passage de la description linguistique au langage pivot.
Une propriété importante est illustrée par le subjonctif. En effet, les verbes contraignant le
verbe présent dans la que-P à être au subjonctif sont rarement recteurs faibles et n’ont pas la
possibilité d’être incise. D’où la règle : Subjonctif dans la que-P = indice de rection forte.
Des logiciels d'étiquetage morpho-syntaxique tel Cordial 84 permettent de repérer ce type de
propriété lié à la flexion du verbe, ce qui en fait un critère apte à un traitement automatique.
De même, le blocage du pronom sujet sur une personne en particulier est un indice opératoire.
6)     Je crois bien qu'il va neiger. => *Tu crois bien qu'il va neiger.
En revanche, le blocage des modalités n'est pas une propriété facile à traduire dans le langage
pivot. En effet, une modalité particulière n'est pas l'indice d'une rection faible.
7)     Il n'empêche pas que la fenêtre soit ouverte.
8)     Il n'empêche que la fenêtre est ouverte.
Ce qui fait du verbe dans l'exemple (8) un recteur faible, c'est l'absence de la particule de né-
gation pas et l'absence du subjonctif dans la que-P. On remarquera aussi le sujet bloqué à
l'impersonnel. En revanche, l'absence de la modalité négative est l'indice d'une rection forte
dans le cas du verbe empêcher. Pour traduire le blocage des modalités, il faut donc constituer
des entrées répertoriant un certain nombre de propriétés des verbes. Par exemple, deux entrées
simplifiées se présenteraient sous la forme :
empêcher Vnc mod. nég !pas            empêcher Vc si mod. nég. alors pas
mode = ind.                        mode = subj.
sujet = il impers.                 sujet = !il impers.
On peut donc traduire cette propriété dans le langage pivot moyennant la constitution d'en-
trées. De plus, certaines propriétés étant inhibées à cause de l'interaction avec la construction
à objet de type SN, ces entrées nous permettront de donner des restrictions sur la bonne appli-
cation des propriétés. Du reste, c’est la solution envisagée par la plupart des formalismes
contemporains avec le recours aux structures de traits et à la lexicalisation des grammaires.
Une dérivation est donc facile à proposer.

3.3 Modélisation dans le langage pivot
Une correspondance bi-univoque entre une description et un cadre formel étant difficile à
obtenir, il semble nécessaire de passer par une sorte de dictionnaire de traduction : ce
dictionnaire est ce que nous avons appelé le "langage pivot". Il doit tendre vers une neutralité
terminologique et être apte à modéliser le plus de propriétés linguistiques possibles. Dans le
cas qui nous occupe ici, une partie du langage pivot est de la forme5 : soit des énoncés du type
CV1-que-CV2 (que-P) ou CV2-CV1 (incise).
4
Logiciel développer par la société Synapse Développement.
5
Comme nous l'avons signalé précédemment, il serait nécessaire de faire des entrées pour chacun des verbes
concernés. Ne disposant pas de l'espace nécessaire, nous ne pouvons les reproduire ici.
Un "langage pivot" pour articuler description et formalisation
construction                        propriétés
Vc             V !> bien                                     mode(V2) = sél.
mode(V2) = subj.                              aspect(V2) = sél.
O(V1) = que-P                                 tps(V2) = sél.
V1 > que-P
Vnc            V1 > que-P                                    suj(V1) = bloc.
mode(V2) != subj.                             tps(V1) = bloc.
mode(V2) = indic.                             O(V1) = que-P
mod.(V1) = const.                             V > bien
Vi             CV2 > CV1 | CV2 > CV1 > CV2                   !O(V1)
suj. > V1 | V > suj.                          tps(V1) != subj.
mod(V1) = assert.
Figure 3 : traduction des propriétés linguistiques dans le langage pivot
On peut donc traiter des exemples du type :
9)    Je ne regrette pas qu’il soit parti avec mode(V2) = subj. ; O(V1) = que-P ;
mod.(V1) = nég. d’où regrette = Vc.

4 Conclusion et perspectives
En confrontant deux analyses, nous avons pu mettre en évidence l'intérêt d'une approche
descriptive indépendante précédant l'approche formelle. On pourrait appliquer les distinctions
opérées dans un formalisme (en TAG, par exemple) :
a)          P                                  P
N0              V              P1’                      V’                 P1’

D           N n’empêche pas    C           P1           Cl        V      C            P1

cet       événement               que N0            V      il n’empêche que N0                V

Marie        parte                        Marie     partira
n’empêche pas-que                                          partira
b)

cet événement          parte                        Marie             il-n’empêche-que
Marie

Figure 4 : arbres dérivés (a) et de dérivation (b) pour deux constructions du verbe empêcher-que
Dans ce contexte, les propriétés mises en évidence par une approche descriptive peuvent donc
être systématisées, réfutées, reproductibles et passées à l’épreuve de larges corpus. Cette
méthode serait donc un bon moyen pour l'évaluation des descriptions et leur intégration dans
des grammaires formelles. Mais c'est seulement lorsque nous aurons pris en compte plus de
phénomènes, étendu le langage pivot et implémenté effectivement les propriétés que nous
pourrons conclure quant à la fécondité d'une telle approche.

Références
Abeillé A. (2002), Une grammaire électronique du français, Paris, CNRS éditions.
Andersen H.L. (2000), Discours rapporté en français parlé, Actes du colloque international
Université de Copenhague 1998, Etudes Romanes N°47, pp. 143-155.
Blanche-Benveniste Cl. (1989), Constructions verbales "en incise" et rection faible des ver-
bes, Recherches sur le français parlé, Vol. 9, pp. 53-73.
Christophe Benzitoun
Blanche-Benveniste Cl., Deulofeu J., Stéfanini J., van den Eynde K. (1984), Pronom et syn-
taxe. L’approche pronominale et son application à la langue française, Paris, SELAF.
Boone A. (1996), Les complétives et la modalisation, Muller (éd.), pp. 45-51.
Dixon R.M.W. (1997), The rise and Fall of languages, Cambridge University Press.
Fuchs C., Danlos L., Lacheret-Dujour A., Luzzati D., Victorri B. (1993), Linguistique et trai-
tements automatiques des langues, Hachette Université.
Lebarbé T. (2002), Hiérarchie Inclusive des Unités Linguistiques en Analyse Syntaxique
Coopérative, Thèse de Doctorat, Université de Caen.
Vergne J. (2001), Analyse syntaxique automatique de langue : du combinatoire au calcula-
toire, Actes de TALN 2001, pp. 15-29.

Annexe
Lexique non exhaustif du langage pivot
Vc       verbe constructeur            !     non                              mod. modalité
Vnc      verbe non constructeur        |     ou                               que-P que-phrase
Vi       verbe en incise               O(V1) objet de V1                      >     suivi de
Liste des 10 verbes les plus fréquents ayant une que-P en position
objet
Ce dénombrement a été entrepris sur le corpus de français parlé CORPAIX6 (1.228.645 occ.)
dire      924         trouver        288
penser 839            voir           191
croire 609            vouloir        101
savoir 440            apercevoir      52
falloir 381           comprendre 51
6
CORPAIX est un corpus de français parlé constitué par le GARS à l'Université de Provence.
