[P-C.4]
21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014
Un schéma d’annotation en dépendances syntaxiques profondes
pour le français ∗

Guy Perrier 1 Marie Candito 2 Bruno Guillaume 3
Corentin Ribeyre 2 Karën Fort 1 Djamé Seddah 4
(1) Université de Lorraine/LORIA    (2) Université Paris Diderot/INRIA
(3) Inria Nancy Grand-Est/LORIA     (4) Université Paris Sorbonne/INRIA

Résumé.         À partir du schéma d’annotation en dépendances syntaxiques de surface du corpus Sequoia, nous propo-
sons un schéma en dépendances syntaxiques profondes qui en est une abstraction exprimant les relations grammaticales
entre mots sémantiquement pleins. Quand ces relations grammaticales sont partie prenante de diathèses verbales, ces
diathèses sont vues comme le résultat de redistributions à partir d’une diathèse canonique et c’est cette dernière qui est
retenue dans notre schéma d’annotation syntaxique profonde.
Abstract.         We describe in this article an annotation scheme for deep dependency syntax, built from the surface
annotation scheme of the Sequoia corpus, abstracting away from it and expressing the grammatical relations between
content words. When these grammatical relations take part into verbal diatheses, we consider the diatheses as resulting
from redistributions from the canonical diathesis, which we retain in our annotation scheme.
Mots-clés :             schéma d’annotation, syntaxe profonde, grammaires de dépendance.

Keywords:               annotation scheme, deep syntax, dependency grammar.

1     Introduction
Les corpus annotés en dépendances syntaxiques présentent un intérêt croissant par rapport aux corpus annotés en syn-
tagmes dans la mesure où ils permettent plus directement d’extraire les relations prédicat-argument constitutives d’une
représentation sémantique. Cette extraction reste cependant non triviale, la syntaxe offrant une grande variabilité dans la
façon d’exprimer ces relations. Une solution consiste à définir un niveau intermédiaire, la syntaxe profonde, qui est une
abstraction de la syntaxe de surface et qui vise à se rapprocher du niveau sémantique.
La Théorie Sens-Texte (TST)(Mel’ˇcuk, 1988), parmi les différents niveaux de la langue qu’elle définit, propose un niveau
de syntaxe profonde, où seuls les mots sémantiquement pleins sont présents. Ce niveau de syntaxe profonde est lié à la
sémantique dans la mesure où les mots présents renvoient aux entrées d’un lexique sémantique.
Comme le pointe Zabokrtsky (2005), la TST est très proche du modèle de la Description Générative Fonctionnelle ou
Functional Generative Description (FGD) (Sgall et al., 1986), sur lequel s’appuie l’annotation du Prague Dependency
Treebank (Hajic et al., 2006). La FGD définit un niveau tectogrammatical qui s’apparente au niveau de syntaxe profonde
de la TST avec une différence dans son rapport à la sémantique : l’absence de lien avec un lexique sémantique est
compensée par un étiquetage des dépendances prédicat-argument avec des rôles thématiques.
Contrairement à ces deux modèles, le schéma de syntaxe profonde que nous proposons ne marque aucun engagement
sémantique, la sémantique ne servant qu’à lever les ambiguïtés de rattachement. Nous ne retenons que les mots sémanti-
quement pleins mais les relations entre ceux-ci expriment des fonctions grammaticales. Les diathèses verbales présentes
en surface sont considérées comme le résultat de redistributions à partir de diathèses canoniques et ce sont ces diathèses
canoniques qui sont représentées au niveau profond.
Nous sommes partis de l’annotation de surface du corpus Sequoia (Candito & Seddah, 2012b) et nous avons réalisé son
annotation en syntaxe profonde, en nous inspirant des méthodes de Bonfante et al. (2011). Le corpus Sequoia annoté
∗. Ce travail a été partiellement financé par l’Agence Nationale de la Recherche au titre du programme Investissements d’Avenir, au sein du Labex
EFL (ANR-10-LABX-0083). Nous avons bénéficié de discussions avec Alain Polguère et Sylvain Kahane, que nous remercions.
574

[P-C.4]
G UY P ERRIER , M ARIE C ANDITO , B RUNO G UILLAUME , C ORENTIN R IBEYRE , K ARËN F ORT, D JAMÉ S EDDAH
en syntaxe profonde est librement disponible 1 . Si nous décrivons, dans (Candito et al., 2014), l’ensemble du travail
d’annotation du corpus, nous nous concentrons ici sur la présentation du schéma d’annotation. Une description plus
précise des phénomènes est fournie dans le guide d’annotation sur le site du corpus.

2     Schéma d’annotation en syntaxe profonde
Nous avons défini notre schéma d’annotation en syntaxe profonde en partant du schéma d’annotation en dépendances de
surface du corpus Sequoia, ce qui a eu une influence certaine sur le résultat. Il est donc important de détailler comment
le schéma de surface a été lui-même défini : le corpus Sequoia a été annoté d’abord en arbres de constituants, en suivant
le schéma d’annotation du corpus arboré de Paris 7 (Abeillé & Barrier, 2004) ou French Treebank (FTB). Le corpus
en constituants a ensuite été converti automatiquement en dépendances de surface, en suivant la procédure décrite dans
(Candito et al., 2010). Les arbres de dépendances résultants suivent ainsi très largement les choix linguistiques du FTB
(Abeillé et al., 2004; Abeillé, 2004), dans la mesure où la majorité des phénomènes syntaxiques sont mécaniquement
traduits en dépendances 2 . Enfin, les dépendances longue distance ont été corrigées manuellement (Candito & Seddah,
2012a) dans les arbres de dépendance obtenus par conversion automatique, ce qui a introduit quelques arcs non projectifs 3 .
Le schéma d’annotation de surface résultant est notre point de départ. Nous avons cherché, pour des raisons pragma-
tiques, à minimiser les divergences entre les niveaux surfacique et profond, pour nous concentrer sur les phénomènes
non directement représentables dans les arbres de surface. Aussi, par exemple, avons-nous conservé la réprésentation des
coordinations avec le premier conjoint comme tête, bien que cela ne permette pas de distinguer les dépendants partagés
par plusieurs conjoints des dépendants du seul premier conjoint.

2.1     Choix théoriques
L’objectif principal de nos représentations syntaxiques profondes (R EPR S YNT P ROF dans la suite) est de généraliser sur
la variation syntaxique autant que possible sans faire de distinctions ni de généralisations purement sémantiques. Nous
utilisons pour cela la notion de sous-catégorisation canonique et représentons les changements de diathèse comme des
redistributions des fonctions grammaticales sous-catégorisées par un lexème. Nous inspirant de la Grammaire Relation-
nelle (Perlmutter, 1983), nous distinguons fonction grammaticale canonique et fonction grammaticale finale d’une part,
et cadre de sous-catégorisation canonique (CS canonique) et cadre de sous-catégorisation final (CS final) 4 .
Définissons d’abord la notion de sous-catégorisation finale pour un verbe : elle contient d’une part les fonctions finales
associées aux arguments exprimés du verbe, et d’autre part, dans le cas d’ellipse et/ou de verbes non conjugués, les fonc-
tions des éléments qui seraient des arguments du verbe si celui-ci était utilisé sans ellipse et conjugué. Cette formulation
permet de faire entrer dans le CS final par exemple le sujet des infinitifs, le sujet ou l’objet des participes épithètes, le
sujet de verbes coordonnés ou plus généralement tout argument partagé par plusieurs prédicats. Par exemple, dans « Anna
veut dormir, mais devra peut-être veiller », le CS final de dormir est [sujet] rempli par Anna, et le CS final de devra est
[sujet, objet], rempli par Anna et veiller. Entrent également dans le CS final l’élément modifié par un participe épithète :
par exemple pour « les personnes nées en 40 », le nom personnes est la tête du sujet final de nées.
Passons maintenant à la définition précise de la sous-catégorisation canonique. Afin de neutraliser la variation syntaxique
due aux changements de diathèse, nous considérons ceux-ci comme des redistributions des fonction canoniques associées
aux arguments syntaxiques. Suivant la Grammaire Relationnelle (Perlmutter, 1983), le CS final est vu comme résultant de
l’application de 0 à n redistributions sur un CS canonique. Etant donnée une occurrence de verbe, le CS canonique peut
donc par définition être obtenu par application inverse des redistributions appropriées. Un exemple simple est le cas d’un
verbe au passif dont le CS final est [sujet, par-objet] et le CS canonique est [sujet, objet]. Les éléments du CS canonique,
appelés arguments syntaxiques profonds, sont obligatoirement sémantiquement pleins. Le il explétif n’appartient qu’au CS
final. Donc dans l’exemple « Trois personnes arrivent », à partir du CS canonique [sujet], la redistribution de l’impersonnel
rétrograde le sujet en objet direct, et un il explétif remplit la fonction sujet final : « Il arrive trois personnes » a pour CS
canonique [sujet] et pour CS final [sujet, objet].
Pour définir nos R EPR S YNT P ROF, nous n’avons considéré que les redistributions qui comportent un marquage morpho-
syntaxique (typiquement l’auxiliaire pour le passif, ou le clitique sémantiquement vide se pour les alternances moyennes

1. http ://deep-sequoia.inria.fr
2. Des informations supplémentaires sont prédites par la procédure de conversion, en cas de sous-spécification dans la version en constituants (c’est
le cas pour les étiquettes de dépendances pour les dépendants de gouverneurs non verbaux).
3. Par exemple, à la conversion de l’arbre syntagmatique de « ... le succès que la municipalité était en droit d’attendre », le pronom relatif est
mécaniquement rattaché comme dépendant de était, et manuellement corrigé pour dépendre de attendre.
4. La Grammaire Relationnelle utilise l’adjectif initial plutôt que canonique.
575

[P-C.4]
U N SCHÉMA D ’ ANNOTATION EN DÉPENDANCES SYNTAXIQUES PROFONDES POUR LE FRANÇAIS
et neutres). Les alternances syntaxiques sans marquage morpho-syntaxique ne sont pas capturées au sein de nos R EPR -
S YNT P ROF, et donnent lieu à des CS canoniques différents. Les repérer, en l’absence de marquage formel, relève pour
nous de l’analyse sémantique. Par exemple, pour le verbe baisser, les deux emplois X baisse Y et Y baisse, typiquement
reliés par l’alternance causative/inchoative non marquée, ne sont pas reliés dans nos R EPR S YNT P ROF, et ont deux CS ca-
noniques distinctes [sujet, objet] et [sujet] respectivement, qui sont aussi ici les CS finaux en l’absence de redistribution.
En revanche, pour l’alternance moyenne (par exemple « On avale facilement ce médicament / Ce médicament s’avale
facilement ») ou l’alternance neutre (qui “efface” l’actant agentif ou causal, comme dans « Cela dissout le médicament
/ Le médicament se dissout (de lui-même) »), le lien entre les deux versions est capturé par redistribution, et pour ces
deux alternances, l’objet direct dans la version transitive (médicament) est sujet final mais objet canonique dans la version
intransitive. Nous retenons comme redistributions : le passif, l’impersonnel, le moyen, le neutre et le causatif (voir les
exemples en section 3) 5 , certaines pouvant interagir. Nous renvoyons à (Candito, 1999) pour une étude des interactions
entre redistributions pour le français.
Nous avons volontairement fait deux distinctions différentes : représentation profonde versus de surface, et fonction
grammaticale finale versus canonique. Cela nous est utile pour capturer par exemple la régularité concernant le contrôle
des sujets des infinitifs : il s’agit du sujet final de l’infinitif, quelle que soit la diathèse de celui-ci. Ainsi, pour « Paul veut
être embauché », dans la représentation de surface, Paul est le sujet final de veut. Dans la représentation profonde, il est
aussi le sujet final de être embauché et son objet canonique.
Outre les verbes, nous traitons dans nos annotations les adjectifs, auxquels la notion de sous-catégorisation peut être
étendue, mais sans distinction entre final et canonique (ce que nous ne détaillons pas ici par manque de place). Le travail
reste à faire pour les autres catégories de prédicats, en particulier les noms.
Nous pouvons maintenant lister précisément les informations qui sont explicitées dans nos R EPR S YNT P ROF par rapport
aux représentations de surface :
– le statut sémantique des mots de la phrase (sémantiquement vide ou plein),
– la liste complète des arguments syntaxiques profonds des verbes et des adjectifs,
– et leur fonction grammaticale canonique (et la ou les redistributions amenant à l’emploi observé en surface).
Dans nos R EPR S YNT P ROF, chaque argument syntaxique profond d’un prédicat lui est directement rattaché. Plus préci-
sément, nous prenons comme tête d’un argument syntaxique profond l’élément sémantiquement plein le plus haut (les
complémenteurs vides et les prépositions régies sont court-circuitées, comme le sont aussi les pronoms relatifs dont la
référence peut être résolue syntaxiquement, comme illustré dans la phrase (2) de la figure 1).

2.2     Caractéristiques formelles
Nous définissons une représentation complète comme un graphe de dépendances contenant à la fois la R EPR S YNT S URF et
la R EPR S YNT P ROF. La figure 1 fournit des exemples, tirés du corpus Sequoia, de représentations complètes. Les nœuds
sont les mots de la phrase (ou des composants de composés réguliers), et sont typés comme sémantiquement vides (en
rouge dans la figure) ou pleins (en noir). Les arcs portent :
– une information sur leur appartenance à la R EPR S YNT S URF ou pas, et leur appartenance à la R EPR S YNT P ROF ou
pas : un arc peut être surfacique mais non profond (arcs rouges), profond mais non surfacique (arcs bleus), et à la fois
profond et surfacique (arcs noirs) ;
– une étiquette qui est constituée soit d’une seule fonction, à la fois finale et canonique, pour les fonctions n’intervenant
jamais dans des changements de diathèse (comme Mod), soit de la fonction finale et de la fonction canonique (dans
toute la suite, une étiquette notée “f : c” correspond à la fonction finale f et la fonction canonique c).
La R EPR S YNT P ROF pour une phrase donnée est formée des nœuds sémantiquement pleins et des arcs profonds, c’est-
à-dire à la fois les arcs qui sont profonds et surfaciques (noirs) et les arcs profonds non surfaciques (bleus). Il s’agit
formellement d’un graphe orienté, qui peut contenir des cycles et des arcs multiples (un même couple gouverneur /
dépendant peut être relié par plusieurs arcs de même orientation mais d’étiquettes différentes).

3      Illustration sur des exemples de phénomènes relatifs au verbe
Dans cette section, nous montrons comment le schéma qui vient d’être défini s’applique à certains phénomènes linguis-
tiques intéressants. Compte tenu des contraintes de l’article, nous nous limitons à des phénomènes relatifs au verbe. Les
exemples présentés dans la figure 1 illustrent ces phénomènes et les interactions complexes qui existent entre l’ajout de
relations prédicat-argument liées à la syntaxe profonde, la redistribution entre les fonctions grammaticales canoniques et

5. Le réfléchi, bien que présentant des propriétés « intransitivantes » qui peuvent justifier une représentation via redistributions, n’est pas traité dans
nos R EPR S YNT P ROF via redistribution (cf. l’exemple (1), dans la figure 1).
576

[P-C.4]
G UY P ERRIER , M ARIE C ANDITO , B RUNO G UILLAUME , C ORENTIN R IBEYRE , K ARËN F ORT, D JAMÉ S EDDAH
finales, et la suppression de mots sémantiquement vides. 6

Transformation de marqueurs grammaticaux en traits Sont concernés les auxiliaires et les clitiques ne représentant
aucun argument mais destinés à modifier la sémantique du verbe auquel ils s’appliquent.
En R EPR S YNT S URF, les auxiliaires (pour les temps composés, les passifs et les causatifs) sont systématiquement
rattachés au dernier verbe du noyau verbal (le verbe sémantiquement plein) et ils sont supprimés en R EPR S YNT-
P ROF. L’information de mode, de temps et éventuellement de diathèse dont ils sont porteurs est conservée sous
forme de traits profonds attachés au verbe plein.
Les clitiques réfléchis intrinsèques se sont également traités comme des marqueurs et systématiquement transformés
en traits (cf. infra la section spécifique sur les réfléchis).
(1) auxiliaire, réfléchi, clivée
mod.cleft
ats:ats
mod                                                                                           suj:suj                                                                               obj.p
dep                                                                                         obj:obj                                                                                det
suj:suj             mod                                                                          det                                                                                           aux.tps                        mod                                                    mod
Ce              sont        déjà                    plus          de                trente                   personnes                              qui             se               sont                      inscrites                  pour             la      prochaine                          séance
CL               V             ADV                     ADV         P                       D                                N                      PRO                 CL                  V                     V                         P               D                 A                             N
dm=ind
dt=passe_comp

dep.de                                                                                               obj:obj                                                                                                            suj:suj
det                                                                               suj:suj
(2) causatif, verbe à montée, relative épithète
obj:obj
mod.rel                                                                             obj:obj                                                   obj.p
mod                                      mod                                                                    suj:suj                                               aux.caus              a_obj:suj                    det                   dep                 obj.p
...       différentes                         techniques                           artistiques                           qu'              ils             pourront                          faire                   partager                à        l'       ensemble                        du            groupe
...                   A                                       N                                  A                       PRO              CL                       V                             V                         V                P        D                 N                      P+D               N
dm=inf
dt=pst
diat=caus

suj:suj                                  suj:suj                                                                                              suj:argc                                                   a_obj:suj                                     dep.de
obj:obj
(3) réfléchi, impersonnel
obj.cpl                                                                                                 mod
obj:obj                                                                                  suj:_                                                                obj:suj
suj:suj                     mod                                                           obj:obj                                                aff                                    mod                                                                dep                        obj.p                          obj.p
Je          voudrais                       seulement                          rappeler                          qu'              il         se                  passe                          actuellement                               quelque_chose                            de           terrible                en     Serbie
CL                    V                                 ADV                                 V                    CS              CL         CL                      V                                          ADV                                   PRO                             P                 A                P            N
dl=se_passer

suj:suj                                                                            obj:obj                                                                                                                                       suj:suj
dep.de
(4) réfléchi, coordination
coord
suj:suj                                               obj:obj                                                                                                       obj.p                                                                 obj:obj
det                     mod                                                                            aff.demsuj             a_obj:a_obj              obj.p                dep                                det                          dep.coord                                        det
les             saisies              illégales                    pourraient                             s'           étendre                        au             reste                      de              l'           Afrique             et        entraîner                      une          catastrophe
D                    N                             A                           V                        CL                 V                        P+D                     N                   P             D                N               CC                 V                      D                         N
diat=demsuj

suj:suj                                                                                                          a_obj:a_obj                                          dep.de
suj:obj
suj:suj
F IGURE 1 – Exemples d’annotation de certains phénomènes. La R EPR S YNT P ROF est formée des mots en noir, des arcs
noirs et des arcs bleus. La R EPR S YNT S URF contient tous les mots, et les arcs rouges et noirs.

Les causatifs La phrase (2) illustre une construction causative dont le noyau est « faire partager » et le passage de la
R EPR S YNT S URF à la R EPR S YNT P ROF montre l’interférence entre plusieurs phénomènes.
Le verbe pourront est ici un verbe à montée du sujet, si bien qu’ils est sujet profond final de partager. Le changement
de la diathèse finale causative en diathèse canonique fait qu’ils passe de la fonction finale SUJ à la fonction canonique
6. Les schémas sont simplifiés et ne font apparaître que les traits pertinents concernant les phénomènes décrits dans l’article. Dans la version finale,
une adresse URL renverra à un tableau complet des traits utilisés.
577

[P-C.4]
U N SCHÉMA D ’ ANNOTATION EN DÉPENDANCES SYNTAXIQUES PROFONDES POUR LE FRANÇAIS
ARGC , pour « argument causateur ». Parallèlement, à passe de AOBJ à SUJ , mais comme en R EPR S YNT P ROF , la
préposition régie est effacée, ces fonctions sont transférées sur ensemble.
Enfin, l’auxiliaire causatif faire est supprimé et une indication de diathèse causative (diat=caus) est ajoutée au
verbe partager 7 .
Les clitiques réfléchis Le clitique réfléchi se a été annoté de trois manières différentes. Dans la phrase (1), se est un
vrai réfléchi, objet direct du verbe inscrites en R EPR S YNT S URF et il disparaît en R EPR S YNT P ROF ; sa fonction
OBJ est alors reportée sur son antécédent personnes (via le pronom relatif qui qui disparaît lui aussi en R EPR S YNT-
P ROF). Dans la phrase (3), se est un réfléchi intrinsèque. Affixe du verbe essentiellement pronominal se passer, il
disparaît en R EPR S YNT P ROF, où il est remplacé par un trait de lemme profond dl=se_passer attaché à passer.
Enfin, dans la phrase (4), s’ avec le verbe étendre s’inscrit dans une diathèse neutre. Cette diathèse provient d’une
redistribution dans laquelle l’objet canonique devient le sujet final et le sujet canonique n’a aucun référent claire-
ment identifié. Cela la distingue de la diathèse moyenne où ce référent n’est pas exprimé mais existe. Comme il
est difficile de distinguer les deux constructions, nous les marquons toutes deux en R EPR S YNT P ROF par un trait
diat=demsuj attaché au verbe, étendre dans notre exemple.
Les sujets impersonnels Le clitique il explétif peut apparaître soit comme sujet final de verbes essentiellement imper-
sonnels, soit dans le cas de diathèses impersonnelles de verbes qui peuvent également apparaître avec des sujets
référentiels. La phrase (3), avec « il se passe », illustre le second cas. Le clitique il disparaît en R EPR S YNT P ROF et
l’objet final quelque chose y est sujet canonique.
Les coordinations Selon le schéma d’annotation du FTB, la tête de la structure de coordination est la tête du premier
conjoint. La conjonction de coordination est reliée à la tête avec une étiquette COORD et la tête du second conjoint
à la conjonction avec une étiquette DEP. COORD. Ces dépendances sont présentes aussi bien en surface qu’en pro-
fondeur. Pour des raisons sémantiques, nous traitons au niveau profond les dépendances entrantes différemment
des dépendances sortantes. D’un point du vue entrant, une coordination est vue comme un tout et les dépendances
ne sont pas distribuées entre les conjoints (autrement dit, nous ne désambiguïsons pas entre lecture collective et
distributive de la coordination). En revanche, les dépendants d’un élément coordonné qui sont reliés à son premier
conjoint en surface sont distribués aux autres conjoints en profondeur (sauf exception non détaillée ici). Ainsi, dans
la phrase (4), le sujet profond saisies des conjoints étendre et entraîner est distribué, alors que le gouverneur de la
coordination pourraient n’est pas distribué.
Les clivées La phrase (1) est une clivée : le syntagme nominal « plus de trente personnes » est extrait de la phrase
canonique « plus de trente personnes se sont inscrites pour la prochaine séance » pour être placé en attribut du sujet
de sont, afin que l’accent soit mis sur lui. La trace du syntagme extrait est représentée par le pronom relatif qui et la
phrase canonique devient une proposition relative rattachée à sont par une dépendance MOD . CLEFT.
En R EPR S YNT P ROF, la phrase canonique n’est pas complètement restaurée et la dépendance MOD . CLEFT est
conservée afin de permettre au verbe sont de recevoir des modificateurs, comme l’adverbe déjà dans l’exemple.
Seuls ce et qui sont supprimés et la fonction sujet du pronom relatif est transférée sur son antécédent personnes.

4      Représentation syntaxique profonde versus représentation sémantique
Si nos R EPR S YNT P ROF partagent certaines caractéristiques avec des représentations sémantiques (qui sont parfois appe-
lées profondes), elles s’en différencient sur des points importants. Le premier point est que dans nos R EPR S YNT P ROF, le
sens des nœuds lexicaux n’est pas désambiguisé. La sémantique n’est utilisée que pour désambiguiser des rattachements
syntaxiques ou des changements de diathèse. Ensuite, même si les mots sémantiquement vides sont écartés de nos R E -
PR S YNT P ROF, les nœuds restants ne forment pas nécessairement une unité sémantique. En effet, les unités polylexicales
(expressions figées, constructions à verbe support, composés syntaxiquement réguliers) ne sont pas marquées comme for-
mant une unité, et sont représentées par une structure syntaxique régulière.
En outre, la sous-catégorisation canonique des prédicats explicitée dans les R EPR S YNT P ROF peut contenir des éléments
qui ne sont pas des arguments sémantiques du prédicat (comme par exemple le sujet ils du verbe à montée pourront de la
phrase (2), dans la figure 1). Enfin, alors que les représentations sémantiques typent en général les actants sémantiques des
prédicats au moyen de rôles sémantiques ou de simples numéros, nos R EPR S YNT P ROF utilisent seulement les fonctions
canoniques, ce qui est cohérent avec le fait que les lemmes ne sont pas désambiguisés. Les fonctions demeurent alors des
indices importants pour la (future) désambiguisation des prédicats.
Pour résumer, pour obtenir des structures prédicat-arguments (sémantiques) à partir de nos R EPR S YNT P ROF, il serait
nécessaire de repérer les unités polylexicales, désambiguiser les prédicats, ne retenir que les arguments sémantiques de
7. Par manque de place, nous ne détaillons pas ici les différents types de causatifs.
578

[P-C.4]
G UY P ERRIER , M ARIE C ANDITO , B RUNO G UILLAUME , C ORENTIN R IBEYRE , K ARËN F ORT, D JAMÉ S EDDAH
ceux-ci parmi les arguments syntaxiques, et les associer à un rôle sémantique ou une simple numérotation. Des numéros
d’argument peuvent être obtenus en utilisant un ordre d’oblicité des fonctions grammaticales canoniques (typiquement
sujet < objet < obliques). A noter cependant que les sujets canoniques de nos R EPR S YNT P ROF peuvent correspondre
aussi bien à des proto-agents qu’à des proto-patients (au sens de (Dowty, 1991)), cette distinction étant considérée comme
sémantique. Nos R EPR S YNT P ROF ne capturent donc pas que dans une alternance causative/inchoative, par exemple X
baisse Y versus Y baisse, l’argument Y joue le même rôle sémantique. Cette généralisation est capturée notamment dans
la ressource PropBank (Palmer et al., 2005) en utilisant un même rôle arg1 pour l’argument Y dans les deux variantes.
D’autres travaux prévoient plutôt un lien au niveau du lexique, entre le lexème transitif et le lexème intransitif : c’est ce qui
est prévu dans le dictionnaire explicatif et combinatoire de la TST (Mel’ˇcuk et al., 1999), et dans le DeepBank (Flickinger
et al., 2012), constitué de représentations syntactico-sémantiques dérivées d’analyses HPSG de l’anglais (Oepen, p.c).
Quoi qu’il en soit, nous espérons que la libre mise à disposition du corpus et de son guide d’annotation permettront tant
le développement de ressources syntaxico-sémantiques plus riches que des perspectives nouvelles d’application.

References
A BEILLÉ A. (2004). Guide des annotateurs, annotation fonctionnelle. LLF Annotation Guide.
A BEILLÉ A. & BARRIER N. (2004). Enriching a French treebank. In Proc. of LREC, Lisbonne, Portugal.
A BEILLÉ A., T OUSSENEL F. & M ARTINE C. (2004). Corpus le monde, annotations en constituants, guide pour les
correcteurs. LLF Annotation Guide.
B ONFANTE G., G UILLAUME B., M OREY M. & P ERRIER G. (2011). Enrichissement de structures en dépendances par
réécriture de graphes. In Proc. of TALN, Montpellier, France.
C ANDITO M. (1999). Organisation modulaire et paramétrable de grammaires électroniques lexicalisées application au
français et à l’italien. PhD thesis, Université Paris Diderot.
C ANDITO M., C RABBÉ B. & D ENIS P. (2010). Statistical french dependency parsing: Treebank conversion and first
results. In Proc. of LREC, La Valette, Malte.
C ANDITO M., P ERRIER G., G UILLAUME B., R IBEYRE C., F ORT K., S EDDAH D. & D E L A C LERGERIE É. (2014).
Deep Syntax Annotation of the Sequoia French Treebank. In International Conference on Language Resources and
Evaluation (LREC), Reykjavik, Islande.
C ANDITO M. & S EDDAH D. (2012a). Effectively long-distance dependencies in French: annotation and parsing evalu-
ation. In Proc. of TLT 11, Lisbonne, Portugal.
C ANDITO M. & S EDDAH D. (2012b). Le corpus Sequoia : annotation syntaxique et exploitation pour l’adaptation
d’analyseur par pont lexical. In Proc. of TALN, Grenoble, France.
D OWTY D. (1991). Thematic proto-roles and argument selection. Language, 67(3), 547–619.
F LICKINGER D., Z HANG Y. & KORDONI V. (2012). Deepbank: A dynamically annotated treebank of the wall street
journal. In Proc. of the Eleventh International Workshop on Treebanks and Linguistic Theories, p. 85–96.
H AJIC J., PANEVOVÁ J., H AJICOVÁ E., S GALL P., PAJAS P., Š TEPÁNEK J., H AVELKA J., M IKULOVÁ M., Z A -
BOKRTSK Y ` Z. & R AZIMOVÁ M. Š. (2006). Prague dependency treebank 2.0. CD-ROM, Linguistic Data Consortium,
LDC Catalog No.: LDC2006T01, Philadelphie, 98.
M EL’ CUK I. (1988). Dependency syntax: theory and practice. State University Press of New York.
M EL’ CUK   I., A RBATCHEWSKY-J UMARIE N., I ORDANSKAJA L., M ANTHA S. & P OLGUÈRE A. (1999). Dictionnaire
explicatif et combinatoire du français contemporain. Recherches lexico-sémantiques IV [Explanatory and Combinatorial
Dictionary of Contemporary French. Lexico-Semantic Research IV]. Montréal: Les Presses de l’Université de Montréal.
PALMER M., G ILDEA D. & K INGSBURY P. (2005). The proposition bank: An annotated corpus of semantic roles.
Computational Linguistics, 31(1), 71–106.
P ERLMUTTER D. (1983). Studies in Relational Grammar 1. University of Chicago Press.
S GALL P., H AJI COVÁ E. & PANEVOVÁ J. (1986). The Meaning of the Sentence in Its Semantic and Pragmatic Aspects.
Dordrecht:Reidel Publishing Company and Prague:Academia.
Z ABOKRTSKY Z. (2005). Resemblances between Meaning-Text Theory and Functional Generative Description. In
Proc. of MTT 2005, p. 549–557, Moscou, Russie.
579
