21ème Traitement Automatique des Langues Naturelles, Marseille, 2014                                                                                                                         [P-Demo1.6]
Z OMBI L INGO :
manger des têtes pour annoter en syntaxe de dépendances

Karën Fort1 Bruno Guillaume 2 Valentin Stern 1
(1) LORIA, Université de Lorraine
(2) LORIA, Inria Nancy Grand-Est
karen.fort@loria.fr, bruno.guillaume@loria.fr, valentin.stern@loria.fr

Résumé.         Cet article présente Z OMBILINGO un jeu ayant un but (Game with a purpose) permettant d’annoter des
corpus en syntaxe de dépendances. Les annotations créées sont librement disponibles sur le site du jeu.
Abstract.        This paper presents Z OMBILINGO, a Game With A Purpose (GWAP) that allows for the dependency
syntax annotation of French corpora. The created resource is freely available on the game Web site.
Mots-clés :                      jeux ayant un but, complexité, annotation, syntaxe en dépendances.

Keywords:                        GWAP, complexity, annotation, dependency syntax.
La production de ressources linguistiques de grande taille est très coûteuse, en particulier en main d’œuvre. Ainsi, le
coût d’annotation du Prague Dependency Treebank a été estimé à 600 000 dollars (Böhmová et al., 2001). Une alterna-
tive pour produire des ressources est l’utilisation de la myriadisation (crowdsourcing), c’est-à-dire le recours à la « foule
pour réaliser une tâche. Les jeux ayant un but, par exemple, ont été utilisés pour différentes tâches en TAL : J EUX D E -
M OTS 1 (Lafourcade, 2007) a pour but de créer un réseau lexical ; P HRASE D ETECTIVES 2 (Chamberlain et al., 2008) fait
annoter un corpus en anaphores. Ces deux jeux ont eu un succès considérable et ont permis de créer des ressources de qua-
lité raisonnable pour un coût réduit. Le premier fait appel au sens commun et le deuxième à des connaissances scolaires.
Dans d’autres domaines, il a été possible d’utiliser un jeu pour des tâches nettement plus complexes et qui nécessitent
une formation des personnes qui participent. Ainsi, dans F OLD I T (Cooper et al., 2010) les joueurs doivent manipuler des
représentations 3D de protéines pour étudier la façon dont elle peuvent interagir. Z OMBILINGO est inspiré de ces succès
et a pour but de faire réaliser à des joueurs une tâche de TAL réputée complexe : annoter des dépendances syntaxiques.
Les données que nous souhaitons produire sont des analyses en dépendances syntaxiques compatibles avec celles utilisées
pour le corpus Sequoia (Candito & Seddah, 2012). Elles sont illustrées par l’exemple ci-dessous.

obj.cpl                                                                                                                 mod.rel
suj                         obj                  a_obj                                                                  obj
suj            obj                                 mod             mod                 obj                   obj.p          dep        obj.p                               suj
J'         espère         que   nous             ne           devrons         pas   avoir         recours   au            type         de      mesures   que       vous               suggérez
CL            V             C     CL              ADV             V            ADV     V               N     P+D            N           P            N    PRO             CL              V
Ce choix nous permet d’utiliser le corpus Sequoia comme amorce pour Z OMBILINGO, notamment pour la phase de
formation des joueurs. Le système sera ensuite alimenté par des phrases issues de textes libres de droits, qui seront
pré-annotés à l’aide d’analyseurs syntaxiques. Quand une nouvelle phrase est ajoutée dans la base de données, sa pré-
annotation est considérée comme correcte ; dans la suite du jeu, si suffisamment de joueurs donnent un avis contraire
à la pré-annotation, l’annotation de la phrase considérée est modifiée pour en tenir compte. Il est donc possible à tout
moment de faire une extraction de la ressource annotée en syntaxe, qui tient compte de ce que tous les joueurs ont fait
précédemment.
L’un des enjeux essentiels de ce jeu est d’être capable de gérer la complexité de la tâche. Il n’est bien entendu pas possible
de demander à un joueur de produire l’annotation d’une phrase complète ; il faut décomposer la tâche globale en une série
de tâches plus élémentaires qui peuvent être confiées à des joueurs sans les décourager. Dans Z OMBILINGO, cette gestion
1. Voir : http://www.jeuxdemots.org.
2. Voir : http://anawiki.essex.ac.uk/phrasedetectives.
15

K ARËN F ORT, B RUNO G UILLAUME , VALENTIN S TERN                                                  [P-Demo1.6]
de la complexité s’appuie sur le découpage de la tâche suivant les différents phénomènes linguistiques présents dans la
phrase. Ce découpage permet également de mettre en place des séances de formations pour chacun des phénomènes et
donc de ne pas surcharger les joueurs d’informations : le joueur choisit un phénomène, suit la formation correspondante,
et peut ensuite commencer à jouer avec ce phénomène.
Un autre élément essentiel à la réussite de Z OMBILINGO est la motivation des joueurs. En effet, la production d’une
ressource de grande ampleur de qualité n’est possible que si beaucoup de joueurs utilisent le jeu et si une proportion
raisonnable d’entre eux restent longtemps et reviennent régulièrement jouer. Pour attirer les joueurs, le design est un
élément essentiel. Nous avons choisi le thème des zombies parce qu’il est fédérateur dans le monde du jeu et par clin
d’œil à la notion de tête d’une dépendance linguistique : annoter c’est « manger des têtes », c’est donc une tâche pour les
zombies ! La capture d’écran ci-dessous présente l’interface du jeu.
ZOMBILINGO                                                                                                              1. profil du joueur
2. progression de la partie
joueur 1
pourquoi
ce jeu ?
F.A.Q.
forum                                                                                                       3. aide interactive
1           JOUEUR 1
2
Invasion - Phrase 3/5                     3   Besoin d’aide pour
cette relation ?
4a. mot joué
Zombie affamé                                                                        Demande-moi !
Niveau
Level 4 4                                                                                                                  4b. relation ou phénomène à annoter
340                  Tu as gagné 334 points et 23 pièces pour le moment
4c. « main » pour le choix de la réponse
4a

ELLE A FAIT MONTER SON ASSISTANT
5. accès aux objets du jeu
4c
4b
Trouve le mot associé à la relation SUJET en glissant la main dessus
Récompense pour l’analyse de cette phrase : 40 points et 5 pièces
utiliser                                                                                             passer        soumettre
un objet                                                                                                               quitter
la partie

5
1. Player profile                      4b. Relation type or phenomena to find
2. Game progression                    4c.‘’Hand’’ to drag-and-drop to link the
3. Interactive help                    word played to the chosen answer
4a. Word played                        5. Access to in-game objects
Les mécanismes qui encouragent les joueurs à jouer suffisamment longtemps et à revenir régulièrement sont aussi un
élément clé de la réussite du jeu. En se basant sur les notions souvent utilisées pour les jeux (sérieux ou non), nous avons
prévu différents mécanismes qui correspondent aux différents types de joueurs existants. Ainsi, les mécanismes que nous
avons mis en place ont pour but de répondre aux attentes des quatre types de joueurs identifiés par Bartle (1996) : killers,
achievers, explorers et socializers.
Les données produites par les joueurs permettront de produire un corpus annoté en dépendances de surface qui sera mis à
jour en continu en fonction des actions des joueurs. Ce corpus sera mis à disposition librement.
Les auteurs tiennent à remercier Hadrien Chastant pour la première maquette, Charles Ancé pour ses magnifique dessins,
Alice Guyot pour les éléments de design et Mathieu Lafourcade pour son aide dans la conception du jeu.
Références
BARTLE R. (1996). Hearts, clubs, diamonds, spades : Players who suit MUDs. The Journal of Virtual Environments.
B ÖHMOVÁ A., H AJI Cˇ J., H AJI COVÁ
ˇ     E. & H LADKÁ B. (2001). The prague dependency treebank : Three-level annota-
tion scenario. In A. A BEILLÉ, Ed., Treebanks : Building and Using Syntactically Annotated Corpora. Kluwer Academic
Publishers.
C ANDITO M. & S EDDAH D. (2012). Le corpus Sequoia : annotation syntaxique et exploitation pour l’adaptation
d’analyseur par pont lexical. In Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN), Grenoble, France.
C HAMBERLAIN J., P OESIO M. & K RUSCHWITZ U. (2008). Phrase Detectives : a web-based collaborative annotation
game. In Proceedings of the International Conference on Semantic Systems (I-Semantics’08).
C OOPER S., T REUILLE A., BARBERO J., L EAVER -FAY A., T UITE K., K HATIB F., S NYDER A. C., B EENEN M.,
S ALESIN D., BAKER D. & P OPOVI C´ Z. (2010). The challenge of designing scientific discovery games. In Proceedings
of the Fifth International Conference on the Foundations of Digital Games, FDG ’10, p. 40–47.
L AFOURCADE M. (2007). Making people play for lexical acquisition. In Proceedings of the 7th Symposium on Natural
Language Processing (SNLP 2007).
16
