
Vers une nouvelle structuration de
l’information extraite automatiquement

Alejandro ACOSTA
LATTICE-CNRS (UMR 8094)
Université Paris 7
alejandro.acosta@linguist.jussieu.fr
Résumé. Les systèmes d’Extraction d’Information se contentent, le plus souvent, d’en-
richir des bases de données plates avec les informations qu’ils extraient. Nous décrivons dans
cet article un travail en cours sur l’utilisation de données extraites automatiquement pour la
construction d’une structure de représentation plus complexe. Cette structure modélise un ré-
seau social composé de relations entre les entités d’un corpus de biographies.
Abstract. Information Extraction systems are widely used to create flat databases of tem-
plates filled with the data they extract from text. In this article we describe an ongoing research
project that focuses on the use of automatically extracted data to create a more complex repre-
sentation structure. This structure is a model of the social network underlying the relations that
can be established between the entities of a corpus of biographies.
Mots-clés : extraction d’information, analyse de réseaux sociaux, biographies, entités
nommées, représentation de connaissances.

Keywords:        information extraction, social network analysis, named entities, biographies,
knowledge representation.
1    Introduction
Les systèmes de Traitement Automatique de Langues (TAL) sont nés, en grande partie, du désir
de modéliser la compréhension du langage naturel et de créer des systèmes capables de transfor-
mer un discours incompréhensible pour une machine en une représentation formelle explicite
de l’information véhiculée par le langage. Cette tâche s’est avérée plus difficile que prévu et en
conséquence les traducteurs automatiques, ainsi que les systèmes intelligents autonomes restent
du domaine de la science-fiction.
Le domaine de la Représentation de Connaissances s’est concentré sur le problème de la struc-
turation des contenus, et sur les opérations sur les structures de représentation. De son côté, la
Compréhension du Discours s’est heurtée à la complexité de l’interprétation du langage naturel
et a dû chercher à être plus modeste dans ses objectifs.
L’Extraction d’Information (EI) est née du désir de construire des systèmes capables de ré-
pondre à des tâches spécifiques de compréhension. Son évolution est fortement liée aux cam-
pagnes d’évaluation de systèmes capables de repérer des événements ponctuels, ainsi que les

337
Alejandro ACOSTA
acteurs associés à ces événements. Les évaluations ont encouragé les avancées dans le domaine,
mais les techniques d’évaluation ont aussi influencé la définition d’un domaine qui, à l’origine,
était celui de la compréhension des textes. Cette influence a dirigé l’EI vers des applications où
l’on cherche à repérer des faits spécifiques dans les textes d’un domaine particulier. Ces sys-
tèmes sont capables de collecter un ensemble d’informations, structurées dans des formulaires
qui remplissent des bases de données plates.
Ces bases de données peuvent être utilisées facilement pour l’évaluation des systèmes en termes
de rappel et de précision (et de leurs mesures dérivées). Or, il est plus difficile d’évaluer des
structures plus complexes, mettant en rapport les événements entre eux, ou les acteurs qui se
répètent dans les différents événements (une représentation plus proche des bases de données
relationnelles qui sont devenues le standard). De ce fait, on s’est contenté de construire des
systèmes capables de faire ce qui était nécessaire pour leur évaluation et qui n’ont pas cherché
à construire des structures de représentation plus riches.
Nous pensons que les techniques d’EI peuvent être utilisées pour construire des représentations
plus complexes, des structures relationnelles. La volonté de structurer l’information dans des
formulaire isolées a joué un rôle dans le choix des méthodes qui permettaient d’atteindre ce but.
De la même manière, l’objectif de constituer une représentation plus complexe va aussi avoir
une influence sur la définition de la tâche d’extraction.
Nous présentons dans cet article un travail en cours qui propose d’utiliser autrement les résultats
d’une tâche d’extraction. Plus précisément, nous proposons une structure de représentation plus
riche que celle qui est suggérée dans les tâches conventionnelles. Pour ce faire, nous présentons
un travail mené sur un corpus qui se prête bien à la conception d’une représentation structurée :
une vaste collection de notices biographiques.
Le reste de ce document est organisé de la manière suivante : dans la section 2 nous présentons
le corpus de biographies, dans la section 3 nous discutons les motivations pour chercher une
représentation plus complexe de l’information extraite, nous décrivons les éléments qui com-
posent cette représentation (3.1 et 3.2) et nous parlons de l’état de l’art (3.3). Dans la section
4 nous présentons les techniques d’EI utilisées. Finalement, nous présentons quelques perspec-
tives pour la continuation de ce travail dans la section 5.
2        Le Maitron

Le corpus utilisé dans ce travail est une collection de notices biographiques. Ces biographies
peuvent être étudiées séparément mais il est aussi intéressant d’étudier l’objet plus large, et plus
complexe, dont elles font partie.
Le Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier francais1 (dorénavant Le Maitron) est un
dictionnaire contenant des notices biographiques sur les vies de milliers de personnes ayant
participé activement aux luttes sociales de l’histoire française depuis 1789. Le dictionnaire ori-
ginal est divisé en quatre sections, correspondant à quatre périodes historiques qui vont de la
Révolution Française au début de la Deuxième Guerre mondiale. La publication a commencé à
s’enrichir d’une nouvelle section en 2006 avec l’ajout d’une nouvelle période entre la Deuxième
Guerre et 1968.
1
http://www.maitron.org
338
Vers une nouvelle structuration de l’information extraite automatiquement
Plus de 600 auteurs ont participé au projet depuis sa création par Jean Maitron dans les années
cinquante. Les notices biographiques des 56 volumes du dictionnaire (plus de 100 000 articles)
sont constamment révisées et retravaillées par une équipe d’historiens dirigée par Claude Pen-
netier au Centre d’histoire sociale du XXe siècle2 . Le corpus du Maitron compte ainsi plus de
18 millions de mots, couvrant une période qui s’étend sur plus de deux siècles d’histoire.
Notre objectif est de proposer une représentation qui rende compte de la complexité du contenu
du corpus (sans qu’elle soit exhaustive pour autant), et qui permette d’exploiter ces informations
sous une autre forme.
3        Structuration des informations extraites

Les différentes approches traitant de la représentation de connaissances ont proposé un grand
nombre de modèles dans l’étude des structures qui peuvent représenter symboliquement des in-
formations complexes. Par ailleurs ces approches ont également proposé des techniques visant
l’utilisation de ces structures pour le raisonnement automatique. Cependant, on est toujours in-
capable de traduire automatiquement le langage naturel en une représentation des connaissances
qu’il transmet. On est malheureusement encore loin d’atteindre le niveau de performance que
l’on espérait dans le domaine de la compréhension des textes il y a quelques décennies.
Le domaine de l’EI, de son côté, s’est contenté de la tâche qui consiste à récolter l’information
dans des bases de données (Pazienza, 1999). Les Message Understanding Conferences de la fin
des années 80 et des années 90 ont vu la transformation progressive de cette compréhension de
messages en remplissage de descriptions d’événements (Poibeau, 2003).
l’EI est née pour affronter les difficultés rencontrées par les systèmes de compréhension des
textes et chercher un compromis entre les limitations des systèmes et la qualité des résultats que
l’on pouvait obtenir. La compréhension s’est vue réinterprétée et divisée en tâches successives,
dont le but ultime était le remplissage de formulaires. Dans cette optique, chaque formulaire
rempli correspond à une assertion sur le monde (on extrait l’information qu’on suppose vraie) ;
l’ensemble de ces assertions constitue une base de données d’informations sur le domaine. Les
systèmes d’EI se sont depuis penchés sur l’exploitation et le traitement d’importantes quantités
de textes désormais disponibles en format numérique (et qui peuvent donc facilement être traités
automatiquement).
Nous pensons que le compromis entre les limites des techniques et la complexité de la repré-
sentation peut encore être négocié. Certes, l’interprétation automatique du langage naturel, qui
nous permettrait de constituer des bases de connaissances expressives et robustes, est encore
hors de notre portée. Nous pensons cependant que les résultats d’un processus d’EI pourraient
être améliorés en créant une sortie structurée de manière plus riche que la seule énumération
des informations dans une base de données.
A notre avis, la structuration des informations pourrait être conçue autour des relations entre
entités (dans le sens, grosso modo, d’entités nommées). Nous cherchons à établir des relations
entre entités, plutôt qu’à repérer des événements pour remplir des formulaires avec des détails
sur ces événements.
Le modèle de représentation que nous avons choisi pour traiter les informations extraites du
2
CNRS / Université Paris I
339
Alejandro ACOSTA
Maitron s’inspire d’une technique de modélisation issue des sciences humaines : l’analyse des
réseaux sociaux.
L’Analyse de Réseaux Sociaux (ARS) est une technique utilisée dans plusieurs domaines de
recherche en sciences humaines pour étudier les relations entre individus. Ces individus sont
souvent en rapport du fait de leur appartenance à un groupe ou une organisation. L’ARS s’est
développée avec l’étude des rapports et interactions entre les individus de communautés par-
ticulières comme les habitants d’une île, les employés d’une entreprise ou les membres d’une
bande d’adolescents d’un quartier, pour citer quelques exemples.
Avec l’avènement de l’ère de l’information et des communautés dites virtuelles de l’Internet,
l’ARS attire l’attention d’une communauté scientifique de plus en plus large. Grâce à cette
évolution du domaine, les chercheurs en sciences humaines, qui ont l’habitude de mener leurs
recherches sur des corpus de taille limitée, commencent à profiter des exploits d’autres disci-
plines qui leur permettent d’étudier les relations entre individus à un autre niveau.
La théorie des graphes, pour citer un exemple, a développé des méthodes de représentation
de réseaux et des techniques d’exploration qui sont maintenant utilisées pour interpréter les
données relationnelles.
Le remplissage de formulaires avec des données biographiques n’est pas, en soi, une tâche qui
permette d’enrichir l’information qui est déjà organisée dans notre corpus. En revanche, nous
pouvons construire une structure à partir des nombreux liens entre les personnages du Maitron,
une structure qui pourra être exploitée par les chercheurs qui utilisent le dictionnaire comme
ressource de recherche.
Les sections 3.1 et 3.2 sont consacrées à la description des structures utilisées pour modéliser
l’information contenue dans le corpus du Maitron. Nous considérons qu’une modélisation ins-
pirée de l’ARS nous permet d’atteindre un niveau de structuration plus riche que celui inspiré
du remplissage de formulaires d’extraction.
3.1    Le réseau social du Maitron

Si l’on voit le Maitron non pas comme une collection de notices biographiques mais comme
un corps structuré d’informations à propos d’un ensemble d’individus, sa structuration sous la
forme d’un réseau social apparaît comme une organisation presque naturelle pour ces données.
En effet, le Maitron est composé d’histoires de vie d’individus qui étaient souvent en rapport
les uns avec les autres, et c’est sur ces rapports que s’est bâtie une partie importante de l’his-
toire sociale de France. On remarquera que l’on peut associer ces individus à d’autres « acteurs
de l’histoire » (publications, partis politiques, etc.). Les vies de ces personnes se rencontrent à
l’intérieur d’événements spécifiques, à travers leur appartenance à des groupes ou à des associa-
tions. Les liens, une fois explicités, deviennent une abstraction structurée de l’interaction entre
les objets du réseau.
Une structuration de ce type imite aussi une partie de la démarche de l’historien chercheur
qui se sert de ce type de ressource documentaire : la première tâche du chercheur consistant à
suivre les liens entre individus, associations, événements et autres entités saillantes. Individuel-
lement, des données biographiques plus traditionnelles comme les dates de naissance, les lieux
de naissances et autres, sont toujours des attributs porteurs de sens mais secondaires dans la
structuration du corpus comme un tout.

340
Vers une nouvelle structuration de l’information extraite automatiquement
On peut orienter le processus d’extraction vers la création d’une représentation qui aurait la
structure d’un réseau. Le réseau peut être modélisé comme un graphe et la tâche d’extraction
consiste à récolter les données nécessaires pour construire cette représentation (les liens entre
les sommets du graphe). Tout comme le résultat d’une tâche classique d’EI le lien entre deux
sommets est porteur de sens en tant qu’assertion d’un fait de l’univers (l’univers du corpus).
En revanche, le sens du lien est plus riche car, dans le réseau, le même lien peut être interprété
aussi en fonction de son appartenance à une structure plus complexe.
Sachant donc que nous cherchons à construire une représentation sous la forme d’un réseau, il
nous reste à décrire les objets qui le composent : les sommets et les arcs de cette structure.
3.2   L’ontologie du Maitron

Nous avons décidé de structurer les objets qui composent notre représentation, le réseau, dans
une ontologie. Très utilisées dans de nombreuses applications visant le passage du Web actuel
au Web Sémantique, les ontologies permettent de modéliser les connaissances d’un domaine
et de spécifier son vocabulaire de représentation (Gruber, 1993). Dans notre cas, le fait d’asso-
cier des éléments qui composent le réseau à une ontologie nous permet d’organiser les objets
qui nous semblent pertinents pour la construction du réseau du Maitron. L’ontologie est une
organisation qui se prête aussi à l’évolution de notre compréhension de ces objets car elle nous
permet de prévoir des niveaux de granularité. Finalement, cette manière de décrire les objets
qui composent notre représentation est au cœur de sa portabilité (voir section 5).
Dans un premier temps, nous nous intéressons principalement au niveau le plus générique d’in-
teraction entre les objets du réseau. Le point de départ, inspiré de l’ARS, sont les individus et
leur relations. Dans le graphe qui représente le réseau, les individus correspondent donc aux
sommets, et les relations aux arcs. Nous considérons cependant que le réseau du Maitron est
structuré en bonne partie par l’interaction entre individus et d’autres types d’entités.
Au premier niveau de notre ontologie, nous plaçons donc deux types d’objets, les RELATIONS,
et les ENTITÉS. Nous distinguons quatre types d’entités : INDIVIDUS, ORGANISATIONS, PUBLI -
CATIONS et ÉVÉNEMENTS. Quant aux relations, elles sont définies en fonction des différents
rapports qu’entretiennent deux entités. Chaque entité est susceptible d’être en relation avec une
autre : les individus peuvent être en relation avec d’autres individus, mais aussi avec des or-
ganisations, des publications ou des événements. Dans la figure 1 nous trouvons la hiérarchie
d’objets (à gauche) et la combinatoire des relations (à droite).
F IG . 1 – Ontologie des objets et combinatoire de relations entre entités
En langue naturel ces connections peuvent prendre des formes différentes. Par exemple, si l’on
pense aux liens possibles entre INDIVIDUS et les quatre autres types d’ENTITÉS, on trouvera ra-
pidement des marqueurs (des éléments de la langue) qui expriment ces relations : ainsi, on dira

341
Alejandro ACOSTA
que les individus rencontrent des individus, participent à des événements, sont membres d’or-
ganisations, écrivent pour des publications. Pour chaque type de relation il y a de nombreuses
manières d’exprimer les liens entre les deux types d’entités concernés.
Pour construire le réseau de ces relations, les structures linguistiques qui sont utilisées pour les
exprimer doivent être identifiées, modélisées et enfin trouvées dans le corpus. En retrouvant les
instances spécifiques on peut extraire les informations nécessaires pour décrire les liens. Nous
utilisons des techniques d’EI sur du texte prétraité à l’aide d’outils de TAL pour faire cette
extraction.
3.3    L’extraction d’entités et de relations

D’autres travaux d’EI se sont déjà intéressés à l’extraction automatique de relations et à la re-
présentation d’informations biographiques extraites de manière automatique. Nous présenterons
brièvement quelques uns.
Riloff (1996) propose un système capable de générer ce qu’il appelle des case frames (qui se-
raient grosso modo équivalents aux formulaires d’extraction) comportant plus de deux entités
dans un scénario d’extraction. Le repérage des relations entre entités est utilisé dans ce sys-
tème dans le but de construire automatiquement des formulaires d’extraction plus complexes.
L’objectif de Riloff est de proposer un système qui s’adapte facilement à un nouveau domaine
(et une nouvelle tâche) d’extraction. L’extraction même consiste, encore une fois, à retrouver
l’information nécessaire pour remplir des formulaires isolés.
Le point de départ du système REES (Aone & Ramos-Santacruz, 2000) est deux ontologies. Une
première ontologie est composée d’une typologie d’entités et les relations qu’on leur associe,
la deuxième ontologie est une classification de types d’événements. Les relations sont définies
entre les quatre types d’entités génériques et les attributs qu’on leur associe généralement. Pour
un type d’entité comme « personne », par exemple, on définit des relations avec un titre, une
nationalité, un numéro de téléphone, une affiliation, un type, un soustype, etc. Quant aux évé-
nements, ils sont composés d’un ensemble de participants (les entités). L’approche cherche à
donner de la généricité au système d’EI par une définition a priori des événements possibles ;
des événements qui sont présentés comme plus génériques. Il n’y a pas de liens entre les ins-
tances isolées d’événements qui sont extraites.
Le Priol (2001) utilise la méthode dite d’exploration contextuelle pour extraire automatique-
ment des relations sémantiques comme, par exemple, est partie de ou est inclu. A la différence
des systèmes d’extraction classiques, le système de Le Priol se concentre sur les liens séman-
tiques entre unités lexicales, et ne s’intéresse pas aux événements. Du fait de mettre des unités
lexicales en relation, le système vise, comme nous, de produire une représentation complexe. En
revanche, cette représentation est plus proche d’une ontologie extraite automatiquement pour re-
présenter des connaissances génériques que d’un réseau social qui représente des informations
liées à des événements et des acteurs.
Shinyama and Sekine (2006) utilisent des techniques de clustering statistique pour découvrir au-
tomatiquement des relations dans un corpus de dépêches de presse. Leur objectif est de consti-
tuer l’ensemble de relations qui peuvent être utilisées plus tard pour construire des formulaires
d’extraction. Les formulaires résultent des régularités dans les structures linguistiques du cor-
pus. Cette approche pourrait être utilisée dans le cadre de notre travail. En effet, les ingénieurs
linguistes qui développent des patrons d’extraction pourraient utiliser le clustering statistique

342
Vers une nouvelle structuration de l’information extraite automatiquement
pour découvrir des structures récurrentes.
Finalement, Kevers (2006) s’intéresse à l’extraction automatique de données biographiques et
à leur représentation. Son objectif est de décrire un modèle de représentation d’information
biographique fondé sur des triplets (sujet, relation, objet). Son modèle s’applique donc à la
description des attributs biographiques que l’on a mentionnés dans la section 3.1 comme étant
secondaires à la structuration du réseau de relations entre entités. Son travail peut donc être vu
comme étant complémentaire au nôtre.
4        Extraction de structures linguistiques
Maintenant que nous avons une meilleure compréhension de la structure de la représentation que
l’on veut produire et des objets qui la composent, nous devons décrire les techniques utilisées
pour récolter et arranger ces objets dans cette structure.
On distinguera deux étapes dans ce processus. La première consiste à analyser le texte non
structuré, c’est-à-dire à l’enrichir avec des annotations linguistiques. La deuxième étape est
l’extraction elle-même, qui opère sur les structures qui résultent de la première étape.
4.1       Annotation linguistique du corpus

Nous utilisons des outils de l’architecture de développement linguistique MACAON3 pour le pré-
traitement des textes du corpus. Ce prétraitement est indépendant de l’extraction et pourrait se
faire avec des outils différents. C’est pour cette raison que nous n’entrons pas ici dans les dé-
tails techniques de ces outils de TAL, et nous nous limitons à la description des caractéristiques
pertinentes pour la suite.
Les outils MACAON sont une collection de modules de TAL dévéloppés pour des tâches spé-
cifiques d’annotation de textes. Avant d’utiliser les patrons d’extraction associés aux différents
types de relations entre entités, le texte des biographies est analysé avec des modules MACAON
qui s’occupent des tâches suivantes :

1. Segmentation en phrases
2. Tokenisation
3. Reconnaissance d’entités nommées
4. Analyse lexicale
5. Étiquettage morpho-syntaxique
6. Analyse morphologique
7. Analyse syntaxique partielle

La reconnaissance d’entités nommées consiste à repérer des formes superficielles d’objets de
type ENTITÉ de l’ontologie présentée dans la section 3.2.
L’analyseur partiel suit le modèle proposé par Abney (1996) mais incorpore aussi le concept
de tête. Dans le modèle d’analyse partiel de Abney, des grammaires régulières décrivant des
3
http://code.google.com/p/macaon/
343
Alejandro ACOSTA
constituants partiels (ou chunks) s’appliquent en cascade aux séquences de parties du discours
qui composent les phrases du texte à analyser. Dans l’implémentation de MACAON, les patrons
réguliers qui décrivent les chunks peuvent identifier l’un de ses composants comme étant la tête
de l’ensemble. Cette application, inspirée de certains formalismes linguistiques (eg. HPSG),
permet au module d’extraction d’accéder plus aisément à certains éléments de la phrase.
Après le passage par cet ensemble de modules de TAL, les phrases du corpus sont interprétées4 ,
au moment de l’extraction, comme des séquences de structures de traits. Les structures de traits
contiennent l’ensemble des annotations linguistiques ajoutées par les différents modules.
4.2     FSMs et structures de traits

La reconnaissance des fragments de texte associés aux liens qui composent le réseau, ainsi que
l’extraction des arguments dans chaque instance d’une relation sont tous les deux accomplis
avec des machines à états finis (FSMs) à base de structures de traits (ou FS-FSMs5 ).
Nous venons d’expliquer que la version analysée des phrases du corpus est composée de struc-
tures de traits. Le module d’extraction utilise des machines à états finis pour reconnaître des
patrons non pas sur un alphabet de symboles mais sur un alphabet de structures de traits. A
la différence des automates traditionnels de reconnaissance, les FS-FSMs n’utilisent pas la re-
lation de l’égalité lors de la reconnaissance. Cette relation entre les symboles de l’entrée de
l’automate est remplacée par la relation de subsomption entre structures de traits.
Dans une machine à états finis habituelle, la reconnaissance se fait au fur et à mesure que la
machine change d’état, et ceci en fonction des symboles qu’elle trouve sur la bande d’entrée et
des symboles associés à ses transitions. Pour changer d’état, une FS-FSM qui se trouve dans un
état donné doit avoir une transition associée à une structure de traits qui subsume la structure
de traits de la bande d’entrée. Parallèlement, les entités sont extraites durant la reconnaissance.
Ce n’est que lorsque la FS-FSM atteint un état d’acceptation (après avoir traversé un certain
nombre de transitions) que l’instance de relation est reconnue et que l’information extraite est
validée. Les instances incomplètes sont rejetées.
Une machine d’extraction simple décrit un patron spécifique utilisé pour la reconnaissance
d’une relation. Ce patron pourrait être, par exemple, le patron décrivant des phrases avec le
nom d’une personne (une entité de type INDIVIDU) suivi de « était membre de », suivi à son
tour d’une entité nommée reconnue comme le nom d’un parti politique (une entité de type
ORGANISATION ). Des machines plus complexes peuvent être définies pour des patrons plus
expressifs ; par exemple, pour l’ensemble de patrons construits autour du déclencheur lexical
membre.
L’utilisation d’une technique de traitement derivée des machines à états finis nous permet de
tenir compte de leurs propriétés et d’utiliser les opérations définies sur elles en tant que modèle
de calcul. Nous pensons plus précisément à l’union, la minimisation et la déterminisation. Le
module d’extraction peut être vu comme l’union des FS-FSMs associées aux relations entre les
différents types d’entités. La minimisation et la déterminisation pourraient6 être utilisées pour
4
Voir (Gazdar et al., 1988) pour une description de l’utilisation des structures de traits pour représenter des
catégories syntaxiques.
5
On préfère l’acronyme de la version anglaise « Feature Structure Finite State Machines » du fait de l’usage
courant dans la littérature de l’acronyme FSM pour les machines à états finis
6
Nous n’avons pas encore formalisé l’application des stratégies de minimisation ni de déterminisation à des
344
Vers une nouvelle structuration de l’information extraite automatiquement
améliorer la performance (en temps et en espace) du module d’extraction.
Par ailleurs, le processus de la construction de la représentation peut aussi être vu comme un pro-
cessus incrémental. Nous n’avons pas besoin de définir toutes les relations (et tous les patrons
associés à ces relations) au préalable et la totalité du réseau ne doit pas être la sortie d’une seule
extraction. L’extraction, telle qu’elle est décrite ici, peut opérer comme une méthode permet-
tant l’acquisition incrémentale de connaissances. La taille de l’ensemble de relations augmente,
ainsi que la taille du réseau, au fur et à mesure que les patrons des FS-FSMs sont affinés.
A l’heure actuelle, nous nous concentrons sur la mise au point des outils décrits dans la section
4.1 et sur la modélisations des patrons d’extraction, ce qui nous permettra de passer à l’étape
d’évaluation des résultats. Bien que l’on ne puisse pas présenter pour l’instant des résultats
concrets, nous pouvons mentionner les perspectives qui guident notre travail.
5     Perspectives

Nous voyons, au moins, trois directions d’évolution du travail que nous menons sur le Maitron :
l’étude du réseau qui résulte de l’extraction, l’adaptation de la structure de représentation à
d’autres domaines d’application et l’inclusion de connaissances extraites dans des systèmes
intelligents.
Nous avons mentionné que l’ARS attire l’attention de plusieurs domaines de recherche. On
pourrait adapter les avancées dans d’autres domaines à notre utilisation du corpus. L’applica-
tion de méthodes de théorie des graphes, par exemple, pourrait aider à exploiter la structure du
réseau. Avec les méthodes d’analyse de cette théorie, on peut envisager de retrouver les entités
les plus saillantes, ou celles qui créent des ponts entre différents fragments du réseau. Nous
pouvons aussi exploiter la structure du réseau pour raffiner la classification des entités du do-
maine dans le but, par exemple, d’adapter l’exploitation du réseau à la construction automatique
d’ontologies.
Nous nous intéressons dans notre travail aux relations entre différents types d’entités. Bien que
ces relations semblent spécifiques à l’interprétation de la structure du corpus du Maitron, elle
ne sont pas limitées au domaine des corpus biographiques. Tant que les mêmes types d’entités
sont concernées, les mêmes relations et les mêmes patrons peuvent être utilisés pour des tâches
d’extraction et d’acquisition de connaissances dans d’autres domaines. L’Internet et ses com-
munautés virtuelles, par exemple, sont un vaste domaine dans lequel on trouve les mêmes types
d’entités. Les textes (ou autres données) partagés par les membres de ces groupes peuvent être
utilisés pour constituer un corpus qui permettrait de recréer le réseau de leurs relations.
Nous avons choisi de représenter le réseau avec des déclarations RDF7 . Ces dernières peuvent
être intégrées directement dans les systèmes experts qui sont élaborés suivant les standards
XML proposés pour la représentation et l’exploitation des données en ligne. De plus, ces stan-
dards entretiennent un lien étroit avec le domaine de la représentation de connaissances ; notons
que notre modélisation du réseau peut être traduite en termes de logique de description. Le
réseau du Maitron structure des connaissances très précises, mais ces connaissances peuvent
s’intégrer dans des systèmes qui exploitent des bases de connaissances pour d’autres domaines
machines qui utilisent la subsomption comme relation de reconnaissance. Leur union, en revanche, est triviale.
7
La présentation de ces standard XML étant au-délà de la portée de cette article, nous dirigeons le lecteur vers
la documentation qui peut se trouver en ligne.
345
Alejandro ACOSTA
d’application comme, par exemple, les systèmes de question-réponse.
6    Conclusion
Nous avons proposé d’utiliser des techniques d’EI dans le but de construire des structures de
représentation plus complexes que les bases de données plates qui sont souvent utilisées pour
l’évaluation des systèmes d’extraction.
Nous avons décrit une représentation organisée autour des relations entre types d’entités géné-
riques. Le cas du travail en cours avec un corpus de biographies a été utilisé pour décrire une
application concrète de cette manière d’exploiter les résultats d’un processus d’extraction dans
le but de constituer une base de connaissances avec une structure inspirée de l’ARS.
Nous avons décrit la méthodologie et les outils utilisés dans le processus d’extraction, et nous
nous sommes particulièrement intéressé à la description des machines à états finis qui modé-
lisent des structures du langage naturel.
Finalement, nous avons présenté trois chemins distincts d’évolution de ce projet de recherche.
Références
A BNEY S. (1996). Partial Parsing via Finite-State Cascades. In Workshop on Robust Parsing,
8th European Summer School in Logic, Language and Information, p. 8–15, Prague.
AONE C. & R AMOS -S ANTACRUZ M. (2000). REES: A Large-scale Relation and Event Ex-
traction System. In Proceedings of the 6th Applied Natural Language Processing Conference.
G AZDAR G., P ULLUM G. K., C ARPENTER R., K LEIN E., H UKARI T. E. & L EVINE R. D.
(1988). Category Structures. Computational Linguistics, 14(1), 1–19.
G RUBER T. R. (1993). Towards Principles for the Design of Ontologies Used for Knowledge
Sharing. In N. G UARINO & R. P OLI, Eds., Formal Ontology in Conceptual Analysis and
Knowledge Representation, Deventer, The Netherlands: Kluwer Academic Publishers.
K EVERS L. (2006). L’information biographique: modélisation, organisation et extraction en
base de connaissances. In Actes de TALN-RECITAL, p. 680–689, Leuven, Swisse.
L E P RIOL F. (2001). Identification, interprétation et représentation de relations sémantiques
entre concepts. In Actes de TALN.
M. T. PAZIENZA, Ed. (1999). Information Extraction: Towards Scalable, Adaptable Systems,
volume 1714 of Lecture Notes in Artificial Intelligence. Berlin, Germany: Springer.
P OIBEAU T. (2003). Extraction automatique d’information : du texte brut au web sémantique.
Paris, France: Hermès.
R ILOFF E. (1996). Automatically Generating Extraction Patterns from Untagged Text. In
Proceedings of the 13th National Conference on Artificial Intelligence (AAAI-96), p. 1044–
1049.
S HINYAMA Y. & S EKINE S. (2006). Preemptive Information Extraction using Unrestricted
Relation Discovery. In Proceedings of the Human Language Technology Conference of the
NAACL, Main Conference, p. 304–311, New York City, USA: Association for Computational
Linguistics.
346
