
Combinaison de ressources linguistiques pour l’aide
à l’accès lexical : étude de faisabilité

Laurianne S ITBON
Laboratoire d’Informatique d’Avignon - Université d’Avignon
Laboratoire Parole et Langage - Université de Provence
laurianne.sitbon@univ-avignon.fr
Résumé. Cet article propose une évaluation combinée et comparative de 5 ressources (des-
criptive, paradigmatique et syntagmatiques) pour l’aide à l’accès lexical en situation de "mot
sur le bout de la langue", en vue de la création d’un outil utilisant la combinaison de ces res-
sources. En situation de "mot sur le bout de la langue", l’utilisateur n’accède plus au mot qu’il
veut dire ou écrire mais est capable d’en produire d’autres sémantiquement associés. L’évalua-
tion se base sur un corpus de 20 mots "sur le bout de la langue" pour lesquels on dispose de
50 groupes de 5 associations sémantiques effectuées par des utilisateurs. Les résultats montrent
que les ressources sont complémentaires et peu redondantes. De plus au moins une association
proposée parmi les 5 permettrait de retrouver le mot "sur le bout de la langue" dans 79% des
cas, à condition de le sélectionner parmi les 2500 mot potentiels. Enfin, les résultats montrent
des disparités entre les utilisateurs, ce qui permettrait de définir des profils d’utilisateur pour
une amélioration des performances.
Abstract. This paper describes a joint and comparative evaluation of 5 lexical resources
(descriptive, paradigmatic and syntagmatic) from a lexical access angle, with the further pers-
pective of constructing a tool based on a combination of these resources to avoid the "tip of
the tongue" (TOT) phenomenon. This phenomenon characterises a person who has difficulty
in saying or writing an intended word but one who is able to produce semantically associated
words. The evaluation corpus is composed of 20 TOT examples each linked to 50 users’ asso-
ciation sets of 5 semantically associated words. The results highlight that all the tested resources
are complementary. Moreover, 79% of proposed association sets contain at least one association
leading to the TOT through its relative words in at least one resource (in the worse case the TOT
has to be found among 2500 words). Finally the results show variations between users which
could increase performance thanks to user profiles.
Mots-clés :         réseaux sémantiques, accès lexical, profil d’utilisateur.

Keywords:           semantic networks, lexical access, user profiling.
1    Introduction
Les outils du traitement automatique du langage ont démontré à plusieurs reprises leur capacité à
remédier ou compenser des handicaps de langage. Le problème du mot sur le bout de la langue,
plus généralement connu comme étant un déficit d’accès lexical en production de phrases (Tip
489
Laurianne S ITBON
Of the Tongue en anglais (TOT)), est l’une des manifestation de tels handicaps. Si le phénomène
a été étudié dans le cadre général (des personnes sans déficit particulier peuvent en souffrir par
moments), les observations diffèrent en situation de handicap. En effet les travaux de (Brown &
McNeill, 1966) ont montré que en situation de TOT les personnes connaissent des informations
sur le mot recherché, d’ordre phonologique aussi bien que sémantique. Les modèles actuels
de la production du langage proposent une vision connexioniste (Dell, 1986), où l’information
verbale serait stockée dans trois systèmes interconnectés (le système sémantique, le système
phonologique et le système orthographique). D’après les travaux de (Burke & Shafto, 2004) sur
le déficit d’accès lexical chez les personnes âgées, c’est essentiellement un déficit d’accès pho-
nologique qui est en cause, ce qui signifie que l’accès sémantique est intact. Dans les modèles
connexionistes, l’interconnexion entre les unités sémantiques est beaucoup plus importante que
la connexion unique entre un mot et sa phonologie ou un mot et sa graphie (qui sont en réalité
des connexions des phonèmes vers les graphèmes, plus une connexion du sens vers la graphie
qui porte les exceptions), ce qui explique que lorsque les connexions sont "fragilisées" elles sont
maintenues au sein du réseau sémantique mais pas pour l’accès phonologique. Les travaux de
(Faust & Sharfstein-Friedman, 2003) montrent un comportement similaire chez des adolescents
dyslexiques, qui s’explique dans ce cas par un déficit de la conscience phonologique fréquent
chez les personnes souffrant de dyslexie.
Un système qui reproduirait le réseau sémantique de chaque individu (et doté d’un convertisseur
phonologique robuste entre les sens et les mots) permettrait ainsi de proposer à l’utilisateur en
situation de handicap et face à un mot recherché une liste d’hypothèses, obtenue à partir de mots
proches dans son réseau sémantique. Ainsi automatiser l’aide à l’accès lexical nécessiterait une
représentation exhaustive et individuelle du lexique mental. Dans cet article nous faisons l’hy-
pothèse que la construction d’une telle ressource peut être approchée à l’aide d’une combinaison
de ressources déjà disponibles ou réalisables automatiquement, et qui présentent chacune des
aspects différents du cheminement de la pensée pour passer de l’idée au mot. Les ressources
lexicales auxquelles nous nous sommes intéressé ont déjà fait indépendamment l’objet d’études
dans le cadre de l’aide à l’accès lexical (Reuer, 2004). Cependant tous les individus étant diffé-
rents nous pensons que les ressources lexicales peuvent être utiles à des individus différents à
différents degrés. On peut aussi penser que les voies empruntées par le cerveau pour accéder à
un mot dépendent de caractéristiques linguistiques ou sémantiques de ce mot. Encore une fois,
la ressource la plus appropriée dans un cas précis pourrait dépendre de la nature sémantique ou
syntaxique du mot recherché.
L’idée à long terme est d’implémenter ce système avec des associations audio, ce qui permettrait
une utilisation en situation quotidienne. Les bonnes performances des systèmes de reconnais-
sance automatique de la parole nous laissent penser que la prise en compte de peu d’hypothèses
de reconnaissance serait suffisante pour converger vers le sens recherché. L’aide à la formulation
ou l’enrichissement semi-automatique de requêtes en recherche d’information est également un
domaine d’application qui pourra bénéficier de ce système.
La conception d’un tel système soulève plusieurs questions auxquelles nous tenterons de ré-
pondre dans cet article. Dans un premier temps le choix des systèmes utilisés est justifié dans
la première section. Il doit permettre un recouvrement maximal des types de relations possibles
(paradigmatiques, syntagmatiques ou descriptives) ainsi que des domaines sémantiques (journa-
listique, littéraire, générique). Ensuite l’intérêt d’une telle combinaison doit être attesté à travers
une évaluation combinée des systèmes unitaires sélectionnés. Pour cela la seconde section pré-
sente l’élaboration d’un corpus d’évaluation avec l’aide de 50 participants qui ont produit des
associations sémantiques sur des simulations de TOT sur 20 mots.
490
Aide à l’accès lexical par combinaison de ressources linguistiques
2        Les ressources linguistiques testées
Les approches existantes dans le domaine du "mot sur le bout de la langue" ont souvent évoqué
l’usage de ressources de natures différentes. (Lortal et al., 2004) proposent d’étendre les classes
sémantiques du réseau de relation sémantico-pragmatiques SVELTAN à l’aide d’EuroWord-
Net1 et montrent l’intérêt de les utiliser ensemble pour une tâche consistant à retrouver 10 mots
supprimés dans des documents. (Zock, 2002) évoque trois accès aux TOT via des ressources
différentes sans les évaluer : un par la forme du mot, graphique ou phonologique, un autre par
son sens en termes de collocations dans le domaine sémantique auquel il appartient, et un accès
par la fonction grammaticale. (Reuer, 2004) argumente en faveur de quatre types de ressources
linguistiques différentes : des réseaux sémantiques construits manuellement , des réseaux pa-
radigmatiques et syntagmatiques construits automatiquement, et des réseaux phonologiques et
morphologiques.
Etant donné que l’accès phonologique est justement la cause du TOT dans les situations de
handicap, il n’est pas pertinent dans notre cas d’utiliser des ressources pour l’accès phono-
logique, et nous nous sommes donc concentré sur la représentativité des 3 premiers types de
ressources. Les relations paradigmatiques sont des liens sémantiques de type synonymiques ou
hiérarchiques qui peuvent dépendre du contexte. Les relations syntagmatiques sont des associa-
tions mnésiques, issues d’un contexte stocké dans la mémoire à long terme. Elles peuvent être
en parties extraites à l’aide de cooccurrences. Nous avons ajouté à ces ressources des relations
descriptives issues d’un dictionnaire.
2.1       Les relations descriptives

La manière la plus naturelle d’expliquer à une personne ou à un système le mot que l’on re-
cherche est de le décrire avec d’autres mots, même si il s’avère que cette description est par-
fois impossible car elle implique le même amorçage lexical que celui du mot recherché. Les
dictionnaires constituent de bons référentiels en ce qui concerne la description des mots et
disposent généralement d’une bonne couverture. Nous avons utilisé un dictionnaire en ligne
(http://fr.answers.com propose gratuitement un dictionnaire du français) pour nos ex-
périences. Tous les mots d’une définition n’étant pas nécessairement reliés sémantiquement au
mot défini (on rencontre beaucoup de mots outils), des mots clés sont extraits en fonction de
leur fréquence relative (tf/idf ) dans un corpus généraliste (extraits du journal Le Monde). Les
relations sémantiques entre les mots induites dynamiquement par cette technique ne sont pas
des relations symétriques (par exemple le mot pied peut être dans la définition de chaussette
mais l’inverse est peu probable).
2.2       Les relations paradigmatiques

EuroWordNet est une base de données multilingue construite sur le modèle de Wordnet 2 . A
chaque mot est associé un certain nombre de sens, qui sont hiérarchisés selon des relations
paradigmatiques : synonymie, méronymie, hyponymie. La base de données EuroWordNet fran-
çaise dont nous disposons contient ces informations pour les noms, les verbes et les adjectifs.
1
http://www.illc.uva.nl/EuroWordNet/
2
http://wordnet.princeton.edu/

491
Laurianne S ITBON
Le principal inconvénient de cette ressource pour l’accès lexical est que les relations ne sont
pas quantifiables, on ne peut pas leur associer de score. Le niveau dans la hiérarchie d’un mé-
ronyme ou d’un hyponyme n’est pas non plus utilisable car selon les mots, le niveau de détails
hiérarchique peut être très variable. Par exemple une pomme sera un fruit alors qu’un citron sera
un agrume qui est aussi un fruit. Pourtant la relation pomme/fruit est aussi forte que la relation
citron/fruit.
2.3      Les relations syntagmatiques apprises automatiquement

Les relations syntagmatiques sont les moins délimitées, et il est impensable d’assurer leur re-
présentativité. Cependant nous nous sommes concentrés sur trois types de corpus de natures
différentes : des articles de presse, des romans, et le web. Des méthodes d’extraction de rela-
tions différentes sont appliquées sur chacun des corpus, mais elles sont toutes basées sur l’idée
de cooccurrences entre les mots associés et le mot recherché.
Un premier réseau de relations syntagmatiques appris automatiquement est une carte séman-
tique apprise à l’aide de l’outil Infomap3 sur le corpus littéraire corpatext4 . Infomap crée des
cartes sémantiques en se fondant sur le principe de LSA (Latent Semantic Analysis) (Deerwes-
ter et al., 1990), c’est à dire qu’il effectue une réduction de l’espace lexical composé des mots
du corpus afin de les regrouper en classes sémantiques, en se basant sur les cooccurrences des
mots. (Landauer et al., 1998) a montré la représentativité du lexique mental à travers LSA, qui
est utilisé pour cette propriété par des psycholinguistes. Cependant cette approche ne permet
pas d’explorer tous les sens d’un mot, au contraire elle le classe dans sa classe sémantique la
plus représentée. La création de contextonymes proposée par (Ji et al., 2003) permet de distin-
guer les différents sens en créant des classes de termes associés, mais nous ne les avons pas
expérimentés ici.
Un second réseau de relations syntagmatiques est un réseau de cooccurrences. Il est utilisé par
(Ferret & Zock, 2006) pour des travaux similaires. Il est construit selon la méthode proposée
par (Church & Hanks, 1990) qui calcule l’information mutuelle entre les termes d’une fenêtre
glissante de 20 mots sur le corpus journalistique (extraits du journal Le Monde). On obtient ainsi
des scores de cohésion entre les paires de mots cooccurrents du corpus. Cependant, comme pour
les relations paradigmatiques apprises par LSA, les cooccurrences ne résolvent généralement
pas les ambiguïtés de sens lorsqu’un sens est plus fréquent qu’un autre.
La troisième ressource créée n’est pas un réseau de relations mais plutôt un générateur dyna-
mique de relations syntagmatiques, selon le même principe que la génération de relations des-
criptives. Elle permet d’obtenir les mots clés des 10 premières réponses du moteur de recherche
Google 5 à la requête correspondant au mot que l’on cherche à mettre en relation. On considère
que les mots de plus grande fréquence relative (tf/idf ) dans les 10 sites les plus pertinents selon
Google sont des cooccurents importants et sont relié au mot par une relation syntagmatique.
(Joyce, 2005) propose la construction d’un réseau de relations syntagmatiques à partir d’un ré-
seau d’associations qui reposerait sur l’expérience personnelle des individus, en demandant à
beaucoup de personnes de participer à la création de ce réseau. Il s’agit d’une partie d’un pro-
gramme de création de ressources à très grande échelle qui est pratiqué sur la langue japonaise.
3
http://infomap-nlp.sourceforge.net/
4
http://www.lexique.org/public/corpatext.php
5
http://www.google.fr

492
Aide à l’accès lexical par combinaison de ressources linguistiques
3        Constitution d’un corpus d’associations sémantiques
Jusqu’à ce jour les réseaux proposés ont été évalués dans des cadres d’autres applications,
comme la traduction ou l’aide à la rédaction. Nous proposons un cadre évaluatif reflétant la
tâche d’un système d’aide à l’accès lexical en situation quotidienne pour des personnes âgées
ou dyslexiques, en composant un réseau d’associations réelles à l’aide de participants.
Pour 20 mots sélectionnés (TOT), 50 personnes ont donné les 5 premiers mots qui leur venaient
à l’esprit en association avec le mot proposé, en évitant toute forme de digression. Cette expé-
rience bénévole a été réalisée à l’aide d’une interface web, de manière à laisser les utilisateurs
libres de leurs conditions d’expérimentation. La consigne exacte était : "Cette expérience s’in-
téresse aux associations d’idées. Il va vous être proposé une série de 20 mots auxquels vous
devrez associer à chaque fois les 5 premier mots qui vous viennent à l’esprit. par exemple :
OREILLER : plumes, taie, bataille, dormir, moelleux. Ces 5 mots ne doivent pas nécessaire-
ment être reliés entre eux, mais doivent tous être associés au mot de départ. Ainsi, on n’attend
PAS pour oreiller : plumes, oiseau, arbre, feuille, papier ... (ici chaque mot est relié au préce-
demment cité)."
Les 20 TOT ont été sélectionnés de manière à ce qu’ils fassent tous partie des ressources lin-
guistiques statiques (EuroWordNet, la carte LSA sur Corpatext et le réseau de cooccurrences).
La liste des mots ainsi que leurs fréquences dans Lexique 3 6 (fréquence dans des dialogues
issus de films, fréquence dans un corpus de livres) est dans le tableau 1. La plupart sont des
noms communs, mais il y a aussi des adjectifs et des noms propres, ainsi que des noms d’ori-
gine étrangère. Plusieurs de ces mots appartiennent à plusieurs catégories syntaxiques (java est
à la fois un nom propre et un nom commun, massif est à la fois un adjectif et un nom com-
mun), certains sont des noms communs repris par des marques commerciales (Casino, Lion), et
d’autres sont aussi fortement polysémiques (facteur, baril, brioche, quiche). Tous les mots sont
de fréquence inférieure à 20, donc peu fréquents voir rares.
TOT       f. film   f. livre       mot       f. film   f. livre     mot     f. film   f. livre
veau       6,20      16,96         baril      4,22      3,04       casino   17,41      10,81
entretien   17,71      27,77     cambriolage    9,34      2,77        java     0,72      2,30
menhir      0,18      0,68         quiche      0,66      0,68      kleenex    2,11      2,91
lion      17,05      33,04       brioche      7,29      7,09      facteur   11,27      14,32
festin      5,12      5,68       chaussette   14,58      22,84     massif     8,13      22,30
virtuel     2,53      2,16         rugby       1,87      3,11      landau     1,20      4,59
snowboard     N/C        N/C           oie       5,90      9,32

TAB . 1 – Mots sélectionnés pour la constitution du corpus : chaque utilisateur devait proposer
les 5 premiers mots ou expressions qui leur venaient à l’esprit. Les fréquences de chaque mot
dans des dialogues de films (f. film) ou dans un corpus de livres (f. livre) montrent qu’il s’agit
de mots peu fréquents dans le langage oral comme dans le langage écrit.
Les 50 personnes sont des adultes d’âges, de professions et de niveaux d’études variés, on part
ainsi sans a priori social sur l’échantillon de population qu’elles représentent. Elles ont toutes
proposé les 5 associations demandées. On note que des participants (non retenus dans le corpus)
n’ont pas pu terminer l’expérience pour qui il était trop difficile de trouver plus d’un mot associé.
Le corpus ainsi créé contient pour chacun des 20 TOT au total 250 associations. En moyenne,
on dénombre 76,8 associations différentes par TOT. 7
6
http://www.lexique.org
7
Le corpus est disponible sur demande par mail à l’auteur.

493
Laurianne S ITBON
4     Etude numérique
On cherche à répondre à l’aide du corpus à trois grandes questions, à savoir : est-il utile de
combiner plusieurs systèmes ? Y-a-t-il des mots pour lesquels certaines ressources sont plus
représentatives du lexique mental que d’autres ? Est-il possible de déterminer des profils d’uti-
lisateurs dans la prise en compte des ressources ?
Pour tenter de répondre à ces questions, nous avons recherché le TOT dans les 5 environnements
sémantiques (listes de mots relatives à chaque ressource) de chaque association proposée pour
ce TOT (soit 250 par TOT). La figure 1 illustre le principe de cette évaluation. Pour chaque
association, on recherche les mots en relation dans chacune des 5 ressources, en limitant aux
100 premiers mots (au sens de scores lorsqu’ils sont disponibles). Le TOT est considéré retrouvé
si fait partie d’une relation retrouvée par une ressource. En effet les relations sont des termes
ou des expressions nominales. Ainsi si le mot recherché est tarte, l’expression tarte à la fraise
sera acceptable.
ASSOCIATION
E?                 ASSOCIATION     ...
...    TOT                  ASSOCIATION     ...
ASSOCIATION    ...
ASSOCIATION
F IG . 1 – Evaluation des ressources : on recherche le TOT dans les listes de mots issues des
relations de chacun des mots associé à ce TOT par un utilisateur dans chacune des 5 ressources
disponibles.

Ce mode d’évaluation recherche le TOT dans 5 × 5 listes de 100 mots, soit une liste de 2500
mots différents au maximum. Sachant qu’au final on souhaite retrouver le TOT dans une liste de
10 mots proposés à l’utilisateur en fonction des associations qu’il propose, il ne parait pas per-
tinent d’augmenter le nombre de mots contenus dans les listes retournées par chaque ressource.
On définit les associations "utiles" (AU) comme les associations proposées par les utilisateurs
et pour lesquelles la liste de mots (obtenue à partir de relations dans au moins l’une des 5
ressources (500 mots) ou bien dans une ressource en particulier (100 mots) contient le TOT.
4.1   Couverture entre les ressources

La couverture de l’ensemble des ressources est estimée à partir du nombre d’associations com-
prenant le TOT dans les relations d’une seule des 5 ressources disponibles. On calcule le pour-
centage de ces associations par rapport au nombre total d’associations comprenant la cible dans
au moins une des 5 ressources.
494
Aide à l’accès lexical par combinaison de ressources linguistiques
relations   descriptives   paradigmatiques      syntagmatiques
def              ewn          lsa    coocc web
%ressource      40%               33%         23%      47%   70%
%global         6%               6%          2%       16%   44%

TAB . 2 – Pourcentages de rappel unique (nombres d’associations pour lesquelles la ressource
est la seule à retrouver le TOT dans les mots reliés), soit par rapport au rappel global pour cette
ressource (nombre d’associations pour lesquelles la ressource retrouve le TOT dans les mots
reliés) (%ressource) , soit par rapport au nombre total d’AU (associations "utiles") (%global).
Les pourcentages de rappel unique de chaque ressource par rapport à son rappel total, consignés
dans le tableau 2, sont compris entre 23% et 70%, ce qui signifie que chacune des ressources est
essentielle pour une bonne part des informations auxquelles elle permet d’accéder, étant donné
que dans ces cas là elle est la seule à pouvoir proposer le TOT recherché à l’aide de l’AU. Les
pourcentages de rappel unique par rapport à la globalité des réponses montrent néanmoins que
l’impact des ressources descriptives ou paradigmatiques est beaucoup moins important dans
l’ensemble que les relations syntagmatiques.
4.2    Résultats par mots

Nous nous sommes penchés sur la répartition des relations apportées par chacune des ressources
pour chaque TOT du corpus. Pour cela nous avons observé les cas où les associations proposées
par les utilisateurs contenaient le TOT dans chacune des ressources. Les résultats dans le tableau
3 montrent tout d’abord que certains mots, comme veau, entretien ou rugby sont plus enclins à
être retrouvés par l’ensemble des ressources, alors que d’autres comme cambriolage ou menhir
nécessite la complémentarité de deux ressources (en effet dans ces deux cas la somme des as-
sociations reliant au TOT pour chaque ressource est pratiquement égale au total d’associations
reliant au TOT, ce qui signifie que ce sont des associations différentes qui ont permis de retrou-
ver le TOT pour chaque ressource). Par ailleurs certains mot ne sont atteignables que par une
seule ressource, et pas la même dans tous les cas. Ainsi, snowboard n’a été retrouvé que par
des associations de relations dans la définition, facteur n’a été atteint pratiquement que à l’aide
du réseau de cooccurrences, festin majoritairement par la carte sémantique LSA sur le corpus
littéraire.
Cependant la couverture globale reste assez faible (33 % des associations permettent de retrou-
ver le TOT pour lequel elles ont été citées). Ainsi nous nous sommes interrogés sur les cas où
au moins une ou deux, où toutes les associations, et où la première association donnée par un
utilisateur est une AU. On dénombre ainsi les groupes d’associations (5 associations proposées
par un utilisateurs pour un TOT) où N associations sont "utiles". Ainsi le tableau 3 contient les
pourcentages de ces cas pour chaque TOT. Le pourcentage de cas où les 5 associations sont des
AU est de 0% dans la plupart des cas, ce qui exclut toute possibilité d’intersection entre les dif-
férents réseaux de l’ensemble des associations proposées pour une combinaison des ressources.
Par ailleurs pour 80 % des TOT plus de 70% des groupes d’associations contiennent au moins
une AU. Les pourcentages de cas où la première association est "utile" sont à considérer en
regard des cas où au moins une association est "utile". On constate alors que si pour des mots
comme landau ou veau la première association est presque toujours une AU, pour des mots
comme lion ou java ou entretien l’écart est important ce qui signifie que les AU viennent plutôt
après la première.
495
Laurianne S ITBON
Mot                         % d’AU                        % cibles : N AU     % cibles :
cible    def    ewn     lsa    coocc    web    total   N>0 N>1 N=5            1ere AU
veau     23,6   43,2   27,2     46,8    54      80,8   100      98       32      96
baril    0,8     0       0      26,8    24       36     86      62        0      60
casino      0      0       0       32    13,6     44,8   100      76        0      70
entretien    10    10,4    10       0     23,2     23,6    84      30        0      36
cambriolage   0,8     12      0      0,4    11,6      24     72      38        0      40
java     0,4    0,8      0      0,4      4      4,8     24       0        0       0
menhir     13,6    0       0       0     33,2     46,8    96      82        4      62
quiche      0      0       0       0     34,4     34,4    90      64        0      74
kleenex      0      0       0       0     15,2     15,2    72       2        0      50
lion     14,8    4     3,2      0,8     16       30     88      50        0      36
brioche    0,4    0,4      0       0     39,6      40     94      70        0      52
facteur    1,2    1,2      0      13,6    2,4     17,6    74      12        0      28
festin    2,8    0,8    12,4      0      5,6     21,6    68      34        0      48
chaussette   1,6    4,8      0       0      6,8      10     40       8        0       4
massif     1,2    15,6     0      19,2    4,8     38,8    92      68        2      52
virtuel     0      0       0      17,2    24      28,8    82      46        0      30
rugby     17,2   10,4     0      46,8   20,8     63,6    98      90       14      84
landau     0,4    10,4     0       0     29,6      30     98      50        0      84
snowboard    5,2     0       0       0       0      5,2     26       0        0       6
oie     10,4   16,4    18      31,6   48,4     68,4   100      98        8      78
Moyenne     5,22   6,52   3,54 11,78      20,56   33,22   79,2    48,9       3     49,5

TAB . 3 – Pourcentages d’associations "utiles" (AU), parmi les 250 proposées pour chaque mot.
Les ressources sont les mots clés du web (web), les mots clés des définitions (def), les liens
dans EuroWordNet (ewn), les liens dans la carte sémantique (lsa), et les liens dans le réseau
de cooccurrences (coocc). Pourcentages de TOT avec au moins une AU, au moins 2 AU, ou
exactement 5 AU, et pour lesquels la première association proposée est "utile".
4.3    Profils d’utilisateurs

Nous faisons l’hypothèse que chaque personne utilise des voies d’accès privilégiées en fonction
d’un profil cognitif, et que chacune de ces voies correspond à une des cinq ressources proposées.
Nous supposons que s’il est possible de catégoriser automatiquement les données de chaque
personne, c’est que d’une part il existe des profils reconnaissables et d’autre part on doit les
prendre en compte.
Afin de déterminer si l’on pouvait dégager des profils d’utilisateurs, nous avons effectué une
catégorisation automatique des répartitions d’AU pour chaque ressource par utilisateurs en un
nombre de classes variable à l’aide de l’algorithme K-Means implémenté dans la plate-forme
WEKA. On a ainsi pu obtenir dans la meilleure configuration trois classes de répartitions, dont
deux majoritaires qui se différencient essentiellement par la capacité de la ressource de mots clés
du web à retourner le TOT à partir des associations proposées. La répartition des AU pour les 20
TOT de chaque utilisateur montre qu’on peut les séparer en deux classes. En effet pour chaque
utilisateur une majorité de ses associations appartient à une des deux classes (33 utilisateurs
dans la classe favorisant les mots clés web, et 17 dans l’autre).
Cependant, la variété des associations et ressources "utiles" est également fortement liée aux
TOT eux mêmes, comme le montrent les résultats du tableau 3. Nous avons donc exploré
une autre méthode afin de définir s’il existe ou non des profils d’utilisateurs. Pour cela, nous
avons appliqué l’algorithme EM (Expectation-Maximization) sur les données comprenant pour
chaque utilisateur et chaque ressource le nombre total d’associations "utiles" parmi les 100 pro-
posées pour les 20 mots réunis. On définit 5 paramètres, qui correspondent aux 5 ressources. Le
tableau 4 décrit la composition des 3 clusters proposés par l’algorithme, à travers les moyennes
496
Aide à l’accès lexical par combinaison de ressources linguistiques
ressource :    Cluster 1      Cluster 2     Cluster 3
attribut    Moy. E.C.      Moy. E.C.     Moy. E.C.
web       20,6    3,1    25,2    2,3   13,6    2,6
def       4,6     1,4    6,9     2,2   4,3     1,6
ewn       5,9     1,9    9,4     1,6   3,7     1,3
lsa      3,7     1,1    4,5     1,4   1,8      1
coocc      11,6    1,8    13,4    2,9   9,7      2
instances        48%            32%           20%

TAB . 4 – Clusters proposées par l’algorithme Expectation-Maximization : valeurs moyennes et
écart type pour chaque attribut (pourcentage d’associations utiles par individu pour l’ensemble
des 20 mots, pour chaque ressource), et nombre d’instances attribuées à chaque cluster.
pour chaque attribut. L’écart type indique la consistance des données autour de ces moyennes.
Les clusters décrits dans le tableau 4 montrent trois aspects de la prise en compte des ressources
pour un profil d’utilisateur. Tout d’abord le cluster 2 se distingue par une place plus importante à
apporter aux ressources descriptives et paradigmatiques telles que les définitions et EuroWord-
Net, alors que les individus du cluster 1 seront majoritairement aidés par les mots clés du web
et les cooccurrences. Les individus du cluster 3 se caractérisent essentiellement par leur incom-
patibilité avec l’ensemble des ressources sélectionnées, c’est à dire que les scores sont faibles
pour toutes les ressources. Cependant, il faut noter que de ce fait les ressources sont à prendre
en compte pratiquement sur un pied d’égalité. Dans tous les cas cependant, la part accordée aux
associations reliées par les mots clés sur le web sont à prendre en compte en large majorité.
5    Conclusions et perspectives
L’évaluation combinée des ressources proposées pour l’aide à l’accès lexical dans le cadre de la
recherche du TOT dans des listes de mots obtenues à partir d’associations montre qu’elles sont
fortement complémentaires. Cependant le taux de rappel global (nombre d’AU par rapport au
nombre total d’associations proposées) n’est que de 33%, ce qui implique qu’une combinaison
des ressources devra être capable de sélectionner les associations utiles, puis en extraire le TOT.
Dans 79% des exemples du corpus les TOT sont accessibles via au moins une AU, ce qui est la
limite maximum du rappel que pourra avoir un système combinant les ressources sélectionnées.
Les relations syntagmatiques obtenues à l’aide des premières pages retournées par Google sont
les plus riches en termes de rappel global (21%), ce qui ne signifie pas nécessairement que la
technique d’extraction est performante mais plutôt que le corpus représenté par les pages du
Web est peut être plus pertinent. De la même manière, le faible rappel de la carte sémantique
apprise à l’aide de LSA (3,54%) ne remet absolument pas en cause la qualité de la méthodologie,
mais doit être imputé à la nature du corpus à partir duquel la ressource est construite. Nous
n’avons pas encore évalué les méthodologies d’extraction de relations syntagmatiques, et cela
pourra être intéressant afin de sélectionner la représentation la plus adaptée à chaque nature de
corpus, et ainsi améliorer le rappel global.
D’autre part, les associations proposées n’ont pas été caractérisées d’un point de vue psycho-
logique, mais intuitivement on remarque des tendances. Par exemple, beaucoup d’associations
sont des noms de couleurs, ce qui suggère des associations sémantiques visuelles plus que
verbales. De la même manière 18 personnes ont associé le mot chien au mot facteur, ce qui
correspond plus à une image de carte postale ou de film (où le facteur se fait mordre) qu’à un
497
Laurianne S ITBON
réel lien sémantique.
Le principal problème qui reste en suspens est comment peut-on pondérer les listes de mots
issues de chaque réseau pour parvenir à une liste unique ordonnée, sachant qu’on ne peut pré-
senter qu’une dizaine de mots ou expressions à l’utilisateur pour rester raisonnable en termes
d’ergonomie. Au delà de scores de pertinence ou de caractérisation des relations disponibles
dans les ressources, les mots concernés par le TOT étant essentiellement des mots peu fréquents,
on peut pondérer les mots proposés en fonction de leur fréquence. Etant donné la possibilité de
définir des profils utilisateurs, il est peut être également possible de pondérer les mots propo-
sés en fonction de la ressource dont ils sont issus, et d’apprendre ces paramètre de manière
empirique. La pondération doit aussi prendre en compte l’appartenance du mot proposé à la
sémantique globale dégagée par les associations proposées, ce qui reviendrait à désambiguïser
les associations.
Références
B ROWN R. & M C N EILL D. (1966). The tip of the tongue phenomenon. Journal of verbal
learning and verbal behaviour, 5, 325–337.
B URKE D. M. & S HAFTO M. A. (2004). Aging and language production. American psucho-
logical society, 13(1), 21–24.
C HURCH K. & H ANKS P. (1990). Word association norms, mutual information , and lexico-
graphy. Computational Linguistics, 16(1), 177–210.
D EERWESTER S., D UMAIS S. T., F URNAS G. W., L ANDAUER T. K. & H ARSHMAN R.
(1990). Indexing by latent semantic analysis. Journal of the American Society for Information
Science, 41(6), 391–407.
D ELL G. S. (1986). A spreading-activation theory of retrieval in sentence production. Psy-
chological review, 93, 283–321.
FAUST M. & S HARFSTEIN -F RIEDMAN S. (2003). Naming difficulties in adolescents with
dyslexia : application of the tip-of-the-tongue paradigm. Brain and cognition, 53(2), 211–217.
F ERRET O. & Z OCK M. (2006). Enhancing electronic dictionaries with an index based on
associations. In Coling/ACL joint conference, Sydney, Australia.
J I H., P LOUX S. & W EHRLI . E. (2003). Lexical knowledge representation with contexto-
nyms. In MT Summit IX, New Orleans, USA.
J OYCE T. (2005). Constructing a large-scale database of japanese word associations. Glotto-
metrics, 10, 82–98.
L ANDAUER T., F OLTZ P. W. & L AHAM . D. (1998). Introduction to latent semantic analysis.
Discourse Processes, 25, 259–284.
L ORTAL G., G RAU B. & Z OCK M. (2004). Système d’aide à l’accès lexical : trouver le mot
qu’on a sur le bout de la langue. In TALN’04, p. 259–268.
R EUER V. (2004). Language resources for a network-based dictionary. In Workshop on En-
hancing and Using Electronic Dictionaries ; following COLING 2004, p. 81–84.
Z OCK M. (2002). Sorry, but what was your name again, or, how to overcome the tip-of-the
tongue problem with the help of a computer ? In COLING-Workshop on building and using
semantic networks, Taipei, Taiwan.

498
