
Génération de corpus en dialecte tunisien pour
1’adaptat1on de modeles de langage

Rahma Boujelbane”
(1) ANLP_MIRACL, Sfax, Tunisie
(2) LIF, UMR7279, 13288, Marseille, France
Rahma . bouj elbane@gmail . com

RESUME

Ces derniers temps, vu la situation préoccupante du monde arabe, les dialectes arabes et
notamment le dialecte tunisien est devenu de plus en plus utilisé dans les interviews, les
journaux télévisés et les émissions de débats. Cependant, cette situation présente des
conséquences négatives importantes pour le Traitement Automatique du Langage Naturel
(TALN): depuis que les dialectes parlés ne sont pas ofﬁciellement écrits et n’ont pas
d’orthographe standard, il est tres coﬁteux d'obtenir des corpus adéquats a utiliser pour
des outils de TALN. Par conséquent, il n’existe pas des corpus paralleles entre l’Arabe
Standard Moderne(ASM) et le Dialecte Tunisien (DT). Dans ce travail, nous proposons
une méthode pour la création d’un lexique bilingue ASM—DT et un processus pour la
génération automatique de corpus dialectaux. Ces ressources vont servir a la
construction d’un modele de langage pour les journaux télévisés tunisiens, aﬁn de
l’intégrer dans un Systeme de Reconnaissance Automatique de Parole (SRAP).

ABSTRACT

Generation of tunisian dialect corpora for adapting language models.

Lately, given the serious situation in the Arab world, the Arab dialects such as Tunisian
dialect became increasingly used and represented in the interviews, news and debate
programs. However, this situation presents negative consequences for Natural Language
Processing (NLP): Since dialects are not ofﬁcially written and have no orthographic
standard, it is very costly to obtain adequate corpora to train NLP tools. Therefore, it
does not even exist parallel corpora between Standard Arabic (MSA) and Tunisian
Dialect (TD). In this work, we propose a method for the creation of a bilingual lexicon
MSA-TD and an automatic process for generating dialectal corpora. These resources will
be used to build a language model for Tunisian news, in order to integrate it into an
Automatic Speech Recognition (ASR).

MOTS-CLES : Dialecte Tunisien, lexique ASM—DT, TDT: Tunisian Dialect Translator.
KEYWORDS : Tunisian Dialect, MSA-TD lexicon, TDT: Tunisian Dialect Translator.

1 Introduction

L’utilisation de corpus constitue un probleme crucial pour les langues disposant peu de
ressources électroniques et peu informatisées comme de nombreux dialectes arabes. En
effet, la construction de corpus est une étape capitale pour une bonne réalisation d’outils
de traitement automatique de la langue tels que les systemes de reconnaissance de parole
qui nécessitent des données textuelles en grande quantité pour apprendre le vocabulaire
d’une langue. Récemment en Tunisie, la révolution a touché non seulement le peuple
mais aussi les médias. Par conséquent, en un an tout le paysage médiatique a été
bouleversé: les chaines, les émissions de débats et les journaux télévisés se sont
multipliés. Ceci a donné naissance a un nouveau type de discours médiatique. En effet, la
majorité des discours ne sont plus en ASM mais ils présentent une alternance entre le
ASM et le dialecte. En effet, nous pourrons distinguer dans un méme discours des mots
en ASM, des mots en DT et des mots ASM <<dialectalisés» tel qu'un mot avec une racine
ASM et des afﬁxes dialectales. Face a cette situation un SRAP congu pour le ASM serait
incapable de transcrire cette nouvelle langue. Pour cela, nous focalisons dans le présent
travail a construire des ressources représentatives de ce mélange entre le ASM et le DT.
Pour ce faire, nous proposons une approche basée sur deux étapes principales: La
premiere consiste a construire une base lexicale, dans laquelle nous introduisons des
regles de correspondance entre des structures en arabe standard et des structures
dialectales. La deuxieme étape se repose sur l’exploitation de cette base lexicale aﬁn de
générer des corpus dialectaux.

2 Travaux connexes

Les langues orales qui n’ont pas de forme écrite répandue peuvent étre classées comme
des langues peu dotées. De ce fait, plusieurs travaux ont tenté de pallier les problemes
liés a l’informatisation des langues peu dotées. (Y. Scherrer, 2008), dont le but
d’informatiser le dialecte existant en Suisse, a développé un systeme de traduction
allemand standard-suisse allemand. Le systeme développé traduit en se basant, sur un
lexique bilingue, l’allemand standard vers n’importe quelle variété du continuum
dialectal de la Suisse alémanique. Par ailleurs, les auteurs dans (Shaalan et al., 2007) se
sont intéressés a l’informatisation du dialecte égyptien, l’une des variantes de l’arabe
standard. Les auteurs ont proposé un systeme de traduction dialecte EGYptien EGY-ASM.
A cette ﬁn, ils ont essayé de construire un corpus parallele EGY-ASM, ceci en se basant
sur des regles de correspondance EGY- ASM. A part les dialectes, il existe plusieurs
langues parmi la famille des langues peu dotées qui n’ont pas de relation avec une
langue bien dotée comme le somalien et le khmer, etc. Ainsi, l’approche proposée pour
constituer des corpus en somalien dans (Nimaan et al., 2006) se repose sur plusieurs
scénarios: collecte de corpus a partir du Web, synthese automatique de textes et
traduction automatique francais-somali. Et pour solliciter le manque de ressources en
khmer (Seng, 2010) a choisi les sites de nouvelles en khmer au fort contenu
rédactionnel pour collecter les corpus textuels. La revue de la littérature nous a montré
qu'il n’y a pas assez de travaux qui ont traité l’arabe tunisien, la langue cible de ce
travail. Le travail de (G1-aja et al, 2011) par exemple traite le dialecte tunisien pour la
compréhension de parole. Cependant, ce travail utilise un domaine limité a savoir le
transport ferroviaire ou le vocabulaire est assez limité. Pour disposer des données, les
chercheurs ne se sont basés que sur des transcriptions manuelles de conversations entre
l’agent du guichet et les Voyageurs. Or, un vocabulaire limité pose un probleme si nous
souhaitons modéliser un modele de langage pour un systeme de reconnaissance des
émissions de la télévision ayant un vocabulaire large et varié.

3 Ressources pour le dialecte tunisien

Le dialecte tunisien est une langue arabe rattachée a l’arabe maghrébin parlée par douze
millions de personnes vivant principalement en Tunisie. Bien que la langue ofﬁcielle soit
l’arabe littéral, il est généralement connu de ses locuteurs sous le nom de ‘Darija’ ou
‘Tounsi’ ce qui signiﬁe tout simplement <<tunisien», aﬁn de le distinguer de l’arabe littéral
(Baccouche, 1994). Dans les deux dernieres années, ce dialecte est devenu la langue
parlée dans la plupart des médias au lieu de l’arabe standard. Mais, cette forme
dialectale a une forme sophistiquée: elle présente des formes mixtes ASM-DT et elle est
en méme temps un dialecte et une langue proche du ASM. Ainsi, étant donné l’écart
faible entre cette forme dialectale et le ASM, les ressources disponibles pour le ASM
peuvent étre avantageusement utilisées pour créer des ressources dialectales.

3.1 L’Arabic TreeBank pour la création d’un lexique bilingue ASM-DT

Au début de cette étude et lors d’une convention avec le LDC (Linguistic Data
Consortium), nous avons eu l’opportunité de travailler sur le corpus Arabic TreeBank
ATB (Maamouri, 2004). Il s’agit d’un corpus contenant 120 transcriptions d’émissions
d’actualité en arabe standard diffusées par différentes chaines arabes. Le corpus transcrit
contient 51 080 mots annotés morpho-syntaxiquement et syntaxiquement. Pour créer un
lexique en dialecte tunisien, nous avons essayé de construire en partant de l’ATB un
lexique de traduction ASM-DT. Pour ce faire, nous avons adopté une méthode de
transformation, du ASM vers le dialecte, basée sur les parties du discours des mots de
l’ATB. Ceci permettra d’obtenir non seulement des dictionnaires bilingues mais aussi un
ATB en tunisien utile pour des applications TALN (Figure 1). Nous expliquons dans ce
travail les modeles de transformation ainsi que les structures des dictionnaires que nous
avons déﬁnis pour les verbes et les différents outils syntaxiques de l’ATB.

FIGURE 1 — Méthode pour la création de ressources en dialecte tunisien

3.2 Construction d’un lexique pour les verbes

Comme nous visons a adapter les outils ASM au dialecte tunisien, nous avons essayé de
construire pour les verbes en DT les mémes concepts que ceux d’ASM. En arabe, les
principaux concepts verbaux sont:

1-Lemme: Il s’agit d’un concept fondamental dans l’analyse des textes. Les mots arabes
peuvent étre analysés comme étant une racine insérée dans un modele constituant ainsi
les lemmes de mots. Les verbes dans l’ATB sont présentés sous leur formes ﬂéchies, nous
avons extrait leurs lemmes et leurs racines en utilisant l’analyseur morphologique
ELEXIR FM développé par (Smri, 2007). F.tant donné que nous sommes des locuteurs
natifs du dialecte tunisien, nous avons construit manuellement a chacun des lemmes
ASM des lemmes en dialecte. En résultat, nous avons constaté que 60% des verbes se
comportent différemment en passant vers le dialecte ce qui prouve la différence entre le
couple ASM-DT. Ainsi, ayant 1500 lemmes en DT et partant du fait que les verbes en
ASM possedent des schemes décrivant leurs comportements morphologiques lors de la
conjugaison, nous avons cherché a attribuer des schemes aux verbes en DT.

2-Pattern: Les patterns ou les schemes en ASM sont des modeles avec différentes
structures qui sont appliquées a la racine pour créer un lemme. Pour chaque racine, nous
pouvons appliquer différents modeles pour avoir des lemmes avec des signiﬁcations
différentes. Le challenge dans la construction des schemes pour les verbes dialectaux
consiste a trouver des modeles similaires a ceux en ASM. Ainsi, en étudiant la
morphologie des lemmes dialectaux, nous avons remarqué qu'il est possible d'attribuer
aux lemmes en DT les mémes modeles que ceux en ASM mais en déﬁnissant en plus
d'autres modeles qui seront des schemes ﬁls pour les schemes de base. En fait, ce
processus a permis de distinguer 32 schemes pour les verbes en DT, alors qu'il y avait 15

en ASM. Cela est dﬁ a la richesse morphologique des lemmes dialectaux. Par exemple:

En ASM: le verbe $Arak/ sﬂgl--’~»(for1ne au passé) yu$Arik/participersﬂgl-5-,I(forme au
présent) ; et glé/dAfaE (forme au passé) 5}‘Ag/yudAFiE/défendre(forme au présent)
appartiennent au ASM-pattem-II: CVACVC (forme au passé)/yvCvACvC (forme au
présent). Notons que les voyelles sont les memes pour les deux verbes. En passant vers le
dialecte, les racines ainsi que les modeles de ces verbes restent les mémes
CVACVC/yvCACvC mais la voyelle de la seconde consonne n’est plus la méme pour les
deux verbes. Or en ASM, la marque de cette voyelle est un critere fondamental pour
classer un verbe sous un pattern (Ouerhani, 2009) c’est pourquoi nous avons proposé de
déﬁnir des sous-patterns pour le pattern 11, et ce en divisant le pattern-II en pattern-II-i:
CACiC/yvCACiC et pattern-II-a:Cacac/yvCACaC. Par conséquent, $Arak/yu$Arik qui
devient en DT $Arik/yi$Arik/ Va appartenir au pattem-II-i: CACIC/yiCACiC et
dAfaE/yudAFiE qui devient en DT dAfaE/yidAFaE Va appartenir au pattern-II-a: CACAC
/ yiCACaC. Donc, en adoptant ce raisonnement, nous avons réussi avec les verbes de
l'ATB a déﬁnir des schemes pour les verbes en DT.

3-Racine: Elle est la source fondamentale de toutes les formes des verbes arabes. La
racine n’est pas un vrai mot, il s'agit plutot d'une séquence de trois consonnes qui peut
étre trouvée dans tous les mots qui lui sont liés. La plupart des racines sont composées de
trois lettres, tres peu sont de quatre ou cinq consonnes. En dialecte tunisien, il n’existe
pas encore de standard pour la déﬁnition de la racine. Pour cela, la construction de
racine en dialecte n’est pas évidente, surtout quand le verbe change completement de
racine en passant du ASM vers le dialecte. En fait, pour déﬁnir une racine pour les verbes
TUN, nous avons adopté une méthode déductive. En effet, la regle en ASM dit que
racine+ scheme= lemme (1). Dans notre cas, nous avons déja déﬁni le lemme TUN et le
scheme TUN. En suivant la regle (1), l’extraction de la racine est rendue alors facile. Par
exemple, nous avons classé le lemme 6333») /Aistan~aY/Attendre dans le scheme
AistaCCaC

Racine ( ?) + AistaCCaC= ujiiuj /Aistan~Y

En suivant (1), la racine est alors <<g.L‘: » [nnY]. En fait, nous pouvons dire que la
déﬁnition des racines est une question problématique et qui pourrait admettre plus de
discussion. D’apres la démarche adoptée, c’est comme si, nous avons forcé la racine a
étre [nnY]. En effet, si nous classons  /Aistann~aY sous le scheme AiCtaCaC, la
racine dans ce cas doit étre Q-‘M /snn. La racine peut étre aussi quadrilatere 9-‘I-‘nu /snnY si
nous classons  /Aistann~aY sous le scheme AiCCaCaC. Mais comme il n y’a pas de
standard, nous avons fait de notre mieux pour étre le plus logique possible en déﬁnissant
la racine dialectale.

3.3 Modélisation des concepts verbaux dialectaux dans le lexique ASM-
DT

Les différentes transformations verbales décrites ci-dessus, sont modélisées et stockées
dans un dictionnaire de verbes de la maniere suivante: chaque bloc verbal ASM,
contenant le lemme-ASM, scheme-ASM et la racine-ASM, lui correspond respectivement
un bloc DT contenant le lemme-TUN, la racine-TUN et le scheme-TUN. La connaissance
du bloc TUN nous permet de déﬁnir automatiquement les différentes formes ﬂéchies du
verbe TUN. La Figure 2 décrit la structure que nous avons déﬁnie pour stocker une unité

verbale ASM-DT.

<DIC_'I‘UN_VERB S_FORM>
<LEXICAL-ENTRY POS="VERB">
<VERB ID-VERB="48">
<ASM-LEM1VIA>
<Headword-ASM>LQU=</Headwo1d-
ASM>
<Pattem>d=15</Pattem>
<Root-ASM>oe=</Root-ASM>
<Gloss 1ang= "fr" >
Oh server</Gloss>
</ASM-LEM1\/IA>
<TUN-VERB Sense= "1" >
<Cat-Tun-Velb Catego1y= "TUN--

VERB--I--au--yi" />
<Root-Tun-Ve1b>«—i;ﬁ</Root-Tun-Ve1b>
<Conjug-Tun-Ve1’o>

<I‘ENSE>

<FORM Type= "IV" >

<VOICE Labe1="Active">

<Features Val_Number_Gender=" 1 S">
<verb_conj>«La,i:s</ve1b_conj>
<SII|1ct-De1iv>¢+*—"J=7’+t';</SII|1ct-Deriv>
</Featl1reS>

<NOICE>

<VOICE Label="Passive">

</VOICF>

</Fonn >

<FORM Type= "PV" >
<VOICE Label="Active">

</vo1c1=}
<VOICE Label="Passive">

</VOICF>
</Fonn >
<FORM Type= "CV" >
<FeaturesVal_ Number _Gender= "2S">

<ve1b_conj>«La,i=</vezb_conj>
<Sttuct-
Deriv>¢+<-iu-=+¢</suuct-Deriv>
</FeatuIes>

</Conjug-Tun-Veib
<fI‘UN-VERB>
<H_.EXICAL-ENTRY>
</DIC_TUN_VERB S_FORM>

FIGURE 2 — Structure de stockage d’une unité verbale

3.4 Régles de transformation pour la traduction des mots outils:

3.4.1 Transformation dépendante du contexte

Pour ce type de transformation, nous avons proposé de décrire les différents contextes
dont peut dépendre un mot outil sous forme de regles. Nous désignons par une regle
basée-contexte, le passage ASM-DT qui s’appuie sur des regles de transformation. En effet
étant donnée un mot MK, on dit que la transformation de MK se base sur le contexte s’il
donne une nouvelle traduction a chaque fois qu’on lui change le contexte. RTk:
X + M + Y = TDk
X =E1pl1 Mi: P351.’ ; Y = Ei:=1 Miipﬂsi ; k Varie de 1 a Z;

RTk: Regle de transformation n°k; POS: Partie de discours ; M: Mot outil ; TDk:
Traduction n°k'

Pour chaque mot outil, plusieurs conﬁgurations peuvent se présenter donnant a chaque
fois une nouvelle traduction. La transformation d’un mot outil peut dépendre soit des
mots qui le précedent (X), soit qui le suivent (Y), soit des deux. Si aucun contexte ne se
présente alors une traduction par défaut sera affectée au mot outil. Prenons 1’eXemple de
la particule <<  >>/HatY /pour que/ qui possede la POS: sub-conj dans 1’ATB. Pour cette
particule nous avons développé des regles conformément a trois contextes différents Vus
dans 1’ATB.

1- HatY/Q5 +Verb= om-J/bA$ (TUN-particle) + TUN_Verb (DIC-TUN-Verb)

2—HatY/ + NEG_PART = bA$/J4-.I(TUN-particle) + TUN_NEG_PART(DIC-TUN-
NEG_PART).

Sinon
3- HatY/Q5 = HatY/Q5 (dans tous les autres contextes)

Le tableau 1 montre la maniere dont on représente une regle dans le lexique. En effet,
pour chaque mot outil nous avons déﬁni un ensemble de contextes, chaque contexte
contient une ou plusieurs conﬁgurations. La conﬁguration décrit la position et la partie
de discours du mot par rapport au mot outil. Chaque contexte lui correspond une
traduction en tunisien. La traduction peut étre soit directe soit indirecte c.a.d. elle fait
appel a un autre dictionnaire de notre base lexicale (autre que celui du mot outil
concerné).

Régle de HatY/Q5 + Verbe = JD. (TUN-particle) + TUN_Verbe
transformation

<SUB_Conj ID="10"f
<ASM-LEMMA>t;V=</ASM-LEMMA>
<GLOSS 1ang="fr">Jusqu'a ce que / a</GLOSS>

Représentation <CONTEXT ID=" 1,_>
de la régle <CONFIG ID= " 1" Position="Apres" POS="Verb" />
<TOKEN>
dans le <TUN ID="1">.,»'"«\-.« </TUN>
dictionnaire <TUN 1D="2"> </TUN>
<TUN ID="3" DIC= « verbs » POS="Verb" />
</TOKEN>
</CONTEXT>

<CONTEXT ID="3">

</Sub_.C‘orij>

TABLE 1 — Structure de stockage d’une transformation dépendante du contexte
3.4.2 Transformation syntaxique

Les transformations qui requierent le changement de l’ordre syntaxique est une catégorie
de transformation qui est aussi dépendante de contexte. Il s’agit de changer l’ordre des
mots pour qu’ils aient un sens en dialecte. Dans notre travail, nous avons traité le niveau
syntaxique au niveau de quelques groupes nominaux tels que:

ASM: 3335  /kutubun kavirap/ Noun + ADJ

DT: +55 \-3u-.I/ bar$A ktub/ ADJ +Noun

L’intérét ici, consiste a montrer la faisabilité de ce type de transformation et qu’on
pourra intégrer dans notre base lexicale d’autres regles de ce type. Nous pourrons penser
par exemple a changer les structures VSO (Verbe Sujet Object) en des structures SVO
(Sujet Verbe Objet) puisqu’elles sont fréquemment utilisés en dialecte (Baccouche,
2003). Le tableau 2 illustre le stockage d’une regle contentant une transformation

d’ordre syntaxique

Transformation ASM:Noun+ ADJ -> DT: ADJ+Noun
syntaxique

<Noun-ASM ID="5">
<ASM-LEMMA>  </ASM-LE1VﬂVIA>
<GLOSS 1ang="fr">livres</GLOSS>
<CONTEXT ID="1">
(16 13 I-égle <CONFIGID="1"Position="Aprés"POS="ADJ" />
<TOKEN>
dans le dictiom1aire <I'UNID="1"DIC="ADJECTIVES" POS="ADJ" />
<TUN ID="2" />,
<TUN ID="3">+-IS </IUN>
</1”OKEN>
</CONTEX'I‘>

Représentation

TABLE 2 — Structure de stockage d’une transformation syntaxique

L’étude des différents contextes de mot outils nous a permis de développer 316 regles. Le
tableau 3 montre le nombre de regles développés pour chaque mot outils.
P -
Préposition Conjonction ::l::eO Adverbe Pronom Particule Intetjection
OccuIrence_
49924 36498 1505 1662 1642 6245 38
ASM
Mot

. 13 23 7 36 44 23 6
d1fférent_ASM
Nbre de régles 141 42 24 45 53 51 6

TABLE 3 — Statistique des regles de transformation développées
4 Génération automatique des corpus en dialecte tunisien

A ﬁn d’assurer le recueil du maximum possible de ressources, nous avons développé un
outil baptisé Tunisian Dialect Translator (TDT). Ce dernier est capable de générer
automatiquement des textes en tunisien en exploitant le lexique bilingue développé et de
l’enrichir. Le TDT fonctionne selon la démarche suivante :

1-Etiqueter morphosyntaxiquement un texte ASM: Chaque corpus textuel en ASM est
analysé morphosyntaxiquement a l'aide de l’analyseur MADA (Morphological Analyser
and disambiguisator of Arabic Dialect) (Habash, 2010). Il s’agit d’un outil multitache: Il
effectue a la fois la segmentation, la discrétisation, la lemmatisation, l’analyse
morphologique et l’étiquetage morphosyntaxique. L’apport principal de cet outil est la
désambigiiisation.

2- Exploiter la base-lexicale ASM-DT: En se basant sur chaque partie du discours
résultant de l’étiquetage de MADA, nous exploitons la base lexicale ASM-dialecte que
nous avons développée et ce en créant pour chaque structure ASM sa traduction
correspondante en DT.

3-Enrichir le lexique: le texte obtenu de l’étape précédente n’est pas toujours traduit
parfaitement, vu que la base lexicale ne couvre pas tous les mots. Pour cela, dans le but
d’améliorer la qualité de la traduction et d’enrichir davantage notre lexique, nous avons
développé un module d’enrichissement semi automatique. Il permet de ﬁltrer tous les
mots ASM pour lesquels une traduction n’a pas été fournie. Ces mots sont intégrés d’une
maniere semi-automatique dans le lexique apres avoir proposé les traductions
correspondantes. La figure 3 illustre la démarche décrite.

inn ""
‘n \ mun!
\l"»l
‘ lnlv yum-ﬂu
lunat-

‘V

I . "'
----:~yv "H V‘

g“. \l-n\l\\ I
\ I

'>—. .-“'

FIGURE 3 — Méthode pour la génération automatique de corpus en dialecte tunisien

4
ii 'l'|ncIII--Hlmr ,—- * - -.
5 Evaluation

Dans cette section, nous présentons une évaluation pour le lexique développé. En effet,
nous avons demandé a des juges, qui sont des locuteurs natifs du dialecte tunisien, de
proposer des traductions a des unités lexicales prises de notre dictionnaire.

5.1 Evaluation du lexique des verbes

Pour évaluer les verbes, nous avons proposé dans un premier temps a des juges de nous
traduire un échantillon de verbes. En effet, parmi les 1500 verbes, nous avons pris
aléatoirement un échantillon contenant 150 verbes. L’échantillon comporte 52 verbes
qui ne changent pas du ASM vers le dialecte et 98 verbes qui changent completement.
Nous avons demandé par la suite a 47 juges de proposer des traductions a ces verbes. Les
pourcentages calculés traduisent le pourcentage d’accord pour chaque verbe entre les
traductions des juges et la traduction proposée dans notre lexique. Le tableau 4
représente les résultats obtenus.

Verbes Inchangés Changés Total
Nombre de Verbes 52 98 150
Accord 97,170/o 63,2l% 74,970/o

TABLE 4 — Evaluation des verbes

La baisse de l’accord au niveau des verbes inchangés est due au fait que nous n’avons pas
pris en compte l’aspect sémantique en faisant la traduction des verbes. En effet, un verbe
peut avoir plusieurs sens selon la phrase ou il se trouve.

5.2 Evaluation du lexique des mots outils

Puisque la traduction de la majorité des mots outils dépend du contexte, nous avons
donné a 5 juges 89 phrases contenant 133 mots outils. Les mots outils se répetent parfois
dans les phrases mais different du contexte. Nous avons demandé aux juges de traduire
seulement les mots outils.

2 juges 3 juges 4 juges 5 juges
Accord 72,69% 74,53% 71,34% 71,23%
Désaccord
18,79% 15,03% 14,28%. 12,03%
Total

TABLE 5 — Evaluation des mots outils

Le tableau (5) donne les pourcentages d’accord entre les traductions des juges et celles
de notre outil. La variation des pourcentages est due au fait que pour quelques mots
outils, les juges ne s’accordent pas entre eux-memes. Le tableau présente aussi les
pourcentages de désaccord total entre les juges et le systeme. Le désaccord total se
présente lorsqu’aucun juge ne donne une traduction similaire a celle donnée par le
systeme. En augmentant le nombre de juges, le désaccord diminue ce qui prouve que
notre base lexicale est capable de générer des traductions acceptables par plusieurs
Juges.

6 Conclusion

Dans cet article, nous avons décrit un processus de création de lexique et de génération
de texte en dialecte tunisien dans le but de créer des corpus textuels pour entrainer un
modele de langage d'un systeme de reconnaissance. Ce processus s’est déroulé en deux
phases. Dans la premiere, nous nous sommes focalisés sur la création d’une base bilingue
ASM-DT en partant de l’Arabic TreeBank. Cette base a été exploitée aussi dans un travail
d’adaptation de MAGEAD [Habash et al 2006] (Morphological Analyser and Generator of
Arabic Dialect) au dialecte tunisien. Ceci est bien expliqué dans (Hamdi et al., 2013).
Dans la deuxieme phase, nous avons exploité cette base pour automatiser la tache de la
génération des textes en dialecte tunisien. L’orientation future de ce travail consiste a
enrichir la base lexicale aﬁn d’élargir la couverture lexicale dialectale. Nous envisageons
aussi a proposer un modele de langage pour les corpus dialectaux qu’on a obtenus et les
évaluer par rapport a des transcriptions réelles. Des expériences en cours de réalisation
sur le modele de langage pour ces types de corpus ont montré que l'intégration de ces
nouveaux corpus peut inﬂuer avantageusement sur le modele de langage.

Remerciements

Je tiens a témoigner ma sincere reconnaissance a l’étudiante de master MlleSiwar
benAyed qui m’a aidée a réaliser ce travail. Je remercie également M .Fréderic Bechet,
Mme Mariem Ellouze, et Mme Lamia Belguith pour leurs remarques précieuses et leur
participation au cheminement de ce travail au sein du laboratoire ANLP MIRACL et LIF
Marseille .

Références

BACCOUCHE, T. (1994). L’emprunt En Arabe Moderne, Beit Elhikma Et Iblv, Tunis.
BACCOUCHE, T. (2003). La langue arabe: spéciﬁcités et évolution.

DIKI—K]DIRI, M. (2007). Comment assurer la présence d’une langue dans le cyberespace,
UNESCO, Paris.

GRAJA, M., JAOUA, M. ET HADRICH BELGUITH, L. (2011). Building ontologies to understand
spoken Tunisian dialect, International Journal of Computer Science, Engineering and
Applications (IJCSEA), pp.23-32.

HABASH, N., RAMBOW, 0., ROTH, R. (2009). MADA+TOKAN: A Toolkit for Arabic
Tokenization, Diacritization, Morphological Disambiguation, POS Tagging, Stemming
and Lemmatization. Proceedings of the 2nd International Conference on Arabic Language
Resources and Tools (MEDAR), Cairo, Egypt.
HAMDI, A., BOUJELBANE, R., HABASH, N., NASR, A., Un systéme de traduction de verbes
entre arabe standard et arabe dialectal par analyse morphologique profonde, Actes de
TALN2013 (Traitement automatique des langues naturelles), Nante, France.
NIMAAN, A., NOCERA, P. ET TPRRES-MORENO, JM. (2006). Bo’1‘te a outils TAL pour des
langues peu informatisées : le cas du somali. JADT 2006 (Joumées intemationales
d’Analyse statistique des Données Textuelles). France, pp.694-701.

MAAMOURI,M. ET BIES, A. (2004). Developing an Arabic Treebank: Methods, Guidelines,
Procedures, and Tools, Workshop on Computational Approaches to Arabic Script—based
Languages, COLING, Genéve, Suisse.

SENG, S. (2010). Vers une modélisation statistique multi-niveau du langage, application
aux langues peu dotées, these de doctorat, université de Grenoble, France.

SCHERRER,Y. (2008), Transducteurs a fenétre glissante pour l’induction lexicale, RECITAL,
Avignon, France.

SHAALAN, K., ABOUBAKR, HM., ET ZIEDAN,I. (2007). Transferring Egyptian Colloquial
Dialect into Modern Standard Arabic. RANLP (International Conference on Recent
Advances in Natural Language Processing), pp.525-529.Brovets, Bulgarie.

SMRZ, O. (2007). Computational Approaches to Semitic Languages, ACL, Prague.

OUERHANI,B., (2009), Interférence entre le dialectal et le littéral en Tunisie: Le cas de la
morphologie verbale, Synergies Tunisie n" 1, pp. 75-84, Tunisie.

