
Améliorer l’extraction et la description d’expressions
polylexlcales grace aux regles transformatlonnelles

Aurélie J OSEPHL2
(1) LDI, 99 avenue Jean-Baptise Clément F-93430 Villetaneuse
(2) ITESOFT, Parc d’Andron, le Séquoia, 30470 Aimaxgues

]'oseph.aurelie@gmail.com

RESUME

Cet article présente une méthodologie permettant d’extraire et de décrire des locutions
verbales vis-a-vis de leur comportement transformationnel. Plusieurs objectifs sont
ciblés : 1) extraire automatiquement les expressions phraséologiques et en particulier les
expressions figées, 2) décrire linguistiquement le comportement des phraséologismes 3)
comparer les méthodes statistiques et notre approche et enﬂn 4) montrer l’importance de
ces expressions dans un outil de classiﬁcation de textes.

ABSTRACT

Enhance Multiword Expressions Extraction and Description with Transformational
Rules

This paper presents a methodology to extract and describe verbal multiword expressions
using their transformational behavior. Several objectives are targeted: 1) automatically
extracting MWE and especially frozen expression, 2) describing linguistically their MWE
behavior, 3) comparing statistical methods and our approach, and ﬁnally 4) showing the
importance of MWE in a text classification tool.

MOTS-CLES: expressions polylexicales, expressions ﬂgées, locution verbale, extraction,
transformation, classification de textes

KEYWORDS: multiword expression, verbal phrase, extraction, transformation, text
classification
1 Introduction

Depuis quelques années l’extraction d’expressions phraséologiques (EP) est devenue un
probleme majeur dans le traitement du langage naturel. Du fait de l’universalité du
phénomene a travers les langues, de l’importance des EP dans les corpus et de leur
impact dans la compréhension, il devient primordial de décrire et de traiter cet objet
linguistique

Notre principal but est de proposer une méthodologie permettant d’extraire ces mots
polylexicaux englobant ce qui est connu sous le nom de noms composés (pomme de terre,
lune de miel), locutions verbales (prendre en compte, metlre fin), idiomes (casser sa pipe,
peigner la girafe), collocations (porter plainte)...

La plupart des méthodologies extraient généralement des expressions qui sont en réalité
des éléments terminologiques ou des collocations. Peu d’études utilisent les contraintes
transformationnelles qui sont des criteres incontournables des EP. Nous voulons
démontrer qu’une approche transformationnelle permet de retrouver ces expressions et
méme de donner des criteres permettant de les décrire et ainsi de les catégoriser dans
leur degré de figement. De plus, la majorité des approches traitent les expressions
nominales (Daille, 1996; Watrin, 2007; Francois 2011). Dans cet article, nous nous
focalisons sur les EP verbales (Kilgarriff, 2002 ; Smadja, 1993) qui sont plus difﬂciles a
traiter.

2 Etat de 1’art

Abordons brievement les typologies liées aux phraséologismes et aux terminologies
associées. Pour plus de détails, nous renvoyons a Mejri (2011), Gross (1996 ; 2012) ou
Mel’éuk (2011) pour le francais ou encore Abu Ssaydeh (2005) pour l’anglais. Dans notre
étude nous nous concentrons sur :

- Les expressions totalement ﬂgées. Elles n’acceptent aucune variation, leur sens
est souvent opaque et elles sont lexicalisées : au fur et ti mesure.

- Les expressions semi-figées qui acceptent quelques variations. C’est ici que la
plupart des séquences verbales se situent : prendre une veste, casser sa pipe.

- Les collocations. Ce sont des expressions qui « aiment » étre ensemble (intimer
l’ordre) mais dont le comportement syntaxique reste assez libre.

- Les routines langagieres (veuillez agréer mes sincéres salutations).

De nombreuses méthodes sont utilisées pour extraire ces éléments.

2.1 Les approches statistiques

Les mesures probabilistes telles que le rapport de vraisemblance ou la mesure de Dice,
sont tres souvent utilisées par les chercheurs pour déterminer les termes apparaissant
fréquemment ensemble (Sinclair, 1991). Dias (2003) propose également une méthode
sans ressource linguistique, utilisable indépendamment de la langue et sans contrainte
dans le nombre de mots possibles dans la séquence. Les méthodes statistiques ont
l’avantage d’étre facilement implémentables, rapides et efficaces dans leur traitement
mais laissent souvent de coté les expressions figées (Ramisch 2012) en faveur des
collocations. Elles nécessitent également des corpus volumineux.

2.2 Les approches hybrides

Méme si certains chercheurs refusent les ressources linguistiques a cause de ses
inconvénients (dépendantes de la langue étudiée, souvent longues a construire et a
maintenir), les méthodologies les plus performantes et les plus utilisées, combinent
statistique et des filtres linguistiques. Ces ﬂltres peuvent étre des nettoyages de mots
grammaticaux (Manning et Schiitze, 1999), des sélections de structures syntaxiques
productives (Watrin, 2007). Quelquefois les chercheurs introduisent les transformations
pour étendre leur extraction (Daille, 1996) ou pour vérifier la validité des candidats (Al
Haj et Wintner, 2010; Abeillé et Schabes, 1989). L’outil mwetoolkit (Ramisch 2012)
propose de nombreuses possibilités pour extraire ces expressions selon certains filtres.

2.3 Les approches multilingues

Trés briévement revenons sur les travaux de Villada Moiron et al. (2006) ou Archer
(2006) qui proposent une extraction basée sur la comparaison de corpus paralléles. Ils
partent du postulat que certaines EP ne sont pas traduisibles mot a mot. En d’autres
termes, la traduction de chaque terme ne peut mener a la traduction de l’expression
entiére dans la langue cible.

2.4 Les approches basées sur des ressources linguistiques

Alors que des listes répertoriant les expressions ﬂgées peuvent étre utilisées (Grezka et
Poudat, 2012), pour reconnaitre les expressions semi-figées qui sont les EP les plus
fréquentes dans les corpus, la meilleure ressource est celle qui décrit les variations des
composants et les transformations possibles. Le lexique-grammaire (initié par M. Gross)
et les ressources du LDI (Ben-Henia Ayat, 2006 ; Cartier, 2010 ; Buvet, 2008) décrivent
chaque expression de cette maniére. Mais la description est trés coﬁteuse en temps de
réalisation. C’est pourquoi nous voulons améliorer cette approche en introduisant des
descriptions automatiques.

Plus récemment, les méthodes basées sur le Web, ont émergé. Certaines utilisent les
moteurs de recherche (Colson, 2010 ; Cartier et Joseph, 2011), d’autres utilisent Google
ngrams (Francois, 2011) ou Wikipédia (Garcia-Fernandez et al., 2011).

3 Le corpus

Dans cette étude, nous utilisons un corpus existant dans notre entreprise composé de
lettres écrites par des clients (1 533 documents, 273 669 formes). Ces courriers sont
dactylographiés et concernent la relation entre un client et une entreprise télévisuelle.
Chaque classe représente un sujet particulier (gestion d’abonnement, offres, annulation
simple, annulation complexe, réclamation offre, réclamation ﬂnanciére). Le niveau
d’orthographe et de grammaire du client entraine inévitablement des erreurs qui ne sont
pas corrigées. Cependant, la reconnaissance optique des caractéres liée a la numérisation
des courriers et les erreurs d’orthographes ne représentent que 2% des formes. Ce corpus
spécialisé nous permet de nous confronter a des données réelles, problématiques et nous
permet d’appréhender la phraséologie de ce domaine.

4 Approche méthodologique

Notre approche utilise les contraintes transformationnelles liées aux EP (substitutions,
insertion de modifieurs, passivation...) aﬁn de les extraire, de les catégoriser
automatiquement et de décrire leur comportement. L’extraction et la description sont
réalisées a partir d’un corpus.

4.1 Architecture du systéme

Voici les différents processus pour extraire les phraséologismes :

- Un étiquetage morphosyntaxique permettant d’extraire une liste de candidats
dans un corpus a partir de structures syntaxiques.

- La création d’un programme générant pour chaque candidat, les transformations
possibles.

- La création d’un programme qui recherche les transformations dans les textes.

4.2 L’extraction par structures syntaxiques

II a été prouvé depuis quelques années que les EP et en particulier les expressions
verbales ne sont pas syntaxiquement déviantes de la langue comme avait pu le postuler
Bjorkman (1978). Au contraire, la plupart des EP correspondent a des structures de la
syntaxe libre. Les structures les plus productives (appelées moules syntaxiques) peuvent
étre listées. Par exemple, pour les noms : Mathieu-Colas (1988) ; pour les verbes : Gross
(1982), Schmid (1991), Cartier et Joseph (2011) ; pour les adverbes: Grezka et Poudat
(2012).

Dans cet article nous nous limitons aux EP verbales composées d’un seul nom car ce sont
les structures les plus productives. Nous étudions donc les structures suivantes: VERBE
NOM ; VERBE DETERMINANT NOM ; VERBE PREPOSITION NOM ; VERBE
PREPOSITION DETERMINANT NOM. Apres avoir taggué et lemmatisé notre corpus avec
Treetagger, nous extrayons les EP candidats a partir de ces structures.

4.3 Transformations morphologiques, syntagmatiques et
paradigmatiques

Les regles transformationnelles testées sont celles expliquées dans la littérature (Gross
1996, Lamiroy 2008...). Cependant, certaines sont supprimées car trop vagues pour étre
traitées automatiquement. Parmi elles, mentionnons la pronominalisation.

Contacter volre service ~* le Contacter; Faire un geste ~* *enfaire un

Nous ne testons pas non plus l’insertion d’adverbes entre le verbe et le complément car
la majorité des séquences verbales acceptent ce modiﬁeur faisant d’elles des séquences
semi-ﬂgées. Finalement trois grands types de transformations sont testés.

4.3.1 Les transformations morphologiques
Elles correspondent aux variations des composants, comme :

- La ﬂexion nominale : 1e nombre du nom (une étude, des études)
- La nominalisation

G. Gross (2010) argue que ce critere se limite aux verbes prédicatifs (résilier un contrat —>
une résiliation de contrat). Mais selon M. Gross (1986), certaines expressions ﬁgées
acceptent la nominalisation (Mettre en scene H une mise en scene).

Ce critere peut toutefois permettre de catégoriser un grand nombre de prédicats. Notons
également que la nominalisation peut entrainer des modiﬁcations syntagmatiques.

4.3.2 Les transformations syntagmatiques

Elles correspondent a des modiﬁcations sur 1’axe syntagmatique, liées aux regles d’ordre
des mots.

- Clivage : *C’est une fin queje mets ti mon conlrat
- Passivation : ?Unefin est mise ti mon conlmt
- Relativation : *La fin queje mets ti mon conlmt

Les variations syntagmatiques peuvent également étre dues a :

- La suppression ou 1’insertion de déterminant : Je mets une fin ti mon conlmt ; *.Ie
fais point sur cette situation

- L’insertion de modiﬁeurs : ??se renvoyer la petite balle

- L’insertion de syntagme entre le verbe et le complément : ?Faire sur la situation le
point

4.3.3 Les transformations paradigmatiques

Ces transformations concernent les substitutions des composants de la séquence avec un
composant de meme nature (un verbe avec un verbe, un nom avec un nom...).
Contrairement aux méthodes statistiques, nous évaluons les substitutions possibles ayant
la méme structure syntaxique. Par exemple, pour la séquence mettre fin, 13 verbes de
notre corpus sont substituables avec mettre (avoir en fin, arréter ti la fin, attendre la fin...).
Cependant, en ajoutant une contrainte structurelle (mettre fin correspond a la structure
VER NOM), seulement 4 sont conservées (prendre fin, donner fin, arréter fin et prévenir

fin)-

De plus, nous ne gardons que les substitutions possédant une catégorie grammaticale du
contexte droit identique a celles possibles dans la séquence source. Metlre fin possede 3
contextes possibles: a) une préposition: mettre ﬁn 5 mon contrat, b) une ponctuation
(point, virgu1e...): j’y mets ﬁn., c) un adverbe: je mets ﬁn immédiatement a mon
contrat. Parmi les substitutions précédemment sélectionnées, seules 2 séquences (prendre
fin et donnerfin) ont un contexte en commun avec mettre fin (ici une préposition : prendre
fin en septembre, donnerfin ti mon abonnement). Ici, nous remarquons que la préposition a
elle seule ne sufﬁt pas pour montrer que nous avons deux contextes identiques (1’un
complément d’objet indirect, 1’autre complément circonstanciel de temps). I1 faudrait
améliorer 1’ana1yse. Mais nous réduisons déja un certain nombre de possibilités
substitutionnelles.
Enﬁn, nous ne comptons pas le nombre d’occurrences de chaque substitution dans le
corpus, mais le nombre de substitutions différentes. En d’autres termes peu importe le
nombre de fois ou prendre fin ou donner fin apparaissent dans le corpus seule compte le
nombre de formes différentes substituables (ici 2).

4.3.4 Implémentation

Les transformations sont implémentées en utilisant de simples expressions régulieres.
Nous n’utilisons pas actuellement de ressources externes comme un parseur. Toutefois,
nous sommes conscients de l’utilité de ces outils pour améliorer les traitements et
résultats (Wehrli et al. 2010).

4.4 Seuil de fréquence, de la “régle de trois” a la “régle de deux”

Nous appelons regle de trois la méthode utilisée pour déterminer que les séquences sont
utilisées assez fréquemment et possedent une dispersion assez significatives pour étre
appelées collocations (Dubreil et Daille 2005). Pour cela, 3 regles doivent étre vériﬂées

- « — la cooccurrence de deux termes apparaissant au moins trois fois dans le
corpus ;

- la cooccurrence de deux termes issus de trois articles différents;

- la cooccurrence de deux termes employés par trois auteurs différents. >> (Dubreil
et Daille, 2005)

Dans notre cas, ces trois criteres peuvent étre réduits a seulement deux. Chaque courrier
est écrit par un client unique, donc << trois auteurs différents » et redondant avec « trois
articles différents ». De plus, notre corpus n’étant pas tres volumineux, nous réduisons
l’apparition des termes au moins trois fois dans le corpus par seulement deux fois. De
plus, n’oublions pas que nous voulons extraire également des séquences ﬂgées qui dans
un corpus réduit ne sont pas tres fréquentes. Ce seuil mis a « deux » est un bon
compromis entre la non signiﬂcativité d’une apparition unique et un seuil trop haut.

4.5 Score de ﬁgement

Le score de ﬂxité permet de décider si une séquence candidate est une expression
phraséologique. Pour comprendre ce score précisons son calcul. Tout d’abord, nous
calculons un score pour chaque type de transformation (syntagmatique, morphologique
et paradigmatique). Le calcul du score pour les transformations syntagmatiques et
morphologiques est identique. C’est un simple ratio entre le nombre d’occurrences de la
séquence candidate et la somme des différents tests et de la séquence candidate.

F Si : 577-

Le calcul du score du ﬁgement paradigmatique est un ensemble d’heuristiques. Il dépend
a la fois du nombre de déterminants substituables de la structure syntaxique et des
substitutions verbales et nominales. Une différence entre les << upward collocations » et
les « downward collocations >> est également faite (Sinclair 1991). Les << upward
collocations >> sont dans notre cas des substitutions verbales, tandis que les << downward
collocations >> sont des substitutions nominales. Disons brievement que les << downward
collocations » peuvent étre tres productives surtout avec des auxiliaires. Par exemple,
dans notre corpus, avoir accepte 99 noms différents. Mais fin, nous l’avons vu, n’accepte
que 2 substitutions dans une structure VER NOM. Donc, nous mettons en valeur les
« upward collocations » c’est-a-dire les substitutions verbales possibles a partir d’un nom.
C’est toutefois un choix risqué lorsque l’on sait que les collocations se réalisent
majoritairement a partir du prédicat.

Enﬁn, nous fixons plusieurs seuils permettant de déduire qu’un candidat est une
expression phraséologique: le score de ﬂgement morphologique (F-M) doit étre
supérieur a 0.8 ; le score de ﬂgement syntagmatique (F-S) doit étre supérieur a 0.7 ; le
score de ﬂgement paradigmatique (F-P) doit étre supérieur a 0.6. Ces choix de seuils sont
pour le moment pris de maniere subjective, respectant tout de meme une certaine
probabilité dans les différentes transformations.

En prenant trois scores différents nous pouvons controler les seuils. L’application d’une
moyenne entre les scores ou du calcul d’un score plus général entraine plus de bruit.

4.6 Constitution d’une base de référence

Aﬂn de comparer notre approche avec une base de référence, nous devons constituer
cette base. Actuellement elle est réalisée grace a différentes sources répertoriant des
expressions ﬂgées (Lexique-Grammairel, expressio2, DEL3, Wiktionary4). Nous faisons
remarquer immédiatement que le ter1ne expression ﬂgée est pris de maniere assez large
selon les ressources. Des verbes supports peuvent méme apparaitre (metlre fin). Toutefois
ils sont considérés comme des combinaisons avec une forte attraction et devenir des
locutions comme en témoignent certains dictionnaires (notamment le TLFI). Nous les
considérons de maniere assez nai've sans remettre en considération leur présence.
Finalement, 110 séquences évaluées comme étant ﬂgées par ces ressources ont été
trouvées par1ni nos candidats.

5 Résultats

L’extraction a partir de structures syntaxiques abouti a 5 148 candidats représentant 15
794 for1nes différentes (incluant les transformations morphologiques et syntagmatiques).
1 133 séquences peuvent prétendre au titre d’expressions phraséologiques apres
l’application de la regle de 2. Parmi elles 302 séquences sont assez ﬂgées pour étre
considérées comme des EP par notre approche, c’est-a-dire en appliquant les scores de
ﬂgement.

1 Revu et corrigé par Tolone 2011
2 Georges Planelles 201 1
3 Dictionnaire des expressions et des locutions Rey et Chatreau 2006
4 http://fr.wiktionary.org/wiki/CziégoriezLocutions verbales en francais

5.1 Distribution des transformations

Les transformations représentent 44% des formes. Certaines transformations sont
beaucoup plus utilisées que d’autres. Certaines sont méme pratiquement inutiles. Par
exemple, le clivage n’est utilisé que 3 fois dans notre corpus. Selon Riegel et al. (1994),
le clivage est plus utilisé dans le langage parlé qu’écrit. Nous le vériﬂons ici également.

Régles transformationnelles Occurrences

Insertion syntagme 8,09%
Insertion déterminant 2,42%
Inversion 4,66%
Clivage 0,06%
Relativation 3,68%
Passivation 9,05%
Nominalisation 5,75%
Insertion Modiﬁeurs 3,72%
Flexion 4,33%
Suppression déterminant 0,95%

TABLE 1 — Distribution des transformations

La nominalisation est une transformation productive et intéressante. Les verbes

impliqués sont des prédicats de premier ou de second-ordre.
Résilier = résiliation ; restituer = restitution; rembourser= remboursement
Demander (résiliation) = demande; attendre (confirmation) = attente

La passivation quant a elle, est une des transformations les plus utilisés. Autant les

prédicats verbaux que les prédicats nominaux sont touchés par cette transformation.
Prélever la somme = la somme prélevée
Effectuer un prélévement = un prélévement est effectué

5.2 Extraction de phraséologismes

Avant de comparer les résultats avec des méthodes statistiques, regardons combien nous
retrouvons de phraséologismes répertoriés par les ressources. 110 EP répertoriées par nos
ressources extemes sont présentes dans notre corpus. En appliquant la regle de 2, 57 sont
conservées. Notre approche en retrouve 47 (soit 80%).
Séquences F-S F-P F-M
mettre fin 1 0,97 1
prendre acte 1 0,96 1
mettre un ter1ne 1 0,97 1
prendre ﬁn 0,87 0,92 1
tenir compte 1 0,88 1
faire 1’objet 1 1 1
tomber en panne 1 0,88 1
rentrer dans 1’ordre 1 0,81 1
faire 1e point 1 1 1
faire foi 1 1 1
renvoyer la balle 1 1 1
porter plainte 1 1 1
mener en bateau 1 1 1
couronner 1e tout 1 1 1

TABLE 2 — Phraséologismes extraits avec la méthode linguistique grace aux différents
scores de figement syntagmatique (F-S) paradigmatique (F-P) et morphologique (F-M).

Ces résultats montrent un échantillon des expressions classiﬂées comme étant ﬂgées a la
fois par les ressources externes et 1’approche linguistique. Pour chaque séquence, les
scores de figement sont spéciﬂés. Nous pouvons voir que certaines ne sont pas
totalement ﬂgées. Toutes les séquences extraites n’ont pas le méme degré de ﬂgement.
Nous avons: a) des séquences figées avec un sens opaque: Mener en bateau, renvoyer la
balle ; b) des collocations ou des verbes supports: mettre un terme, mettre fin, porter plainte.
Par conséquent, la plupart des séquences non catégorisées comme figées sont a juste
titre, des collocations libres ou des prédicats. Par exemple, souscrire un abonnement est un
prédicat approprié pourtant catégorisé comme une séquence ﬂgée. Notre approche
confirme bien qu’au vu du comportement transformationnel, nous n’avons en aucun cas

une séquence ﬂgée (F-S : 0.29, F-P : 0.36).

TABLE 3 — Phraséologismes non extraits par la méthode linguistique

50

Séquences F-S F-P F-M
souscrire un abonnement 0,29 0,36 1
avoir droit 0,55 1 1
faire appel 0,63 1 1
souscrire un contrat 0,14 0,5 1
faire un plaisir 0,67 1 1
donner 1’ordre 0,33 1 1
avoir 1e minimum 0,5 0,5 1

© ATALA

5.3 Comparaison avec les approches statistiques

Nous comparons ces résultats avec les catégorisations proposées par les méthodes
statistiques. Afin de ne pas valoriser une mesure plus qu’une autre, nous prenons en
considération plusieurs algorithmes de l’état de l’art: l’infor1nation mut11elle spéciﬂque
(PMI) ; le rapport de vraisemblance (LL), le chi carré (X2) et la mesure Dice. Pour chaque
mesure statistique, le rang du candidat est trié par son score. Son rang ﬁnal est
déterminé par la médiane de tous les rangs.

Séquences Rang PNII Rang LL Rang X2 Rang Dice Rang

mener en bateau 1 1 125 1
calculer au prorata 1 1 125 1 1
adhérer a la convention 3 2 135 3 3
remercier par avance 4 298 1 5 2
raccrocher au nez 7 11 40 2 1
couronner le tout 7 3 144 6 7

TABLE 4 — Rang des séquences candidates selon les différentes mesures statistiques

Toutes les mesures donnent plus ou moins les memes résultats, méme si le LL dévie
étrangement des autres mesures. Mais, mise a part l’attraction entre les termes, nous ne
connaissons pas le comportement indiquant si nous avons tous les éléments propres aux
phraséologismes. Nous remarquons également que la structure VER PRP (DET) NOM est
la plus fréquente dans l’extraction. Aﬂn de comparer ces résultats aux notres, nous
décidons de montrer combien de candidats doivent étre extraits pour trouver un
maximum d’EP répertoriées.
100%
90°o
80%
70%
60%
50%
40%
30%
20%

Statistique
Linguistique
Séquences figéestrouvées

10%
Fi ure 1 — 0% com araisons
8 P
10 30 50 200 400 600 800 1000 1200
entre les _ approches
linguistiques et °a"d'dat‘ statistiques pour
extraire des phraséologismes

parmi les candidats
Notre méthode extrait 80% des phraséologismes des 300 séquences extraites tandis que
les statistiques ont besoin de 900 séquences candidates pour atteindre le méme score.
L’approche linguistique est donc plus précise et trouve les séquences ﬁgées plus
rapidement que les statistiques dans un corpus non volumineux et spécialisé. Cependant
plus de séquences ont besoin d’étre annotées et cela de facon précise, aﬁn de mieux
comparer ces résultats et pouvoir faire un réel calcul rappel/précision.

6 Les expressions phraséologiques dans un outil de classiﬁcation
de textes

L’extraction des EP n’a pas d’intérét si elle n’est pas intégrée dans une application
fonctionnelle. Nous connaissons son importance dans le domaine de la traduction. Nous
le supposons alors dans d’autres outils mais souvent sans preuve. C’est pourquoi, nous
voulons connaitre l’impact des EP dans la classification de textes. Nous avons alors
procédé a une étude expérimentale. Pour effectuer cette tache nous utilisons un
classiﬁeur propriétaire. Il utilise le corpus présenté précédemment. Celui-ci contient 6
classes. 2/3 des données sont utilisées par classe pour l’apprentissage et 1/3 pour le test.
Apres une phase d’apprentissage ou les mots sont pondérés selon leur fréquence
d’apparition, le classiﬁeur utilise les K-plus proches voisins et une distance cosinus pour
déterminer la classe la plus appropriée. Notre outil utilise également des conditions de
rejets permettant de minimiser les confusions. Néanmoins cela implique un rappel plus
faible. Nous voulons prouver que les phraséologismes aident a la classiﬁcation. Nous
voulons démontrer également que les séquences les plus ﬁgées ne sont pas les plus
pertinentes pour cette tache car elles correspondraient a des expressions linguistiques
générales non spéciﬁques a une classe alors que les moins ﬁgées seraient plus proches de
la terminologie et donc du sens de la classe.

Test Rappel Précision
Baseline 36% 82%

EP figée 44,9% 85.3%

EP moins ﬁgée 47,4% 87.7%
Toutes les EP 50,8% 87.6%

Table 5 — Rappel et précision dans la classiﬁcation

Dans le tableau ci-dessus, l’hypothese de départ semble étre validée. Nous améliorons les
résultats, que cela soit au niveau du rappel qu’au niveau de la précision. Cependant, les
séquences les moins ﬁgées améliorent de 4% le rappel donné par les EP ﬁgées en
augmentant la précision de 25% supplémentaires. Nous pouvons interpréter
l’amélioration de la classification méme avec des séquences completement ﬁgées par le
fait qu’elles ne sont pas seulement des séquences linguistiques générales (accuser
réception, faire part...). Elles peuvent étre des phraséologismes liées au sens de la classe
(metlre fin, tomber en panne). Finalement les EP moins ﬁgées sont plus appropriées dans
la classification car elles ressemblent a des collocations terminologiques (renouveler un
abonnement; résilier une option). Notons toutefois que combinaison des deux listes
améliore les résultats pour atteindre les 50% de classiﬁcation. Par conséquent les
premiers résultats laissent penser que les phraséologismes jouent un role dans
l’appréhension du sens et donc dans la classiﬁcation de textes. Mais ceci nécessite une
analyse plus approfondie.

7 Conclusions et perspectives

En résumé, nous proposons une méthode, appliquée aux expressions phraséologiques
verbales, basée sur des criteres linguistiques et en particulier sur leur comportement
transformationnel. Ceci est effect11é dans le but de les repérer et de les décrire
automatiquement. Nous ne remettons pas en question l’intérét des méthodes statistiques
mais nous prouvons qu’elles ne sont pas assez précises et oublient souvent les
expressions les plus ﬂgées notamment dans un corpus peu volumineux. Nous avons
implémenté un systeme pour décrire semi automatiquement les variations des EP dans le
but d’enrichir automatiquement une ressource composée d’expressions semi-ﬁgées. De
cette maniere, nous pouvons trouver de nouvelles entrées et ne sommes pas limités a une
ressource finie.

Il serait prétentieux, a l’heure actuelle, de prétendre pouvoir catégoriser les EP sans
aucun doute. D’une part, notre corpus est spéciﬂque a un domaine et notre systeme doit
étre éprouvé avec un corpus plus générique et plus volumineux. D’autre part, notre base
de validation mériterait une attention particuliere pour séparer les réels phraséologismes
des séquences libres. De plus, nous nous focalisons sur certaines structures syntaxiques,
certes les plus productives, mais qui doivent étre étendues a d’autres. Enﬁn, un réel
critere sémantique est absent de notre étude. Les séquences pouvant avoir selon leur
emploi, un sens littéral ou opaque ne sont pas distinguées, (par exemple renvoyer la balle
H se jeter les responsabilités les uns sur les aulress ou renvoyer une balle a quelqu’un (dans le
sport)). Pour améliorer la richesse du corpus et par conséquent l’identification des EP et
de leur description nous integrerons un module permettant d’utiliser le Web comme un
corpus. Nous voulons utiliser les moteurs de recherche pour savoir si une transformation
liée a une séquence existe (Joseph, 2012). Avec ce corpus nous pouvons extraire et faire
une premiere description qui sera améliorée par l’utilisation du Web.

Enﬁn, dans cet article nous voulons prouver que les EP sont utiles pour la classification
de textes. Les résultats préliminaires qui nécessitent plus de tests sont toutefois
encourageants. Ils montrent que les séquences les plus ﬂgées sont moins signiﬂcatives
que celles possédant plus de variations mais permettent toutefois d’améliorer les
résultats.

Références

ABEILLE, A. et SCHABES, Y. (1989). Parsing idioms in lexicalized tags. In Actes de EACL
(European Chapter of the Association for Computational Linguistics, Manchester.

ABU—SSAYDEI-I, A.-F. (2005). Variation in multi-word units : the absent dimension. Studia
Anglica Posnaniensia : international review of English Studies.

5 Déﬁnition trouvée dans lintemaute.com
AL—HAJ, H. et WINTNER, S. (2010). Identifying multi-words expressions by leveraging
morphological and syntactic idiosyncrasy. In Actes de COLING 2010 (Computational
Linguistics), Beijing.

ARCHER, V. (2006). Acquisition semi-automatique de collocations a partir de corpus
monolingues et multilingues comparables. In Actes de TALN 2006 (RECITAL), Leuven.

BEN-HENIA AYAT, I. (2006). Degrés de figement et double slructuration des séquences verbales
figées. These de doctorat, Paris 13, Villetaneuse.

BJORKMAN, S. (1978). Le type avoir besoin. Etude sur la coalescence verbo-nominale en
frangais. These de doctorat, Uppsala : Acta Universitatis Upsaliensis.

BUVET, P.-A. (2008). Quelle description lexicographique du ﬂgement pour le TAL ? le cas
des adjectifs prédicatifs a forme complexe. In Les séquencesfigées : enlre langue et discours,
pages 43-54.

CARTIER, E. (2008). Repérage automatique des expressions figées : état des lieux,
perspectives. In les séquencesfigées: enlre langue et discours, pages 55-70.

CARTIER, E. et JOSEPH, A. (2011). Repérage automatique des séquences ﬂgées pour la
classiﬁcation des documents. In La notion d’unité en sciences du langage, Villetaneuse.

COISON, J .-P. (2010). Automatic extraction of collocations : a new Web-based method. In
JADT 2010 (iournées intemationales d 'anal_yse statistique des données textuelles), Sapienza.

DAILLE, B. (1996). Study and implementation of combined techniques for automatic
extraction of terminology. In. (Klavans etResnik 1996), pages 49-66

DIAS, G. (2003). Multiword unit hybrid extraction. In MWE (Workshop on multiword
expressions), Sapporo.

DUBREIL, E. et DAILLE, B. (2005). Analyse sémantico-discursive des collocations lexicales
en corpus spécialisé : la base « connaissance-s ». In Actes de L'IT 2005 (Lexicologie,
Terminologie, Traduction), Bruxelles.

FRANQOIS, T. (2011). Les apporlzs du lraitement automatique du langage a la lisibilité du
frangais langue étrangére. These de doctorat, Université Catholique de Louvain, Belgique.

GARCI-FERNANDEZ, A., LIGOZAT, A.-L., DINARELLI, M. et BERNHARD, D. (2011). Méthode pour
l’archéologie linguistique : datation par combinaison d’indices temporels. In TALN 2011
(Traitement automatique des langues naturelles), Montpellier.

GREZKA, A. et POUDAT, C. (2012). Building a database of french frozen adverbial phrases.
In LREC 2012 (Conference on Language Resources and Evaluation).

GROSS, G. (1996). Les expressions figées en francais noms composés et aulres locutions.
Ophrys édition.

GROSS, G. (2010). Les verbes supports et l’act11alisation des prédicats nominaux. In
Supports et prédicats non verbaux dans les langues du monde, Cellule de Recherche en
linguistique. Paris.

GROSS, G. (2012). Manuel d’analyse linguistique. Sens et Structure. Presses Universitaires
du Septentrion.
GROSS, M. (1982). Une classiﬁcation des phrases << ﬂgées >> du francais. pages 151-185.

GROSS, M. (1986). Les nominalisations d’expressions ﬂgées. Languefrancaise, 69, 64-84.

JOSEPH, A. (2012). Pour un étiquetage automatique des séquences verbales ﬂgées : état
de l’art et approche transformationnelle. In RECIT AL 2012 (Renconlre des étudianls
Chercheurs en Infommtique pour le Traitement Automatique des Langues), Grenoble.

KILGARRIFF, A. (2002). Sketching words. In (Corréard 2002), pages 125-137.

MANNING, C. et SCHUTZE, H. (1999). Collocations. In Foundations of Statistical Natural
Language Processing, MIT Press, Cambridge, Massachusetts, pages 141-177.

MATHIEU-COLAS, M. (1988). Iypologie des noms composés. Technique 7, Paris 13, Paris.

MEJRI, S. (2011). Les dictionnaires électroniques sémantico-syntaxiques. In (Cardoso,
Mejri, Mota), pages 159-187.

MEL’CUK, I. (2011). Tout ce que nous voulions savoir sur les phrasemes, mais... In Cahiers
de lexicologie, revue intemationale de lexicologie et de lexicographie.

PLANELLES, G. (2012). Les 1001 expressions préférées des francais. Editions de l’Opportu.

RAMISCH, C, (2012). Une plate-for1ne générique et ouverte pour l’acquisition des
expressions polylexicales. In RECITAL 2012 (Renconlre des étudiants Chercheurs en
Infomiatique pour le Traitement Automatique des Langues), Grenoble.

REY, A. et CHATREAU, S. (2006). Dictionnaire d’expressions et locutions. Le Robert. Paris.

RIEGEL, M., PELLAT, J.-C. et RIOUL, R. (1994). Grammaire méthodique du frangais. Quadrige
Manuels. Paris, PUF édition.

SINCLAIR, J. (1991). Corpus, concordance, collocation. Oxford, oxford university press
édition.

TOLONE, E. (2011). Analyse syntaxique a l’aide des tables du Lexique—Grammaire du frangais.
These de doctorat.

VILLADA MOIRON, B. et TIEDEMANN, J. (2006). Identifying idiomatic expressions using
automatic word-alignment. In M WE 2006 (Workshop on Multiword Expressions), Italy.

WATRIN, P. (2007). Collocations et traitement automatique des langues. In Actes de Lexis
and Grammar, pages 1530-1536, Bonifacio (France).

WEI-IRLI, E., SERETAN, V. et NERIMA, L. (2010). Sentence analysis and collocation
identication. In MWE 2010 (Workshop on Multiword Expressions), Pékin.

