
Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le
vocabulaire médical : approche multilingue

Fiammetta Namer

UMR "ATILF" CNRS & Université Nancy2
Mots Clefs : morphologie, sémantique, multilinguisme, composition savante, relation
lexicale, terminologie médicale

Keywords: morphology, semantics, multilingualism, neoclassical compounding, lexical
relation, medical terminology

Résumé : Cet article s'intéresse à la manière dont la morphosémantique peut contribuer à l'appariement
multilingue de variantes terminologiques entre termes. L'approche décrite permet de relier automatiquement
entre eux les noms et adjectifs composés savants d'un corpus spécialisé en médecine (synonymie, hyponymie,
approximation). L'acquisition de relations lexicales est une question particulièrement cruciale lors de
l'élaboration de bases de données et de systèmes de recherche d'information multilingues. La méthode est
applicable à au moins cinq langues européennes dont elle exploite les caractéristiques morphologiques similaires
des mots composés dans les langues de spécialité. Elle consiste en l'intéraction de trois dispositifs : (1) un
analyseur morphosémantique monolingue, (2) une table multilingue qui définit des relations de base entre les
racines gréco-latines des lexèmes savants, (3) quatre règles indépendantes de la langue qui infèrent, à partir de
ces relations de base, les relations lexicales entre les lexèmes contenant ces racines. L'approche décrite est
implémentée en français, où l'on dispose d'un analyseur morphologique capable de calculer la définition de mots
construits inconnus à partir du sens de ses composants. Le corpus de travail est un lexique spécialisé médical
d'environ 29000 lexèmes, que le calcul des relations de synonymie, hyponymie et approximation a permis de
regrouper en plus de 3000 familles lexicales.

Abstract: This paper addresses the issue of the interaction between morphosemantics and term variants
extraction. The described method enables neoclassical compound nouns and adjectives of a biomedical
specialized corpus to be automatically related by synonymy, hyponymy and approximation links. Acquiring
lexical relations is a particularly crucial issue when elaborating multilingual databases and when developing
cross-language information retrieval systems. This method can be applied at least to five European languages
and exploits the similarity between the morphological characteristics of compound words in specialized
domains. It requires the interaction of three techniques: (1) a language-specific morphosemantic parser, (2) a
multilingual table defining basic relations between word roots, and (3) a set of language-independant rules to
draw up the list of related terms. This approach has been fully implemented for French, on an about 29,000 terms
biomedical lexicon, resulting to more than 3,000 lexical families.

1 Variation terminologique et morphologie
Dans le domaine bio-médical, comme dans toute langue de spécialité, l'extraction de variantes
terminologiques constitue un enjeu important (Bourigault et al. 2001). L'objectif que la
démarche présentée ici vise à atteindre, est de mettre à contribution la morpho-sémantique
pour maîtriser l'appariement terminologique bilingue, voire translinguistique. Le but est
l'enrichissement des relations entre termes dans les bases multilingues de connaissances.
L'interrogation de ressources hétérogènes (bases de données, notices bibliographiques etc.)
Fiammetta Namer

dans plusieurs langues est une préoccupation constante dans les domaines de spécialité, qui a
conduit au développement de plusieurs techniques pour l'établissement de terminologies
multilingues. L'extraction terminologique et l'alignement de corpus parallèles (Gaussier
2001), sont deux étapes classiques dans la conception de tels systèmes (voir l'expérience de
(Tran et al. 2003)). En matière de synergie entre terminologie et morphologie, différentes
études et applications existent. Certaines se basent sur la reconnaissance de séquences au
moyen de patrons (Daille 2001; Jacquemin, Tzoukermann 1999) d'autres utilisent plutôt des
systèmes statistiques fondés sur l'apprentissage de règles (Hathout 2003; Grabar,
Zweigenbaum 2000). Enfin, des travaux ont été menés dans le but de faire coopérer
morphologie et terminologie bilingue, entre autre par (Chiao, Zweigenbaum 2003). Notre
approche se situe plutôt dans la lignée des systèmes basés sur l'application de contraintes.
L'analyseur morphologique DériF1 (Namer 2003), qui constitue l'une des étapes de notre
système, a été récemment adapté pour l'analyse du vocabulaire bio-médical, dans le cadre des
projets UMLF et Vumef. Comme nous allons le voir, DériF se fonde sur la transposition de
connaissances linguistiques pour apparier les lexèmes spécialisés au moyen de relations de
trois types : (1) il relie le lexème analysé à sa base (bactérien, bactérie) même si celle-ci est
d'origine gréco-latine (hépatique, foie), (2) ce lien est annoté au moyen d'une pseudo-
définition (amyotrophie : "absence de développement des muscles") ; (3) grâce à l'adaptation
des ressources spécifiques au domaine bio-médical, DériF calcule les relations de synonymie,
hyponymie et approximation2 entre les mots composés dits-savants (Fradin 2000; Warren
1990) : hystérorragie y est vu comme synonyme de métrorragie, hyponyme de hystérorrhée,
voisin de colporragie ; l'intérêt de ces composés savants est qu'ils constituent à eux seuls près
de la moitié des néologismes recensés dans les textes médicaux (Lovis et al. 1998). La
possibilité de bâtir une méthode translinguistique vient du fait que, contrairement à la langue
générale, la morphologie des lexèmes spécialisés obéit à des règles constructionnelles
extrêmement proches dans toutes les langues européennes (Iacobini 2003). Pour les mêmes
raisons, la démarche multilingue s'applique au calcul des liens lexicaux entre mots composés
savants du vocabulaire médical3 ; trois types de ressources intéragissent : un analyseur
morphologique, une table établissant des relations de base entre les racines gréco-latines
pouvant entrer dans la formation de mots, et un système de règles calculant les relations
lexicales entre les termes. Alors que la conception d'un analyseur est une tâche qui doit être
réitérée pour chaque nouvelle langue, nous allons voir que la table est une donnée unique
multilingue et que le système de règles est indépendant de la langue choisie. L'approche a été
implémentée en français, sur un lexique d'environ 29000 termes, et donne lieu à l'émergence
d'environ 3000 familles lexicales. L'article s'organise comme suit. Nous présentons tout
d'abord (§2) les connaissances et données sur lesquelles repose l'approche morphologique
pour la définition multilingue de relations lexicales entre termes. Ensuite, (§3) nous
développons la méthode utilisée pour réaliser cet objectif, et nous présentons (§4) les résultats
obtenus en français. Ces résultats conduisent naturellement à une discussion et à des
perspectives (§5) qui clôtureront cette présentation.

2 Genèse
Comme annoncé en §1, la méthode proposée s'appuie sur la synergie entre un analyseur
morphologique basé sur règles, une table qui classe et annote les racines gréco-latines
1
DériF a été développé lors des projets ACI MorTAL (G. Dal, CNRS) et UMLF (P. Zweigenbaum, INSERM),
et RNTS VumeF (S. Darmoni, L@stics et JF Forget, Vidal) (Zweigenbaum et al. 2003; Darmoni et al. 2003).
2
L'approximation (voisinage) subsume les notions de co-méronymie, de co-hyponymie et de compatibilité.
3
Les exemples sont donnés en français, italien, espagnol, allemand anglais, notés respectivement : FR, IT, ES, DE,EN
Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le vocabulaire médical

utilisées dans les termes médicaux, et des règles de calcul de relations lexicales entre mots
composés savants. Un certain nombre de constatations sont à l'origine de cette démarche qui
est à la fois indépendante de la langue de travail, et spécifique aux domaines de spécialité
proches du biomédical. (1) Les théories en morphologie lexicale4 permettent de déduire la
définition d'un mot morphologiquement complexe en fonction de celui de ses constituants.
Donc, un système implémentant une telle approche théorique (comme DériF, cf. §4) est à
même de calculer la pseudo-définition de mots inconnus à partir des procédés
morphologiques mis en œuvre. (2) Quelle que soit la langue européenne considérée, les mots
complexes en biomédecine contiennent dans leur grande majorité des racines gréco-latines
(gastr-, -phage, -hydr-), qu'à la suite de (Haspelmath 2002) entre autres, nous nommerons
éléments de formation, notés EFs. Un EF partage sa catégorie et son sens avec l'entrée
lexicale contemporaine auquel il supplée (ainsi, gastr- signifie estomacFR, et son type
catégoriel est NOM). D'une langue à l'autre, la réalisation des EFs ne présente que de légères
variations graphiques, et leur emploi dans la formation de termes de spécialité met en jeu des
règles quasiment identiques (Iacobini 2003). Il en résulte que les EFs et les structures de mots
complexes peuvent avantageusement être représentés par des symboles abstraits, qui
gomment les différences entre les langues. Ainsi, le terme abstrait VASCUL--ITE5 correspond à
vascul--iteFR, Vascul--itisDE, vascol--iteIT et vascul--itisES/EN. (3) La dernière observation qui
sous-tend cette approche, peut-être la plus importante, est l'exploitabilité des systèmes
internationaux de classification (SNOMED, CIM-10, MesH), qui organisent la terminologie
médicale au moyen notamment de relations lexicales (synonymie, méronymie,
(co)hyponymie…). L'identité entre un EF et sa traduction rend transposables ces systèmes
classificatoires pour l'organisation hiérarchique des EFs : de la même façon que estomac est
une partie du ventre, tous deux étant décrits dans le chapitre anatomie, GASTR est une partie
de ABDOMIN, les deux EFs se trouvant également sous le descripteur anatomie. On établit
alors quatre types de relations lexicales entre les EFs : synonymie, notée = (OPT=OPHTALM,
vision), hyponymie, notée < (BLAST cellule embryonnaire < CYT cellule), méronymie, notée
Å (CORO pupille Å OCUL œil) et approximation, notée ~ (RHIN nez ~ OTO oreille).

3 Démarche
Rappelons que notre objectif est l'appariement multilingue de termes médicaux composés
savants au moyen de relations lexicales calculées au cours de l'analyse morphologique de ces
termes. Notre approche s'articule autour de trois types de données et techniques, qui
répondent aux observations faites en §2 : un ensemble réduit de règles générales (§3.3)
infèrent des relations lexicales entre les mots composés d'un corpus à partir de relations de
base établies entre les EFs qui constituent ces termes, et réunies dans une table (§3.2) ; enfin,
l'identification de ces EFs requiert l'intervention d'un analyseur morphologique (§3.1).

3.1 Analyseur Morphologique monolingue
Le processus de décomposition d'un lexème complexe en constituants est une tâche
monolingue, dévolue à un analyseur morphologique qui peut fonctionner selon des approches
diverses, allant de la simple segmentation (Lovis et al. 1995) à l'application de contraintes
permettant d'annoter les résultats d'informations sémantiques (Namer 2003). Les résultats des
analyseurs basés sur contraintes ont l'avantage d'associer à une décomposition hiérarchique la
4
Nos travaux suivent des hypothèses liées à une morphologie de type léxématique, où sens et structure se
calculent conjointement, et constituent une adaptation de la théorie élaborée à l'origine dans (Corbin 1987).
5
Les EFs abstraits sont écrits en petites majuscules, les frontières entre EFs sont représentés par '--'
Fiammetta Namer

définition du mot analysé en fonction du procédé morphologique identifié. Ainsi, le sens d'un
lexème obtenu par affixation est calculé à partir de celui de sa base, via la traduction de celle-
ci, lorsqu'elle est réalisée sous forme d'EF : hépatiqueADJ = "en relation avec le foie". Comme
l'illustre la Fig.1, les EFs apparaissent très fréquemment dans la formation de termes suffixés,
préfixés ou composés, toutes langues confondues. Contrairement à l'affixation, la composition
construit un nom ou un adjectif en associant deux constituants (chacun peut être un lexème
autonome ou un EF, et le cas échéant, d'origine grecque ou latine). Dans les langues romanes,
la composition savante (saxifrageA) se distingue de la composition dite populaire (casse-
pierreA) par la place occupée par le constituant tête (noté X), placé à droite du constituant
modifieur, noté Y. Le sens du composé est fonction, entre autres, de sa catégorie et du rapport
sémantique entre X et Y : le composé peut être de type (a) additif (buccodentaireA caractérise
ce "qui concerne la bouche : bucc et les dents), (b) endocentrique (gastralgieN est hyponyme
de douleur : algie, et affecte l'estomac : gastr) ou (c) exocentrique (brachycéphaleA n'est pas
hyponyme de tête : céphal(e), mais désigne ce(lui) "qui a une tête : céphal courte : brachy").

Lang.         Affixation6         traduction   EF abs.    Composition (type)         traduction        EFs abs
IT      epat#ico           hépatique       HEPAT      gastro--ectomia (b)     gastrectomie      GASTR, ECTOMI
FR      bucc#al            buccal          BUCC       bucco--dent(aire) (a)   buccodentaire     BUCC
EN      an#alges(ic)       analgésique     ALGES      thermo--algesia (b)     thermoagésie      THERM, ALGES
DE      Hypo#thermie       hypothermie     THERM      Thermo--taxis (b)       thermotaxie       THERM, TAXI
ES      intra#cefal(ico)   intracéphalique CEPHAL     braqui--cefalo (c)      brachycéphale     BRACHY,CEPHAL

Figure 1 : Eléments de Formation et procédés morphologiques

3.2 Table multilingue des Eléments de Formation
EF                                    Instanciation (2)                        CAT Chapitre        Relation
SNOMED            lexicale
(1)            Anglais      Allemand     Français7        Italien   Espagnol (3)   (4)                (5)
=STOMAC,
GASTR   réal      gastr        Gastr        gastr            gastr     gastr  N      ANATOMIE   ←ABDOMIN,
trad    stomach        Magen       estomac         stomaco   estomago                   ~HEPAT, ~ENTER ,
~PANCREAT
ALGI    réal   algia/algy      algie        algie         algia       algia      N   SYMPTOME    =ODYN, ~ITE
trad       pain     Schmerz       douleur        dolore       dolor
ITE    réal        itis        ite          ite            ite         itis     N   SYMPTOME   ~ALGI,
trad inflammation Inflammation inflammation infiammazione inflamación                   ~ODYN
PHLEB   réal      phleb       Phleb         phléb          fleb        fleb      N   ANATOMIE   =VEN, <ANGI,
trad       vein        Vene         veine         vena        vena                      <VASCUL
ANGI    réal      angio       Angio         angio        angio        angio      N   ANATOMIE   =VASCUL,
trad blood vessel    Blutader    vaisseau         vaso        vaso                      ~VAS
sanguin     sanguigno sanguíneo
réal     ectomy      ektomie      ectomie       ectomia     ectomía      N     ACTE     ~TOMI,
ECTOMI      trad    ablation     Ablation     ablation     ablazione    ablación          MEDICAL   ~STOMI
Figure 2 : Table multilingue des Eléments de Formation (échantillon)

Les observations (2) et (3) du §2 conduisent tout naturellement à la conception d'une table
réunissant l'ensemble des quelques 900 EFs utilisés dans le vocabulaire biomédical, et dont la
Fig. 2 donne un échantillon. A chaque représentation abstraite d'un EF (col.1) correspondent
6
Les frontières base-affixe sont marquées '#'
7
Les réalisations indiquées possèdent des variantes allomorphiques codées également dans la Table quand elles
reflètent des situations morphologiquement pertinentes. Ainsi, algo et algés sont des variantes de algie ne
pouvant occuper que la position Y dans un composé.
Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le vocabulaire médical

sa catégorie grammaticale (col.3), la tête de chapitre SNOMED où il apparaît (col.4), et les
relations lexicales de base (col.5) dont les symboles sont expliqués en §2, et que l'EF abstrait
entretient avec d'autres EFs abstraits présents dans la table. Par exemple, GASTR est synonyme
de STOMAC, appartient à ABDOMIN, et a à voir avec HEPAT (foie), ENTER (intestin) et PANCREAT
(pancréas). Enfin, la col.2 décrit les instances de l'EF pour chaque langue prise en compte :
chaque instance couple la réalisation du symbole abstrait, avec sa traduction. Ainsi, ALGI est
instancié par algia/algyEN : 'pain', algieDE : 'Schmerz', algieFR : 'douleur', algiaIT : 'dolore',
algiaES : 'dolor'. L'ajout d'une nouvelle langue dans le système suppose donc uniquement
l'insertion d'une nouvelle sous-colonne dans la col.2.

3.3 Règles indépendantes de la langue pour le calcul des relations lexicales
La projection des relations lexicales entre EFs (Fig.2), sur les noms et adjectifs composés dont
l'analyse morphologique fait apparaître ces EFs, requiert l'activation de l'une des quatre règles
indiquées dans la Fig. 3. Ces règles sont totalement indépendantes de la langue. Chacune est
décrite formellement dans la col. 1, et exemplifiée dans les colonnes suivantes. La règle R2,
par exemple, établit que tout couple de composés A et B dont les constituants XA et XB sont
synonymes, entretiennent la même relation R que celle établie entre YA et YB, sauf si R est la
relation de méronymie : si YA est une partie de YB en effet, A est hyponyme de B. A titre
d'exemples, la synonymie entre MORT et THANAT (mort) se propage entre les adjectifs
mortiferoIT et tanatogenoIT, la relation d'hyponymie entre apivoreFR et entomophageFR
provient de celle entre API (abeille) et ENTOMO (insecte), alors que celle entre EnterodynieDE
et AbdominalgieDE résulte de la méronymie entre ENTER (intestin) et ABDOMIN (abdomen).
Enfin, l'approximation entre BACTERI et BACILL entraîne celle entre bacilliformEN et
bacterioidEN. La règle R4 est symétrique à R2, en ce que YA et YB y sont synonymes, et la
relation entre A et B dépend alors de celle qu'entretiennent XA et XB. Enfin R1 (resp. R3) est
la version simplifiée de R2 (resp. R4), où A et B partagent le constituant X (resp. Y) 8.

Règle                                                    Exemple
Y                 X                       [YAXA] R [YBXB]
R1      A = [YAX] et B=[YBX]            PROCTO Å COLO        RRAGIE          EN: proctorrhagia < colorrhagia
Si YA Å YB alors A < B                 LEUCO Å HEMATO        GRAMME          DE: Leukogramm < Hämatogramm
sinon si YA R YB et R est { =, <, ~}    ABDOMIN=LAPAR        SCOPIE          FR: abdominoscopie = laparoscopie
alors A R B                      ALBUMIN<PROTEIN        EMIE           IT: albuminemia < proteinemia
XER ~SCLER        OPHTALMIE        ES: xerophthalmia ~sclerophthalmia
R2     A = [YAXA] et B=[YBXB]                                 XA = XB
et XA = XB                      ENTERÅABDOMIN      ALGIE = ODYNIE     DE: Enterodynie < Abdominalgie
si YA Å YB alors A < B                  MORT = THANAT      FERE = GENE       IT: mortifero = tanatogeno
sinon si YA R YB et R est { =, <, ~}     API < ENTOMO     VORE = PHAGE       FR: apivore < entomophage
alors A R B                     BACILL ~BACTERI     FORME = OÏDE      EN: bacilliform ~bacterioid
R3       A = [YXA] et B=[YXB]              BACTER         OÏDE = FORME       FR: bactérioïde = bactériforme
Si XA R XB et R est {=, <, ~}               OTO          RRAGIE < RRHEE      DE: Otorrhagie < Otorrhö
alors A R B                             ARTHR            ALGIE ~ITE       ES: artralgia ~artritis
R4 A = [YAXA] et B=[YBXB]                  YA = YB
et YA = YB                       ORTHO = RECTI     DONTE = DENT       FR:    orthodonte = rectident
si XA R XB et R est {=, <, ~}           METR = HYSTER    RRAGIE < RRHEE      FR:    métrorragie < hystérorrée
alors A R B                           LIP = ADIP      MATOSE ~OME        EN:   lipomatosis ~adipoma
Figure 3 : Règles de Calcul des Relations Lexicales

L'intéraction entre un analyseur morpho-sémantique, la table multilingue des EFs et les règles
8
Une version monolingue des règles et de la table des EF est présentée dans (Namer, Zweigenbaum 2004).
Fiammetta Namer

de calcul des relations lexicales résulte en une chaîne de traitement qui conduit à
l'appariement des mots composés savants au moyen des relations lexicales de synonymie =,
hyponymie < et approximation ~. L'analyseur décompose le lexème d'entrée, en identifiant s'il
y a lieu, les EFs qui le constituent9. Ces EFs servent à alimenter le système des règles de
calcul des relations lexicales : pour chaque EF, rapporté à sa structure abstraite, l'ensemble
des relations lexicales de base définies dans la table est collecté. Les règles R1 à R4 sont
activées, et prédisent toutes les relations potentielles abstraites avec l'input. La dernière tâche
à effectuer consiste alors à filtrer les relations correspondant à des mots inexistants dans le
corpus dans lequel les appariements sont calculés. C'est cet enchaînement, réalisé en français
sur un lexique de grande taille, qui fait l'objet du prochain paragraphe.

4 Résultats pour le français
L'approche décrite ci-dessus a été implémentée en français. Les résultats ont été obtenus à
partir d'un lexique totalisant 29000 noms, adjectifs et verbes du vocabulaire spécialisé,
collectés à partir de diverses sources, librement accessibles en ligne, ou mises à la disposition
des projets UMLF et VumeF 10. La réalisation de la chaîne de traitement en français est
rendue possible avant tout par l'existence de l'analyseur morpho-sémantique DériF
("Dérivation en français"). L'analyse par DériF d'un lexème catégorisé adapte les hypothèses
théoriques avancées à l'origine dans (Corbin 1987). Basé sur l'application d'un système
ordonné de règles, le mécanisme est récursif et permet la gestion des ambiguïtés, se
réappliquant sur chaque (liste de) résultat obtenu précédemment. L'analyse morphologique
d'un lexème construit sur une base elle-même construite est donc est hiérarchisée. Le résultat
est un triplet, la première partie retrace sous forme crochetée l'historique des étapes d'analyse,
la seconde réunit les lexèmes résultats obtenus à chaque étape, et la troisième est constituée
d'une formulation en langue naturelle de la relation morphologique liant l'input à son (ses)
constituant(s) immédiat(s). Les néologismes sont analysés et pseudo-définis comme des mots
régulièrement construits (ce qui est généralement le cas). Quand il analyse un mot composé,
enfin, DériF fournit une représentation linéaire Y/X de la décomposition de celui-ci en
constituants. Le fonctionnement ainsi résumé de DériF est illustré par l'analyse de
gastralgieNOM, dans les 3 premières lignes de la Fig.4. On note que la définition calculée pour
gastralgie mobilise la table des EFs qui fournit la traduction, respectivement de gastr
(estomac) et algie (douleur). Les représentations abstraites de Y et X ('Constituants', Fig.4,
ligne 4) sont transmises au système de calcul des relations lexicales. Comme cela a été
mentionné en §3.3, les quatre règles R1 à R4 sont activées pour produire les relations
lexicales candidates de l'input (i.e. dans l'exemple, gastralgie). Tout d'abord, (R1) X est
conservé, et Y est remplacé par tous les EFs trouvés dans la table avec lesquels Y est en
relation ; ceux-ci sont restitués sous leur forme de réalisation en français, et la relation
potentielle est calculée selon R1 (e.g. dans la Fig. 4 eql:stomach/algie11) ; ensuite, (R2), X
est remplacé par chacun de ses synonymes dans la Table des EFs, et l'opération de
substitution de Y est identique à ce qui se passe avec R1 (e.g. isa:abdomin/odynie) ; puis
les rôles de Y et X sont inversés, lors de l'activation de R3 (e.g. see:gastr/ite) et de R4
(e.g. see:stomach/ite).
9
Selon le type d'analyseur, l'analyse morphologique de l'input fournit éventuellement aussi une pseudo-
définition, sous-forme de relation entre l'input et ses composants.
10
Pour ne mentionner que quelques sources : les versions françaises de la CIM-10, du MesH et le dictionnaire en
ligne BIOTOP (URL : http://georges.dolisi.free.fr/Terminologie/Menu/terminologie__medicale_menu.htm)
11
L'affichage par DériF des relations lexicales possibles est de la forme 'R:Y/X'; R symbolise la synonymie =
par 'eql', l'hyponymie < par 'isa' et l'approximation ~ par 'see'.
Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le vocabulaire médical

gastralgie/NOM==> [ [ gastr N* ] [ algie N* ] NOM ]
(gastralgie/NOM, algie/N*)
" douleur (du -- liée au) estomac "
Constituants = /gastr/algie/
Type = maladie
Relations possibles = (eql:gastr/algo, eql:gastr/algés, eql:gastr/odyn,
eql:stomac/algie,   eql:stomac/algo,    eql:stomac/algés, eql:stomac/odyn,
eql:stomach/algie, eql:stomach/algo, eql:stomach/algés, eql:stomach/odyn,
isa:abdomin/algie, isa:abdomin/algo, isa:abdomin/algés, isa:abdomin/odyn,
see:entéro/algie,   see:entéro/algo,    see:entéro/algés, see:entéro/odyn,
see:gastr/ite,     see:hépat/algie,     see:hépat/algo,   see:hépat/algés,
see:hépat/odyn, see:pancréat/algie, see:pancréat/algo, see:pancréat/algés,
see:pancréat/odyn, see:stomac/ite, see:stomach/ite)

Figure 4 : Relations lexicales candidates pour gastralgieNOM

A partir de cet ensemble de relations candidates, le système ne garde que les relations
concernant les termes attestés. Pour gastralgie, et étant donné le contenu du lexique de 29000
entrées du français, on s'attend à ce que seuls les éléments soulignés correspondent à des
lexèmes "réels". Les autres sont soient morphologiquement impossibles (gastr/algés, par
exemple ne peut pas se réaliser, car algés est une forme que l'on ne trouve qu'en position Y),
soit non attestés (dans le corpus du moins) : c'est par exemple le cas de pancréat/odyn, car
pancréatodynie n'est pas dans notre lexique. Etant donné un composé A (ex. gastralgie)
l'identification de ses relations lexicales 'réelles' s'effectue au moyen du couple Y/X, calculé
par DériF pour chaque entrée B du lexique et consigné en valeur du trait 'Constituants'. Quand
pour un input B donné, Y/X s'identifie à l'un des candidats de la listes des relations possibles
de A, B est ajouté à la liste des relations attestées de A. A la fin de cette étape, chaque input A
du lexique de travail se voit associé sa famille lexicale, regroupant l'ensemble des composés
du corpus avec lesquels A entretient l'une des relations de synonymie, hyponymie et
approximation. La Fig. 5 reproduit la famille lexicale de gastralgie.12
Figure 5 : Famille lexicale de gastralgie

Les modules d'analyse de DériF implémentent à ce jour divers procédés morphologiques, que
ce soit la suffixation, la préfixation, la conversion ou la composition savante. DériF est
actuellement à même d'analyser comme complexes 17240 des 29000 lexèmes du corpus de
travail13. La chaîne de traitement enfin produit plus de 3000 familles lexicales à partir des
lexèmes composés du corpus, générant au total des liens entre 7438 ADJs et/ou NOMs distincts.

5 Discussion, perspectives
L'utilisation de la morphologie des mots composés dans le but d'optimiser la recherche
d'information en biomédecine a déjà fait l'objet d'expérimentations, entre autre par (Schulz et

12
D'autres termes sont ajoutés à la famille suivant des crières morphologiques. Notamment, un adjectif
relationnel (e.g. gastralgique) est considéré comme 'synonyme' de son nom base.
13
Les lexèmes complexes non analysés sont ceux formés suivant des patrons constructionnels non encore
(complètement) intégrés dans DériF.
Fiammetta Namer

al. 1999), et (Hahn et al. 2001), qui se servent également d'EFs (qu'ils appellent 'subwords').
Cependant, contrairement à ce qui est présenté ici, ils n'exploitent pas les relations lexicales
entre les EFs (donc ne calculent pas de relations lexicales), et leur analyse morphologique est
réduite à un simple découpage linéaire, qui ne permet pas d'associer une définition à l'input.
En contrepartie, bien entendu, notre approche présente un inconvénient majeur, qui est celui
de tout système basé sur l'utilisation de contraintes linguistiques, et demandant la gestion des
exceptions. Il nécessite une validation humaine à trois niveaux au moins : pour vérifier la
pertinence des analyses, pour valider les pseudo-définitions et surtout pour contrôler les
relations lexicales de base dans la table des EFs. Notamment, il faut éviter des annotations
trop spécifiques sur des EFs polyréférentielles en médecine. Ainsi, étiqueter LABI (lèvre)
comme partie-de BUCC (bouche) entraînerait un codage pour le moins curieux d'adjectifs
comme inguino-labial, relatif à la gynécologie.14

Les améliorations prioritaires de la démarche présentée (en dehors de l'évolution de DériF, qui
ne concerne que le français) passent tout d'abord par l'ajout de nouvelles règles de calcul des
relations lexicales, qui s'appliquent aux termes préfixés et/ou suffixés. Elles permettront par
exemple d'identifier gastrique comme une propriété synonyme de stomacal, et hyponyme
d'abdominal. Dans la table des EFs, certaines relations d'approximation pourraient se
spécialiser. Certains EFs constituent en effet des pôles opposés d'une même propriété : e.g.
BRACHY court, versus DOLICHO long. Enfin, mais cela conduira à ajouter un nouveau module
monolingue au système, on pourrait générer automatiquement (dans la langue de son choix)
les termes correspondant aux relations lexicales possibles d'un terme A, absents du corpus de
travail et morphologiquement plausibles: pour le français, cela reviendrait, par exemple (Fig.
4), à générer abdominodynie, pancréatodynie, stomac(h)ite qui sont non seulement absents du
corpus de travail mais aussi introuvables sur Internet.
Figure 5 : Une Famille Lexicale Abstraite: celle de GASTRALGI

La réalisation dans d'autres langues que le français15 de l'approche présentée ne nécessite
pratiquement que de disposer d'un parseur morphologique pour chaque nouvelle langue. En
un premier temps, celui-ci peut être extrêmement rudimentaire (e.g. un simple raciniseur)
14
Plus généralement, les EFs ambigus nécessitent un traitement par DériF qui exploite des listes d'exception :
e.g. péd signifie pied (pédologue, pédicure, pédestre) ou enfant (pédagogue, pédophile, pédiatre).
15
L'ébauche de ce travail d'extension est actuellement en cours pour l'anglais.
Morphosémantique pour l'appariement de termes dans le vocabulaire médical

dans la mesure où sa tâche fondamentale est d'identifier les composants X et Y d'un composé
savant. Une fois cet analyseur disponible e.g. pour les cinq langues qui nous ont servi à
illustrer notre démarche, la chaîne de traitement (à l'exception de l'analyseur) ne manipule
plus que des données abstraites. On obtient alors un ensemble de familles lexicales abstraites
à l'image de ce qu'illustre la Fig. 5. Dans chacune d'elles, les noms partageant la même
structure et les mêmes composants dans différentes langues sont identifiés par une étiquette
abstraite ; ce sont ces étiquettes qui sont alors reliées entre elles par les relations lexicales
selon le même mécanisme que celui que nous avons décrit pour le français au §4.

6 Conclusion
Nous avons décrit une méthode permettant de regrouper les noms et adjectifs composés
savants du langage biomédical selon des liens sémantico-lexicaux, grâce à une classification
multilingue de base (la table des EFs) établie à partir des terminologies internationales du
domaine médical. Quelques règles indépendantes de la langue servent à propager ces relations
de base sur les composés qui contiennent ces EFs, pour calculer les relations lexicales
qu'entretiennent les composés entre eux. Les résultats obtenus en français sont utilisés pour
étendre le système d'extraction de variantes terminologiques à de nouveaux liens simples :
maladie du foie / maladie hépatique mais aussi plus complexes : traitement contre la douleur
à l'estomac / traitement antigastralgique. Nous testons également la réutilisabilité des règles
de calcul des relations lexicales pour établir des liens de synonymie, hyponymie et
approximation entre les termes polylexématiques. L'idée est de vérifier la validité des
appariements du type : douleur à l'estomac < douleur au ventre. On pourrait également
envisager une utilisation en analyse du discours des relations d'hyponymie (abdominalgie <
douleur) pour la recherche des liens anaphoriques16.

Les applications multilingues de la démarche présentée (selon Fig. 5) sont pour la plupart
immédiatement concevables : question-réponse multilingue, recherche d'information,
enrichissement de bases de connaissances translinguistiques… Une autre utilisation est la
traduction par voisinage, qu'illustre la Fig.5. Chaque étiquette abstraite y regroupe les noms
qui ont été effectivement rencontrés dans les corpus spécialisés de chaque langue. On note, à
ce sujet, que abdominodyniaEN tout comme stomachodynieFR sont des structures qui ne se
rencontrent que dans une langue. Cependant, leur traduction est calculable immédiatement via
le lien de synonymie qui part de leur étiquette abstraite ; les traductions indirectes de e.g.
stomachodynieFR sont donc : stomacalgiaIT, GastrodynieDE, gastrodinìaES, gastrodyniaEN.
Enfin, on voit comment les relations d'hyponymie peuvent être exploitées de manière
similaire, pour concevoir des classes lexicales translinguistiques.

Références
BOURIGAULT, D., JACQUEMIN, C., et al. 2001. Recent Advances in Computational Terminologies.
Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins.

CHIAO, Y-C., ZWEIGENBAUM, P. 2003. The effect of a general lexicon in corpus-based identification
of French-English medical word translations. Actes MIE, Amsterdam:.

CORBIN, D. 1987. Morphologie dérivationnelle et structuration du lexique. Lille: PUL.
16
Merci au relecteur anonyme pour cette suggestion.
Fiammetta Namer

DAILLE, B. 2001. L'identification en corpus d'adjectifs relationnels: une piste linguistique pour
l'extraction automatique de terminologie. In T.A.L, 42/3, Paris, Hermès:815-832.

DARMONI, S. J., JARROUSSE, E., et al. 2003. VumeF: Extending the French part of the UMLS.
Proceedings of the AMIA Symposium, Washington, DC:824

FRADIN, B. 2000. Combining forms, blends and related phenomena. In Extragrammatical and
Marginal Morphology, München: Lincom Europa: 11-59

GAUSSIER, E. 2001. General Considerations on Bilingual Terminology Extraction. In Recent Advances
in Computational Terminology. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins: 167-184

GRABAR, N., ZWEIGENBAUM, P. 2000. A general method for sifting linguistic knowledge from
structured terminologies. Journal of AMIA 7(suppl):310-314.

HAHN, U., HONECK, M., et al. 2001. Subword segmentation: Leveling out morphological variations
for medical document retrieval. Journal of AMIA 8(suppl):229-233.

HASPELMATH, M. 2002. Understanding Morphology. London: Arnold.

HATHOUT, N. 2003. L'analogie, un moyen de croiser les contraintes et les paradigmes. Acquisition de
connaissances à partir de dictionnaires de synonymes, RIA. 17(5-6),:923-934.

IACOBINI, C. 2003. Composizione con elementi neoclassici. In La formazione delle parole in italiano,
Tübingen: Niemeyer: 69-96

JACQUEMIN, C., TZOUKERMANN, E. 1999. NLP for term variant extraction: A synergy of morphology,
lexicon, and syntax. In NLP and Information Retrieval, Boston, Kluwer: 25-74.

LOVIS, C., MICHEL, P.A., et al. 1995. Word segmentation processing: a way to exponentially extend
medical dictionaries. 8th World Congress on Medical Informatics: 28-32.

LOVIS, C., BAUD, R., et al. 1998. Medical dictionaries for patient encoding systems: a methodology.
Artificial Intelligence in Medecine 14:201-214.

NAMER, F. 2003. Automatiser l'analyse morpho-sémantique non affixale: le système DériF. In Cahiers
de Grammaire. Toulouse: ERSS: 31-48.

NAMER, F., ZWEIGENBAUM P., 2004 Acquiring meaning for French Medical Terminology:
contribution of Morphosemantics. in 11th MEDINFO. 2004. San Francisco, CA:535-539.

SCHULZ, S., ROMACKER, M., et al. 1999. Towards a multilingual morpheme thesaurus for medical
free-text retrieval. Proceedings of MIE, Ljubliana, Slovenia: 891-894.

TRAN, T-D., BURGUN, A., et al. 2003. Acquisition semi-automatique de terminologie bilingue en
biologie moléculaire à partir des corpus comparables. TIA, Strasbourg: 166-175

WARREN, B. 1990. The importance of combining forms. In Contemporary Morphology, Berlin, New
York: Mouton - Walter de Gruyter: 111-132.

ZWEIGENBAUM, P., BAUD, R., et al.. 2003. Towards a unified medical lexicon for French. In Actes
MIE, Amsterdam: IOS Press: 415-420.
