
Segmentation de textes arabes basée sur l’analyse contextuelle des
signes de ponctuations et de certaines particules

Lamia Hadrich Belguith (1), Leila Baccour (1) et Ghassan Mourad (2)
(1) Laboratoire de recherche LARIS – Faculté des Sciences Economiques et
de Gestion de Sfax
B.P. 1088, 3018, Sfax, Tunisie
l.belguith@fsegs.rnu.tn
leila_freind@techemail.com
(2) Equipe LaLICC – Paris Sorbonne
96, Bd Raspail, 75006 Paris
Ghassan.Mourad@paris4.sorbonne.fr
Mots clés :        Segmenteur de textes arabes, segmentation en phrases, exploration
contextuelle, expressions rationnelles.

Keywords:       Arabic text tokenizer, sentence tokenization, contextual exploration, regular
expressions.
Résumé       Nous proposons dans cet article une approche de segmentation de textes arabes
non voyellés basée sur une analyse contextuelle des signes de ponctuations et de certaines
particules, tels que les conjonctions de coordination. Nous présentons ensuite notre système
STAr, un segmenteur de textes arabes basé sur l'approche proposée. STAr accepte en entrée
un texte arabe en format txt et génère en sortie un texte segmenté en paragraphes et en
phrases.
Abstract We propose in this paper an approach to segment non-vowelled Arabic texts.
Our approach is based on a contextual analysis of the punctuation marks and a list of
particles, such as the coordination conjunctions. Then, we present our system STAr, a
tokenizer based on the proposed approach. The STAr input is an Arabic text (in .txt format)
and its output is a segmented text into paragraphs and sentences.
Belguith, Baccour et Mourad
Introduction
Pour la plupart des applications de traitement automatique des langues naturelles (e.g.,
l’analyse de texte, l’extraction d’information, le résumé automatique) la segmentation devient
une phase importante pour repérer les segments contenant les informations recherchées. Ainsi
par exemple, commencer une analyse d’un texte sans le segmenter en phrases conduit à des
résultats peu fiables; de même, avoir un mauvais segmenteur conduit à accumuler les erreurs
du traitement automatique du texte (Mourad, 2001).

La segmentation consiste à désambiguïser les frontières des phrases et des paragraphes et se
base généralement sur un ensemble de règles de segmentation. C’est une phase non triviale
pour toute application en TALN. En effet, segmenter un texte nécessite le repérage des
frontières formelles marquées par des signes typographiques. Par ailleurs, dans les textes
arabes actuels, les signes de ponctuation ne sont pas très utilisés et dans le cas où ils y
figurent, ils ne sont pas gérés par des règles d'utilisation. De plus, d'après l'observation de
corpus, nous avons constaté que certaines particules (e.g., "‫( "و‬et), "‫( "ف‬donc)) jouent un rôle
principal dans la séparation de phrases.

Dans ce qui suit, nous présentons un bref aperçu sur les travaux de segmentation. Ensuite,
nous détaillons les difficultés rencontrées lors de la segmentation des textes arabes. Nous
proposons, ensuite, notre approche de segmentation de textes arabes. Après, nous présentons
le système STAr, un segmenteur de textes arabes basé sur l'approche proposée. Enfin, nous
présentons l’évaluation de STAr.

1 Bref aperçu sur les travaux de segmentation
Les travaux sur la segmentation ne sont pas nombreux. Pour certaines langues latines, ils
existent des segmenteurs fonctionnels. Alors que pour l’arabe, il y a peu de travaux sur la
segmentation de textes en phrases et il n’existe pas des segmenteurs fonctionnels et
spécifiques à l’arabe.

Dans ce qui suit nous présentons quelque segmenteurs pour le français et l’anglais.
•     Le segmenteur INTEX (Silberztein, 93) utilise un transducteur pour découper un
texte français en phrases en s’appuyant sur les signes de ponctuation.
•     Le segmenteur SATZ (Palmer, Hearst, 1994) de textes anglais utilise les catégories
lexicales au voisinage des signes de ponctuation et applique une méthode
d’apprentissage en utilisant les réseaux de neurones.
•     Le système SegATex (Mourad, 2001) est un segmenteur de textes français qui
conçoit des règles de segmentation en étudiant les voisinages des signes de
ponctuation et des marques typographiques en appliquant la méthode d’exploration
contextuelle (DESCLES, 1997).

2 La segmentation de textes arabes : particularités et difficultés
La segmentation automatique de textes arabes présente plusieurs difficultés spécifiques à la
langue arabe. Nous présentons dans ce qui suit certaines ambiguïtés qui rendent la
segmentation difficile à réaliser sans une étude approfondie sur un corpus à large couverture.
STAr : un système de Segmentation de Textes Arabes
•     L’ambiguïté vocalique des mots : un texte arabe non voyellé est fortement ambigu.
La proportion des mots ambigus passe à plus de 90% si les comptages portent sur les
voyellations globales de ces mots (Debili, Achour, Souissi, 2002). Ainsi, un mot non
voyellé peut avoir plusieurs caractéristiques morphologiques possibles (Chaâben,
Belguith, 2003). Par exemple le mot "‫ "ﻓﻬﻢ‬peut être un nom, un verbe, ou un pronom
personnel précédé d’une conjonction de coordination.
•     L’ambiguïté dérivationelle : le mot arabe n'est pas le résultat d'une simple
concaténation de morphèmes comme c'est le cas pour l'anglais mais c'est à partir
d'une racine, d'une combinaison de voyelles, de préfixes, d'infixes, de suffixes et
d’un schème morphologique qu'on obtient un mot (Beesley, 1996). Ainsi,
l’identification de la catégorie grammaticale de certains mots est ambiguë ce qui
entraîne des difficultés au niveau de la segmentation automatique.
•      L’ambiguïté structurelle : la phrase arabe est relativement longue et complexe en
comparaison avec d’autres langues, tels que le français ou l’anglais. Ainsi il n'est pas
rare de trouver des phrases arabes composées de plusieurs dizaines de mots.
•     L’utilisation des signes de ponctuation : l'arabe n’est pas appuyée principalement sur
les signes de ponctuations et les marqueurs typographiques; ces derniers ont
généralement un rôle pausale. Ainsi, nous pouvons trouver tout un paragraphe arabe
ne contenant aucun signe de ponctuation à part un point à la fin de ce paragraphe.
•     L’agglutination : les conjonctions de coordinations jouent un rôle important dans la
segmentation de textes arabes. Cependant, elles sont toujours agglutinées aux mots
qui les suivent. Ainsi par exemple la lettre "‫( "و‬w) dans le mot "‫ "وهﻢ‬peut représenter
une lettre du mot en question (i.e., « wahmun » (imagination)) ou une conjonction
de coordination suivie d'un pronom personnel (i.e., "‫"و‬+ "‫ « "هﻢ‬wa+hum » (et + ils)).

3 Approche proposée pour la segmentation de textes arabes
Afin de surmonter les problèmes de segmentation que nous venons de présenter, nous
proposons une approche de segmentation de textes arabes basée sur l’exploration contextuelle
des signes de ponctuation, des mots connecteurs jouant le rôle de séparateur de phrases (e.g.,
"‫( "ﻟﻜﻦ‬lakin), "‫( "ﻟﻘﺪ‬laqad) et "‫‘( "أﻣّﺎ‬amma)) ainsi que celles de certaines particules tel que les
conjonctions de coordination ("‫( "و‬wa) et "‫( "ف‬fā)).
L'exploration contextuelle repose sur une étude des indices linguistiques déclencheurs appelés
indicateurs et des indices complémentaires associés à ces indicateurs et sur un ensemble de
règles (Descles, 1991). Ainsi, nous proposons d’utiliser l’exploration contextuelle pour
étudier les contextes droit et gauche de chaque mot ou particule jouant le rôle de séparateur
de phrases. Pour ce faire, nous avons étudié un corpus de textes issus de quatre livres de
l’enseignement tunisien (voir figure 1).

Corpus               Nombre de textes     Nombre de paragraphes    Nombre de mots
ème
Livre de 5 année primaire              70                     618                  19 254
Livre de 6ème année primaire           72                     173                  18 317
Livre de 7ème année de base            65                     202                  20 221
Livre de 8ème année de base            73                     256                  25 886
Total                      279                    1 249                 82 678
Figure 1 : Corpus utilisé pour la conception des règles de segmentation
Belguith, Baccour et Mourad

L’étude de ce corpus (segmenté manuellement par des linguistes) nous a permis de concevoir
183 règles de segmentation. Ces règles ont le format suivant :
Soit un marqueur déclencheur X
SI            le contexte gauche de X est G
ET/OU SI le contexte droit de X est D
ALORS         prendre la décision Y (fin ou non fin d’un
segment)
Figure 2 : Format de règles conçues pour la segmentation de textes (Mourad, 2001)
Ces règles peuvent être classées en trois classes relatives aux trois types de marqueurs
déclencheurs à savoir les signes de ponctuation, les particules et les mots connecteurs
(Baccour, Mourad, Belguith Hadrich, 2003). Nous présentons dans ce qui suit un exemple
d'une règle relative à la virgule.

Contexte gauche             Marqueur            Contexte droit
Verbe      Espace            ,                         ‫وﻓﻲ ﺻﺒﺎح‬

SI          la virgule est suivie par un espace
ET Si       l’espace est suivi d’un verbe
ET SI       le contexte droit de la virgule commence par " ‫"وﻓﻲ ﺻﺒﺎح‬
ALORS       la virgule ne marque pas la fin de la phrase
C'est le cas par exemple de l’énoncé suivant :
. ‫ ﻣ ّﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻤّﻪ إﺳﻤﺎﻋﻴﻞ‬,‫وﻓﻲ ﺻﺒﺎح ﻣﺸﺮق ﻣﻦ أﺻﺒﺎح اﻟﺼّﻴﻒ‬
Et à une des matinées ensoleillées de l’été, il a passé à son cousin Ismail.
4 Présentation du système STAr
STAr (voir figure 3) est un segmenteur de textes arabes basé sur l'approche de segmentation
Figure 3 : Un exemple d’exécution de STAr
STAr : un système de Segmentation de Textes Arabes

proposée. Il est réalisé avec le langage de programmation Perl. Il accepte en entrée un texte
arabe en format txt et génère en sortie un texte segmenté en paragraphes et en phrases.

La figure 3 montre un texte segmenté par STAr. Dans le premier éditeur, figure le texte
source (texte à segmenter de type .txt) et dans le deuxième éditeur figure le texte segmenté
par STAr. Ce texte est généré dans un fichier XML. Les balises <ّ‫ >ﻧﺺ‬et </ّ‫ >ﻧﺺ‬indiquent le
début et la fin d’un texte, les balises <‫ >ف‬et </‫ >ف‬représentent le début et la fin d’un
paragraphe et les balises <‫ >ج‬et </‫ >ج‬représentent le début et la fin d’une phrase.

5 Evaluation de STAr
L’évaluation du système STAr a été réalisée sur deux corpus différents (voir figure 4).
Corpus                 Nombre de textes    Nombre de paragraphes     Nombre de mots
ème
Deux livres (4 année primaire
144                991                  40 3431
et 9ème année de base)
Articles de journaux                  60                 510                   38 062
Figure 4 : Corpus d’évaluation de STAr
Les mesures de rappel et de précision obtenues pour le premier corpus sont meilleures que
ceux trouvés pour le deuxième corpus (voir figure 5). Ceci s’explique par le fait que les
articles de journaux contiennent des erreurs typographiques (i.e. insertion d’un espace après
la conjonction de coordination "‫( "و‬wa), omission de la lettre "‫‘( "اﻟﺸّﺪّة‬chadda), des
constructions erronées, etc.) qui augmentent le taux d’erreur au niveau de la segmentation en
mots, de l’identification de la catégorie grammaticale des mots et par conséquent le taux
d’erreur au niveau de la segmentation en phrases augmente.

Corpus                    Rappel         Précision
Livres                    88.26%          80.65%
Articles de journaux             75.81%          65.66%
Figure 5 : Les mesures de rappel et de précision obtenues pour les deux corpus d’évaluation

7 Conclusion et perspectives
Dans ce papier nous avons proposé une approche de segmentation de textes arabes non
voyellés qui se base sur l’analyse contextuelle des signes de ponctuation, de certaines
particules et certains mots connecteurs.
Nous avons aussi présenté notre système STAr, un Segmenteur de Textes Arabes, basé sur
l'approche proposée. STAr est actuellement intégré dans le système MASPAR (Multi Agent
System for Parsing Arabic) d’analyse de textes arabes non voyellés (Aloulou, Belguith, Ben
Hamadou, 2000), (Aloulou, Belguith, Hadj Kacem, Ben Hamadou, 2004). Ce système est
composé de 5 agents (segmentation, morphologie, syntaxe, ellipse, anaphore) (Aloulou,
Belguith, Hadj Kacem, Hammami, 2003). Ainsi STAr est intégré dans MASPAR en tant
qu’agent pour la segmentation de textes en phrases et pourrait collaborer avec l’agent
morphologie qui a pour objectif de déterminer pour chaque mot sa catégorie grammaticale
ainsi que ses caractéristiques morphologiques (genre, nombre, temps, personne, etc.)
(Belguith Hadrich, Ben Hamadou, 2004).
Comme perspectives, nous envisageons d’étudier la collaboration de STAr avec l’agent
syntaxe. En effet, certaines ambiguïtés de segmentation ne peuvent être levées qu’à l’aide
d’informations syntaxiques. De plus certaines particules utilisées dans la segmentation
Belguith, Baccour et Mourad

peuvent à leur tour être ambiguës. Ainsi, nous envisageons de faire une étude approfondie de
ces cas d’ambiguïtés.

Références
Aloulou C., Belguith Hadrich L., Hadj Kacem A., Ben Hamadou A., (2004), Conception et
développement du système MASPAR d’analyse de l’Arabe selon une approche agent, 14ème
Congrès Francophone AFRIF-AFIA de Reconnaissance des Formes et Intelligence
Artificielle, du 28 au 30 janvier 2004 à Toulouse - France.
Aloulou C., Belguith Hadrich L., Ben Hamadou A., (2000), Vers un système d’analyse
syntaxique robuste pour l’Arabe: Application au recouvrement des erreurs de la
reconnaissance, 7ème conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles
(TALN’2000), 16 – 18 octobre 2000, Lausanne, SUISSE.
Blachère R., Gaudefroy-Demombynes M. (1975), Grammaire de l'arabe classique, Éditions
Maisonneuve & Larose 15, rue Victor-cousin 75005 Paris.
Beesley K. (1996), Arabic Finite-State Morphological Analysis and Generation; COLING96,
Vol. 1, pages 89-94.
Belguith Hadrich L., Ben Hamadou A. (2004), Traitement des erreurs d'accord : une analyse
syntagmatique pour la vérification et une analyse multicritère pour la correction,
Revue d'Intelligence Artificielle ( RSTI- RIA), Hermès-Lavoisier, Vol. 18, N 5 et 6.
Belguith Hadrich L. (1999), Traitement des erreurs d'accord de l'Arabe basé sur une analyse
syntagmatique étendue pour la vérification et une analyse multicritères pour la correction,
Thèse de doctorat en informatique, Faculté des Sciences de Tunis.
Baccour L., Mourad G., Belguith Hadrich L. (2003), Segmentation de textes arabes en
phrases basée sur les signes de ponctuation et les mots connecteurs, troisième journées
scientifiques des jeunes chercheurs en génie électrique et informatique, du 25-27 mars,
Mahdia, Tunisie.
Chaâben N., Belguith Hadrich L (2003), L'étiquetage morpho-syntaxique: Comment lever
l'ambiguïté dans les textes arabes non voyellés ?, troisième journées scientifiques des jeunes
chercheurs en génie électrique et informatique, du 25-27 mars, Mahdia, Tunisie.
Descles J.-P., (1997), Systèmes d'exploration contextuelle. Co-texte et calcul du sens. , éd.
Claude Guimier, Presses Universitaires de Caen, pp. 215-232.
Debili F., Achour H., Souissi E. (2002), La langue arabe et l’ordinateur, de l’étiquetage
grammatical à la voyellation automatique, Correspondances n° 71 juillet-août 2002.
Hammami S., Aloulou C., Belguith Hadrich L., Hadj Kacem A. (2003), Implémentation du
système MASPAR selon une approche multi-agent, IWPT’03 (International Workshop on
Parsing Technologies), 23-25 avril 2003, Nancy, France.
Mourad G. (2001), Analyse informatique de signes typographiques pour la segmentation de
textes et l’extraction automatique des citations, Thèse de doctorat en informatique
linguistique, université de Paris - Sorbonne.
Palmer D., Hearst M. (1994), Adaptive sentence boundary disambiguation, Report No.
UCB/CSD 94/797, Computer Science Division (EECS), University of California, Berkeley,
California 94720.
Silberztein M. (1993), Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes, Le
système INTEX, Paris, Masson.
