
Les Méta-RCG, un formalisme linguistique non-linéaire :
description et mise en œuvre

Benoît Sagot
INRIA - Projet Atoll
Domaine de Voluceau, B.P. 105, 78153 Le Chesnay Cedex, France
benoit.sagot@inria.fr
Mots-clefs :     Analyse syntaxique, interface syntaxe-sémantique, grammaires non-linéaires,
Grammaires à Concaténation d’Intervalles (RCG)

Keywords: Parsing, syntax-semantics interface, non-linear grammars, Range Concate-
nation Grammars (RCG)
Résumé         Nous présentons dans cet article un nouveau formalisme linguistique qui repose
sur les Grammaires à Concaténation d’Intervalles (RCG), appelé Méta-RCG. Nous exposons
tout d’abord pourquoi la non-linéarité permet une représentation adéquate des phénomènes lin-
guistiques, et en particulier de l’interaction entre les différents niveaux de description. Puis
nous présentons les Méta-RCG et les concepts linguistiques supplémentaires qu’elles mettent
en œuvre, tout en restant convertibles en RCG classiques. Nous montrons que les analyses
classiques (constituants, dépendances, topologie, sémantique prédicat-arguments) peuvent être
obtenues par projection partielle d’une analyse Méta-RCG complète. Enfin, nous décrivons la
grammaire du français que nous développons dans ce nouveau formalisme et l’analyseur effi-
cace qui en découle. Nous illustrons alors la notion de projection partielle sur un exemple.
Abstract          In this paper, we present a novel linguistic formalism based on Range Conca-
tenation Grammars (RCG), called Meta-RCG. We first expose why non-linearity allows a sa-
tisfying representation of linguistic phenomena, and in particular of the interaction between the
different levels of description. Then we introduce Meta-RCGs and the extra linguistic concepts
they manipulate, while remaining compilable into classical RCGs. Moreover, we show that
classical analyses (consituency, dependency, topology, predicate-arguments semantics) can be
obtained by partial projection of a full Meta-RCG parse. Finally, we describe the grammar for
French we develop in this new formalism and the associated efficient parser. We illustrate the
notion of partial projection with an example.
B. Sagot
1 Introduction
Dans (Sagot & Boullier, 2004), les auteurs montrent que les Grammaires à Concaténation d’In-
tervalles (Range Concatenation Grammars, ci-après RCG) sont bien adaptées à la description
du langage naturel. Toutefois, et malgré la disponibilité d’un analyseur (Boullier, 2004), ils ne
présentent pas de système d’analyse complet incluant une grammaire linguistique.
L’objectif de cet article est de décrire un tel système d’analyse. Mais cela ne se limite pas à
une grammaire : en réalité, les RCG ne sont pas directement utilisables pour représenter des
phénomènes linguistiques. Si le principe qui leur est sous-jacent, celui de la concaténation d’in-
tervalles de la chaîne d’entrée, est adapté à la description du langage naturel, d’autres concepts
linguistiques de base sont à prendre en considération, tels les phénomènes d’homonymie, de
syntagmes à têtes, de traits, d’extraction ou d’interface syntaxe-sémantique.
Les langages définis par les RCG couvrent tout PTIME, c’est-à-dire l’ensemble des langages
analysables en temps polynomial. Ceci est dû à une propriété fondamentale des RCG, leur non-
linéarité (ou clôture par intersection). Dans la première section, nous montrons que cette non-
linéarité permet une description appropriée des réalités linguistiques, alors que la plupart des
formalismes développés jusqu’à présent ont un squelette linéaire (car clos par homomorphisme,
voir plus bas). En particulier, cette non-linéarité permet la définition d’un formalisme qui étend
les RCG en prenant en compte les concepts linguistiques de base cités plus haut, tout en restant
convertible en RCG standard. La deuxième section donne un aperçu de ce formalisme, appelé
Méta-RCG. Enfin, nous présentons dans la troisième section une grammaire du français écrite
en Méta-RCG. Ainsi, nous montrons que la grammaire que nous avons écrite fait interagir
intimement tous les niveaux d’analyse linguistique, de la morphologie à la sémantique lexicale
en passant par la syntaxe. De ce fait, les analyses classiques (en constituants, en dépendances,
en boîtes topologiques, en prédicats sémantiques) peuvent être extraites de nos analyses Méta-
RCG par projection partielle.
2 Non-linéarité et grammaires pour les langues naturelles
La complexité des langues naturelles est au-delà de celle des Grammaires Non-Contextuelles
(CFG). Pour des raisons pratiques et théoriques, tous les formalismes envisagés pour décrire les
langues naturelles étendent les CFG, même si la façon dont ils les étendent varie. La plupart re-
posent sur une architecture à deux niveaux. Ils utilisent tout d’abord un squelette syntaxique qui
étend lui-même les CFG tout en étant clos par homomorphisme1. Au dessus de ce squelette, ils
mettent en jeu des structures, dites décorations, qui sont calculées sur les analyses syntaxiques
(souvent des arbres) fournies par le squelette, et ce le plus souvent par des mécanismes reposant
sur l’unification. C’est par exemple le cas des Grammaires Fonctionnelles-Lexicales (LFG) ou
des Grammaires d’Arbres Adjoints avec décorations (Feature-based TAG).
Ce n’est pourtant pas le seul choix possible. En réalité, un formalisme qui étend les CFG et qui
est de complexité raisonnable2 ne peut être clos à la fois par intersection et par homomorphisme.
Et choisir, comme cela se fait généralement, la clôture par homomorphisme a une grande in-
fluence sur la nature des formalismes. En effet, de nombreux faits linguistiques de différentes
1
Un homomorphisme étant un cas particulier de substitution, la clôture par homomorphisme découle de la
clôture par substitution, plus classiquement utilisée et décrite.
2
Plus précisément, qui définit un sous-ensemble strict des langages récusivement énumérables.
Les Méta-RCG : description et mise en œuvre
natures peuvent concerner les mêmes parties d’une phrase. La linéarité induite par la clôture
par homomorphisme impose alors de faire un choix : une seule classe de faits linguistiques est
décrite par le squelette syntaxique et les autres ne peuvent effectivement qu’être relégués dans
des décorations à la complexité mal contrôlée. C’est la raison d’être des architectures à deux
niveaux (TAG et traits pour les FTAG, CFG et équations fonctionnelles pour les LFG, etc.), qui
ont certains inconvénients3. Il est donc intéressant d’explorer l’autre piste, celle des formalismes
clos par intersection, ou non-linéaires, puisqu’ils permettent de se débarasser des décorations et
ont de nombreux avantages computationnels et linguistiques.
Les formalismes non-linéaires à un seul niveau ont la puissance d’expression nécessaire pour
décrire le langage naturel, même si l’on fait comme ici l’hypothèse que l’on peut se limiter
à des formalismes polynomiaux4. En prenant les RCG comme exemple d’un tel formalisme,
n
(Boullier, 2003) présente ainsi des grammaires pour les langages {a2 } et {an ban−1 b . . . bab}
(nombres chinois, génitifs en géorgien ancien,. . .) et pour une version abstraite du scrambling.
De nombreux langages modélisant des phénomènes purement syntaxiques non représentables
dans un formalisme syntaxique linéaire peuvent être décrits par des grammaires non-linéaires.
Mais cette augmentation de la complexité ne se fait pas au détriment de l’efficacité d’analyse5 .
Par ailleurs, la non-linéarité est appropriée pour décrire les langues car celles-ci reposent elles-
mêmes sur des mécanismes non-linéaires : si dans les formalismes à deux niveaux il faut re-
porter dans les décorations le traitement de certains phénomènes, c’est bien parce que la non-
linéarité des langues ne peut être représentée par un formalisme linéaire. On peut citer, comme
exemples de phénomènes linguistiques non-linéaires, les mécanismes non-linéaires purement
syntaxiques6, comme les verbes à contrôle ou à montée, et l’interaction entre différents types
de contraintes linguistiques, et en particulier la syntaxe et la sémantique lexicale. De fait, un
formalisme non-linéaire permet par exemple de contraindre trivialement la construction d’une
dépendance à des contraintes syntaxiques (accord, . . .) et à des contraintes sémantiques (restric-
tions de sélection, . . .) de manière simultanée, voire à toutes sortes de contraintes7 .
Outre une meilleure représentation des faits linguistiques, la non-linéarité permet une meilleure
efficacité d’analyse. En effet, la multiplication des contraintes de diverses natures induit un
abandon précoce des analyses invalides : dès qu’une contrainte échoue, l’analyse échoue. Ainsi,
plus il y a de contraintes, et plus elle a de chances d’échouer vite. C’est l’antithèse des forma-
lismes à deux niveaux comme LFG, où l’on peut être amené à effectuer un nombre colossal
d’analyses de premier niveau (CFG) et à calculer sur les arbres produits de coûteuses décora-
tions (que ce soit fait en une seule phase ou en deux phases).
Un formalisme non-linéaire étendant les CFG couvre au moins PTIME. Or nous faisons l’hypo-
thèse que l’on peut se cantonner aux formalismes polynomiaux. Suivant ainsi (Sagot & Boullier,
2004), nous sommes donc intéressés par les formalismes couvrant exactement PTIME.
3
Ces inconvénients sont à la fois computationnels et linguistiques : l’unification induit une complexité algo-
rithmique trop élevée (analyseurs exponentiels), des mécanismes d’interaction (successifs ou simultanés) entre le
squelette et les décorations, et un arbitraire linguistique dans la position exacte de la séparation entre squelette
et décorations. De plus, il existe des phénomènes purement syntaxiques qui dépassent strictement la puissance
d’expression des squelettes linéaires (CFG, TAG, MC-TAG), etc.
4
Dont les grammaires définissent des langages analysables en temps polynomial en la longueur de l’entrée.
5
Ainsi, on peut convertir une CFG ou une TAG en une RCG fortement équivalente qui s’analyse respectivement
n
en O(n3 ) ou en O(n6 ). On peut analyser en O(n3 ) toute intersection de CFG. Le langage {a2 }, quoiqu’ayant peu
de rapport avec la linguistique, montre la puissance de la non-linéarité : il ne respecte pas la propriété de croissance
constante (CGP) mais est reconnaissable en temps logarithmique et donc sublinéaire avec une RCG.
6
Bien qu’aucun formalisme ne les reconnaisse comme tels, puisqu’ils ne sont pas en mesure de les traiter ainsi
7
Des expériences sont en cours concernant la structuration du discours.
B. Sagot
Deux de ces formalismes ont été plus particulièrement étudiés : les simple Literal Movement
Grammars (sLMG, (Groenink, 1996)) et les Grammaires à Concaténation d’Intervalles (RCG,
(Boullier, 2004)). Leur définition formelle et leurs propriétés ont été déjà publiées à maintes
reprises, et ne seront pas répétées ici. Rappelons simplement que dans les deux cas une gram-
maire est un ensemble de clauses à la Horn qui mettent en jeu des prédicats sur des portions
de la chaîne d’entrée. Pour plusieurs raisons, les RCG sont plus adaptées aux descriptions lin-
guistiques8. Mais ce choix n’est pas véritablement déterminant, et nous l’avons fait en partie
aussi en raison de la disponibilité d’un analyseur extrêmement efficace pour les RCG (Boullier,
2004).
3 Les Méta-RCG : une brève description

Si la notion d’intervalle est bien adaptée à la description linguistique, il manque aux RCG
un certain nombre de concepts primaires pour pouvoir prétendre au titre de formalisme lin-
guistique. Nous avons donc défini un formalisme qui étend la syntaxe des RCG pour rendre
accessibles ces concepts. Ce formalisme, décrit dans (Sagot, 2005), s’appelle Méta-RCG. Il
n’introduit pas de décorations formant un second niveau, comme dans les formalismes au sque-
lette syntaxique linéaire : la non-linéarité permet à ces extensions d’être incluses à l’intérieur
de la grammaire, par compilation de toute Méta-RCG en une RCG classique. Nous avons donc
écrit un compilateur qui effectue cette transformation, ainsi qu’un convertisseur permettant de
traduire l’analyse d’une phrase obtenue à l’aide de cette RCG en une analyse Méta-RCG.
3.1 Extensions linguistiques de la syntaxe des RCG

Une Méta-RCG, comme une RCG, est constituée de clauses manipulant des prédicats. Et toute
RCG est une Méta-RCG. Cependant, les prédicats et les arguments Méta-RCG sont des exten-
sions des prédicats et des arguments RCG. Nous allons donc passer en revue successivement
les trois familles d’extensions : les têtes de syntagmes, les traits et numéros d’homonymes, et
les contextes.
La notion de tête d’un syntagme est répandue dans la littérature linguistique. Dans le cas des
Méta-RCG, l’idée est formulée de la façon suivante : il est impossible, en raison de la non-
linéarité des RCG et donc des Méta-RCG, de rendre visible une portion d’analyse à différents
endroits de l’analyse, car cela dépasserait PTIME. Or on a parfois besoin de rendre visible plus
d’informations qu’un simple intervalle (ce qui est la version basique de la non-linéarité). De ce
fait, on essaie de construire des représentations partielles de portions d’analyses. On fait alors
l’hypothèse suivante : on n’a jamais besoin de connaître à propos d’un syntagme et à l’extérieur
de celui-ci plus que ses têtes (il y en a plusieurs en cas de coordination) et un certain nombre
de traits (voir ci-dessous). Outre un intervalle simple, un argument Méta-RCG peut donc repré-
senter en plus la liste de ses têtes9 . On appelle argument syntagmatique un tel argument à têtes.
8
Il est toujours possible de convertir une sLMG en une RCG et inversement. La différence entre RCG et sLMG
réside dans ce que l’on entend par « portion » de la chaîne d’entrée. Pour les sLMG, il s’agit de sous-chaînes, alors
que pour les RCG il s’agit d’intervalles (c’est-à-dire d’occurrences de sous-chaînes). En conséquence, et à titre
d’exemple, il n’y a qu’une seule chaîne vide pour les sLMG, alors que pour les RCG il y a n + 1 intervalles vides
distincts entre les mots d’une phrase de longueur n, ce qui semble plus satisfaisant.
9
On dispose naturellement d’opérateurs d’empilement d’une tête dans une telle liste.
Les Méta-RCG : description et mise en œuvre
Les prédicats Méta-RCG étendent les prédicats RCG. Tout d’abord, un prédicat Méta-RCG
est décoré par des traits définis sur des domaines finis qui permettent de représenter de ma-
nière élégante des propriétés de syntagmes, c.-à-d. des propriétés de portions d’analyses et non
seulement d’intervalles. Ensuite, on associe à chaque nom de prédicat une liste de positions
d’arguments dits à numéros d’homonymes : ces arguments, remplis par un intervalle vide ou
par un « mot », sont associés à des numéros qui différencient les homonymes. Enfin, à chaque
nom de prédicat est associée une liste de contextes (des intervalles syntagmatiques et/ou des
traits) qui peuvent être traités comme des intervalles (ou des traits) standard. Sauf indication
contraire, un contexte présent dans deux prédicats d’une même clause a une valeur unique10 .
3.2 Projection partielle d’une analyse globale en analyses classiques

La non-linéarité des Méta-RCG permet de traiter au même niveau les phénomènes de dépen-
dance, de constituance, de sémantique lexicale, et autres. De plus, le fondement même des RCG,
à savoir la concaténation d’intervalles, rend la vision topologique de la langue inhérente à toute
grammaire Méta-RCG. Aussi l’analyse d’une phrase obtenue à partir d’une grammaire Méta-
RCG regroupe-t-elle des faits linguistiques participant de ces diverses classes de phénomènes.
Il est ainsi aisé d’extraire d’une analyse Méta-RCG des vues partielles qui constituent des ana-
lyses classiques (en constituants, en dépendances, en boîtes topologiques, en relations prédicats-
arguments sémantiques, etc.). Cette extraction se fait par projection partielle : aucune informa-
tion n’est calculée à partir de l’analyse Méta-RCG, elles en sont extraites par projection.
4 Une Méta-RCG du français
Le développement du formalisme Méta-RCG s’est fait en parallèle avec celui d’une grammaire
du français. Faute de place, nous ne pouvons en donner ici de fragment. Actuellement, elle com-
porte 370 clauses grammaticales (non lexicales) se compilant en une RCG à 625 clauses, d’arité
73 et de degré maximal 40. Elle couvre déjà un grand nombre de phénomènes linguistiques.
À titre d’illustration, considérons les deux phrases suivantes :
(1)           Les entreprises dans lesquelles le Japon veut que la Commission accepte que
l’Europe investisse fabriquent des ordinateurs.
(2)           Cette idée pose un problème à Nancy.
La phrase (1) inclut une relative qui modifie un verbe enchâssé à travers un contrôle sujet et
une complétive. L’efficacité du système permet d’obtenir une analyse unique en 0,38s11, dont
la projection partielle pour obtenir un graphe de dépendances produit la figure 1. La phrase (2)
illustre l’interaction entre syntaxe et sémantique au niveau de la grammaire. En effet, Nancy
étant ambigu (prénom ou lieu), et pose (verbe transitif direct ou verbe support à complément
d’objet indirect), seules les contraintes sémantiques permettent de n’obtenir que deux analyses,
ce qui est bien le cas ici (en 0.01s)12 . Nous montrons dans la figure 2 l’arbre de constituance
(commun aux deux analyses) obtenu par projection partielle de notre analyse.
10
La notion de barrière est alors facilement implémentée : en n’associant pas un certain contexte à un certain
prédicat, on l’empêche d’être visible dans la portion d’analyse dont ce prédicat est la racine. D’où un traitement
élégant de divers phénomènes, tels que dépendances à longue distance, contrôle, montée, etc.
11
L’architecture utilisée est un Apple Powerbook avec processeur G4 à 1,5 GHz, et gcc 3.3.
12
L’ambiguïté sur pose est levée, mais pas celle sur Nancy. Naturellement, si l’on remplace un problème par un
vase, on n’obtient qu’une seule analyse, où Nancy est un lieu.
B. Sagot
Phrase (1)
Phrase (2)
veut                                       S
Objet direct             Sujet
GV
accepte               Japon_2
GP
Objet direct                Sujet
GN                          GN                                   GN
fabriquent                   investisse                  Commission_2
DET          N        V                DET            N        PREP             PN
Objet direct      Sujet           Circonstant            Sujet
Déterminant   Nom     Verbe            Déterminant     Nom      Préposition    Nom Propre
ordinateurs                entreprises              Europe_2                             cette       idée   pose_5               un         problème      à_2          Nancy
Figure 1. Graphe de dépendance produit par                                               Figure 2. Arbre des constituants produit par projection
projection partielle de l’analyse de (1).                                                partielle de l’analyse de (2).
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons montré l’importance du concept de non-linéarité pour la description
formelle des langues. Nous avons introduit en particulier un formalisme, les Méta-RCG, fondé
sur les Grammaires à Concaténation d’Intervalles (RCG). Nous avons ensuite décrit très rapi-
dement la grammaire du français que nous développons, montrant ainsi la pertinence de la prise
en compte simultanée de faits linguistiques de natures différentes, et le fait que les analyses
classiques peuvent être obtenues à partir de nos analyses par simple projection.
Nous envisageons désormais d’augmenter la couverture de la grammaire, de développer des
méthodes automatiques pour la construction du lexique très riche sous-jacent à un tel type de
grammaires, et d’étendre la portée de notre grammaire en y incluant des faits linguistiques
généralement négligés dans les grammaires, tels que la structuration du discours.
Références
B OULLIER P. (2003). Counting with range concatenation grammars. Theoretical Computer Science,
293, 391–416.
B OULLIER P. (2004). Range concatenation grammars. In New developments in parsing technology, p.
269–289. Kluwer Academic Publishers.
G ROENINK A. (1996). Mild context-sensitivity and tuple-based generalizations of context-free gram-
mar. In D. J OHNSON & L. M OSS, Eds., Actes de MoL 4 : Linguistics and Philosophy.
S AGOT B. (2005). Linguistic facts as predicates over ranges of the sentence. In Proceedings of LACL
05, Bordeaux, France. To appear.
S AGOT B. & B OULLIER P. (2004). Les RCG comme formalisme grammatical pour la linguistique. In
Actes de TALN 04, p. 403–412, Fès, Maroc.
