RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004
Indexation automatique de ressources de santé à l’aide d’un
vocabulaire contrôlé

Aurélie Névéol

Laboratoire PSI – INSA et Université de Rouen
BP8 - Avenue de l'Université - 76801 Saint-Etienne-du-Rouvray Cedex
aneveol@insa-rouen.fr
Equipe CISMeF et L@STICS – Faculté de Médecine - CHU de Rouen
1, rue de Germont – 76031 Rouen
Résumé – Abstract
Nous présentons ici le système d’indexation automatique actuellement en cours de
développement dans l’équipe CISMeF afin d’aider les documentalistes lors de l’indexation de
ressources de santé. Nous détaillons l’architecture du système pour l’extraction de mots clés
MeSH, et présentons les résultats d’une première évaluation. La stratégie d’indexation choisie
atteint une précision comparable à celle des systèmes existants. De plus, elle permet d’extraire
des paires mot clé/qualificatif, et non des termes isolés, ce qui constitue une indexation
beaucoup plus fine. Les travaux en cours s’attachent à étendre la couverture des dictionnaires,
et des tests à plus grande échelle sont envisagés afin de valider le système et d’évaluer sa
valeur ajoutée dans le travail quotidien des documentalistes.

This paper presents the automatic indexing system currently developed in the CISMeF team to
assist human indexers. The system architecture, using the INTEX platform for MeSH term
extraction is detailed. The results of a preliminary experiment indicate that the automatic
indexing strategy is relevant, as it achieves a precision comparable to that of other existing
operational systems. Moreover, the system presented in this paper retrieves keyword/qualifier
pairs as opposed to single terms, therefore providing a significantly more precise indexing.
Further development and tests will be carried out in order to improve the coverage, and
validate the efficiency of the system in the librarians’ everyday work.
Mots Clés – Keywords
Indexation Automatique, Terminologie Médicale, Vocabulaire Contrôlé.
Automatic Indexing, Medical terminology, Controlled Vocabulary.
Aurélie Névéol
1 Contexte de travail

1.1 Le Catalogue et Index des Sites Médicaux Francophones (CISMeF)
L’Internet est devenu une source abondante de documents de toutes sortes, en particulier dans
le domaine de la santé. C'est dans ce contexte que le catalogue CISMeF (Darmoni et al. 2001)
a été développé en 1995 pour assister les professionnels de santé, les étudiants et le grand
public dans leur recherche d’information de santé sur l’Internet. Le catalogue décrit et indexe
les principales ressources institutionnelles de santé en français. A ce jour, 13 642 ressources
ont été sélectionnées par une équipe de documentalistes et la mise à jour du catalogue
s’effectue au rythme de 50 nouvelles ressources par semaine. Une ressource peut être un site
ou une page Web, un cours, un article, un rapport : tout support qui contient des informations
relatives à la santé. La description de ces ressources se fait à l’aide de notices en se fondant
sur un ensemble de métadonnées et une terminologie structurée semblable à une ontologie
documentaire du domaine médical détaillée dans (Soualmia et al., 2002). Un exemple de
notice est donné figure 1. Lors de l’élaboration d’une notice, la tâche la plus coûteuse en
temps est l’indexation de la ressource à l’aide de mots clés. Crucial pour la recherche
d’information dans le catalogue, ce travail met en jeu de solides connaissances métier. Ainsi,
étant donné le nombre croissant de ressources mises en ligne chaque jour, il est nécessaire de
pouvoir disposer d’outils automatiques pour l’indexation. De nombreux travaux ont été
réalisés dans ce sens pour traiter des textes de tous domaines comme le système FASTR
(Jacquemin, Royauté, 1994) ou plus spécifiquement dédiés à la santé, comme les projets
Indexing Initiative (Aronson et al. 2000) et Indexing Aid (Humphrey, Miller 1987), ou les
systèmes HONselect (Gaudinat, Boyer 2002) et NOMINDEX (Pouliquen 2002), ou encore
des combinaisons de systèmes d’indexation (Ruch et al. 2003).
Figure 1 : Notice courte CISMeF pour la ressource « Diabète de type 2 »
1.2 Objectif des travaux présentés
L’objectif de nos travaux est de développer un système d’indexation automatique qui
permettrait d’étendre la couverture du catalogue tout en maintenant une indexation de qualité,
et en assurant des taux de précision et de rappel élevés lors de la recherche d’information dans
CISMeF. Pour ce faire, le système d’indexation automatique doit impérativement intégrer les
normes d’indexation manuelle en vigueur. D’après les résultats d’une évaluation du système
NOMINDEX (Pouliquen 2002) réalisée sur un échantillon représentatif des ressources du
catalogue, on se fixe comme objectif d’extraire les mots clés les plus importants, et de réduire
le bruit autant que possible, même si cela implique de ne pas proposer une indexation
Indexation automatique de ressources de santé à l’aide d’un vocabulaire contrôlé
exhaustive. En effet, ce système est destiné à aider l’indexation manuelle, afin de réduire les
délais actuels, tout en validant la qualité de l’indexation automatique proposée. Le système ne
constituera pas une alternative à l’indexation manuelle. Cependant, tandis que les systèmes
d’indexation cités précédemment en 1.1 permettent d’extraire des mot clés et des qualificatifs
isolés, nous souhaitons porter une attention particulière sur l’extraction de paires
mot clé/qualificatif, ce qui est indispensable pour produire une indexation précise - et à notre
connaissance innovant.
2 Indexation des ressources dans CISMeF

2.1 Normes d’indexation
Les 13 000 ressources actuellement référencées dans le catalogue CISMeF ont été indexées
manuellement par les documentalistes de l’équipe selon des critères très spécifiques, fondés
sur les normes d’indexation de la base de données bibliographiques Medline1. Ainsi, à chaque
ressource est associée une liste de termes (mots clés ou paires mot clé/qualificatif) empruntés
au MeSH (Medical Subject Headings), le thésaurus de référence du domaine biomédical
développé par la NLM (National Library of Medicine) américaine. Plus précisément, CISMeF
étant un catalogue francophone, c’est la traduction française des termes MeSH établie par
l’Institut National de la Santé et de la Recherche Médicale (INSERM) qui est utilisée2. Le
MeSH dans sa version 2003 est composé d’environ 22 000 mots clés (exemples: grossesse,
diabète) qui peuvent être associés à l’un des 84 qualificatifs (exemples: diagnostic, prévention
& contrôle…) afin de préciser leur sens. Ainsi, une indexation utilisant des paires
mot clé/qualificatif permet une description plus précise qu’une liste de termes isolés. Par
exemple, dans une ressource détaillant les mesures prises par les autorités pour le dépistage du
sida, il est plus pertinent d’utiliser la paire sida/prévention & contrôle que le mot clé isolé
sida pour l’indexation. De cette manière, les utilisateurs intéressés par les aspects autres que
prévention & contrôle peuvent d’emblée savoir qu’ils doivent consulter une autre ressource.

Afin d’être encore plus précis dans la description d’une ressource, un poids majeur est associé
aux mots clés (ou paires mot clé/qualificatif) si le concept représenté est traité tout au long de
la ressource de manière détaillée, et mineur si le concept est peu détaillé, ou évoqué seulement
dans une partie de la ressource. L’indexation prend également en compte les descripteurs
obligatoires, ou check tags. Il s’agit de mots clés MeSH sélectionnés par la NLM comme étant
des termes prioritaires pour l’indexation. CISMeF utilise tous les check tags relatifs à la
médecine humaine.

De plus, il faut remarquer que le nombre de mots clés (ou paires) à retenir pour l’indexation
d’une ressource n’est pas fixe. Il peut varier de zéro (pour les sites des hôpitaux par exemple)
à plusieurs dizaines.
1
cf. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi
2
cf. http://disc.vjf.inserm.fr:2010/basismesh/mesh.html
Aurélie Névéol
Toutes les caractéristiques évoquées ci-dessus doivent donc être prises en compte dans la
conception du système d’indexation automatique. Nous allons maintenant décrire comment
elles ont été intégrées dans notre système expérimental.

2.2 Description du système d’indexation automatique CISMeF
Après une présentation globale du système, les trois grandes étapes de son fonctionnement
seront détaillées : l’identification d’éléments textuels, le mapping vers les termes MeSH et
l’exploitation des bases MeSH et CISMeF, le calcul du score et la sélection de l’index final.

2.2.1   Présentation globale du système

Comme le montre la figure 2, le système d’Indexation Automatique CISMeF intègre la
plateforme linguistique INTEX (Silberztein 1993). INTEX est un outil d’analyse de corpus
puissant, dont les différentes fonctionnalités peuvent être intégrées dans d’autres systèmes.
L’Indexeur utilise également deux types de bases de données: un dictionnaire MeSH, et trois
bases de connaissances contenant des informations sur les relations hiérarchiques entre les
termes MeSH, la liste des descripteurs obligatoires (check tags), et un historique des
associations mot clé/qualificatif tiré des notices CISMeF.
Figure 2 : Architecture du système d’indexation automatique CISMeF
2.2.2   ldentification d’éléments textuels

La première étape de l’indexation automatique présentée ici est l’identification d’éléments
textuels utiles à l’indexation qui sont répertoriés dans un dictionnaire MeSH. Ces éléments
textuels peuvent être des termes (mots clés ou qualificatifs) MeSH (par exemple, sujet âgé ou
diagnostic), des formes fléchies (par exemple, “sujets âgés”) ou dérivées (par exemple,
“diagnostiquer”) de ces termes, des synonymes (par exemple, “personne âgée” est un
synonyme MeSH de sujet âgé) ou des formes fléchies de ces synonymes (par exemple,
“personnes âgées”). La taille importante du dictionnaire nécessaire (rappelons que le MeSH
compte plus de 22 000 mots clés) nous a conduits à envisager l’utilisation d’automates pour
extraire ces éléments textuels. En effet, les automates à états finis peuvent être utilisés pour la
Indexation automatique de ressources de santé à l’aide d’un vocabulaire contrôlé
détection des entrées d’un dictionnaire, et ce en un seul parcours du texte (Crochemore et al.
2001). De plus, le temps d’exécution requis ne dépend pas de la taille du dictionnaire, mais est
proportionnel à la longueur du texte analysé. Cette technique est couramment utilisée dans de
nombreuses applications du TAL. Le logiciel INTEX propose une boîte à outils complète des
fonctionnalités qui nous intéressent – c’est pourquoi nous avons décidé de l’intégrer à notre
système. INTEX permet de manipuler des dictionnaires au format DELA (Courtois,
Silberztein, 1990). Ainsi, le dictionnaire MeSH utilisé dans le système d’indexation
automatique est composé de deux dictionnaires: un au format DELAF pour les mots simples,
et un au format DELACF pour les mots composés.

Un certain nombre de règles d’indexation ont été mises au point avec le documentaliste
“superindexeur”, qui supervise l’indexation de toutes les ressources du catalogue CISMeF.
Ces règles permettent d’extraire des paires mot clé/qualificatif à partir d’expressions
récurrentes. Par exemple, à partir de l’expression “dépistage de la maladie M” on peut extraire
la paire maladie M/prévention & contrôle. Ces règles sont implémentées sous forme de
grammaires locales, à l’aide de graphes INTEX. La figure 3 donne le graphe associé à la règle
évoquée dans l’exemple ci-dessus. Suite aux résultats de l’évaluation décrite dans (Gaudinat
et Boyer 2002), des grammaires similaires sont utilisées pour extraire efficacement les
mots clés liés aux groupes d’âge (par exemple, sujet âgé ou adulte âge moyen).
Figure 3 : Grammaire locale extrayant les paires du type maladie M/prévention & contrôle

2.2.3   Mapping vers les termes MeSH et exploitation des bases de connaissance

La deuxième étape consiste à rapporter les éléments textuels repérés aux mots clés MeSH
correspondants, afin de créer une liste de termes MeSH indiquant la position de chaque
occurrence dans le texte. L’information sur les positions respectives des termes MeSH
identifiés dans la ressource permet de proposer des associations mot clé/qualificatif non
répertoriées dans les grammaires locales. Ainsi, un mot clé et un qualificatif apparaissant dans
la même phrase ont de grandes chances d’être une instance de la paire mot clé/qualificatif
correspondante. Au contraire, s’ils apparaissent dans des paragraphes différents, il est peu
probable qu’ils soient associés. On considère cependant qu’un qualificatif isolé (c’est à dire,
qui n’a pu être associé à aucun mot clé proche) peut être associé à l’un des deux mots clés les
plus fréquents du texte, ceux-ci pouvant avoir été sous entendus dans la phrase en question.
Les paires ainsi constituées sont validées à l’aide du MeSH et de l’historique des associations
rencontrées dans le catalogue CISMeF. Toutes les associations ne sont pas autorisées par le
MeSH - Ainsi, le qualificatif prévention & contrôle pourra être associé au mot clé diabète,
mais pas au mot clé pouce.

2.2.4   Calcul du score et sélection de l’index

L’indexation finale résulte du classement des mots clés (ou paires) en fonction du score qui
leur est attribué. Une fonction de rupture classique permet de fixer une limite adaptative pour
déterminer quels sont les éléments retenus. Par la suite, un seuil expérimental (à déterminer)
sera utilisé pour départager les mots clés mineurs et majeurs.
Aurélie Névéol
Les descripteurs obligatoires (check tags) sont systématiquement sélectionnés: leur score
devient égal à celui du(des) mot(s) clé(s) le(s) plus fréquent(s) dès qu’ils apparaissent plus
d’une fois dans le texte. Pour les autres mots clés (ou paires), le score est calculé à partir du
nombre d’occurrences dans la ressource. S’il existe une relation hiérarchique entre plusieurs
mots clés (comme sur la figure 4), un partage du score du mot clé père entre les mots clés fils
est effectué, afin de satisfaire la règle d’indexation par les mots clés les plus précis.

endocrinopathies
diabète
diabète insulinodépendant
diabète lipoatrophique
diabète gestationnel
diabète non insulinodépendant
Figure 4 : Extrait d’une hiérarchie du MeSH

Ainsi, si on compte 10 occurrences de diabète, 15 de diabète insulinodépendant et 4 de
diabète non insulinodépendant, les relations hiérarchiques entre diabète et diabète
insulinodépendant d’une part et entre diabète et diabète non insulinodépendant d’autre part
conduiront aux scores 15+(10/2) = 20 pour diabète insulinodépendant, et 4+(10/2) = 9 pour
diabète non insulinodépendant tandis que diabète ne figurera plus dans la liste des mots clés
retenus. En accord avec la méthode d’indexation préconisée par Salton (Salton, Mc Gill,
1983) nous calculons à partir du nombre d’occurrences ainsi obtenu le poids tf*idf, en
utilisant le catalogue CISMeF comme collection de référence. Le score obtenu est ensuite
multiplié par une seconde mesure, qui tient compte de la longueur du document (Robertson,
Sparck Jones, 1997). La version finale du système d’indexation automatique devrait
également attribuer un poids supplémentaire aux mots clés (ou paires) apparaissant dans les
titres des paragraphes, ou dans le résumé. En effet, cette méthode, déjà utilisée par
NOMINDEX (Pouliquen 2002) trouve sa justification dans la manière de procéder des
documentalistes qui consultent principalement les titres de paragraphes pour vérifier
l’indexation d’une ressource.

En résumé, on peut dire que le calcul des scores attribués à chaque mot clé (ou paire) est une
fonction du nombre d’occurrences de chaque mot clé, de la longueur de la ressource, de
l’historique des notices CISMeF, de la liste des descripteurs obligatoires, et de la structure
hiérarchique du MeSH.

3 Evaluation du système
Une évaluation préliminaire du système d’indexation automatique présenté ci-dessus a été
réalisée à l’aide d’un dictionnaire MeSH contenant approximativement 500 entrées, relatives
aux descripteurs obligatoires, qualificatifs, et mots clés liés au diabète. L’objectif de cette
évaluation est de valider globalement la procédure d’indexation, et en particulier la méthode
utilisée pour la construction des dictionnaires. Les tests ont donc porté sur un échantillon de
10 ressources sur le thème du diabète extraites du catalogue CISMeF. La taille du corpus ainsi
constitué était d’environs 300 Ko, soit 45 241 mots. L’indexation automatique établie par le
système a été comparée à l’indexation manuelle figurant dans les notices du catalogue. Les
performances du système ont été évaluées par la précision et le rappel, qui sont les mesures
usuelles en traitement du langage naturel. Précisons que certaines des ressources utilisées dans
Indexation automatique de ressources de santé à l’aide d’un vocabulaire contrôlé
cette évaluation contenaient des termes qui ne se rapportaient pas au diabète (par exemple,
suivi soins patient), et donc ne figuraient pas dans le dictionnaire, ce qui peut avoir diminué
les performances.

Pour chaque ressource, nous avons procédé à une indexation “plein texte” et à une indexation
basée sur le résumé ou les titres des paragraphes –notée TOC par la suite. Une analyse
comparative des deux types d’indexation devrait mettre en évidence l’importance à accorder
aux mots du titre ou du résumé. Nous prévoyons d’intégrer le résultat de ces observations
dans la version finale du système. Afin d’illustrer les résultats obtenus, la figure 5 permet de
comparer l’indexation automatique plein texte (colonne 1) et l’indexation automatique TOC
(colonne 2) avec l’indexation manuelle CISMeF (colonne 3) pour une même ressource.

Indexation Plein Texte                    Indexation TOC        Indexation Manuelle CISMeF

grossesse                            diabète non         * diabète non insulinodépendant
insulinodépendant              /chimiothérapie
diabète non insulinodépendant
/thérapeutique                         hypoglycémiants       * diabète non insulinodépendant

sujet âgé                                                           grossesse

hypoglycémiants                                                    hypoglycémiants / effets
/administration & posologie                                                  indésirables

diabète non insulinodépendant                                        hypoglycémiants /administration
/génetique                                                          & posologie

diabète non insulinodépendant                                        hypoglycémiants /classification
/complication
* hypoglycémiants
hypoglycémiants/effets
indésirables                                                    interactions médicamenteuses

diabète non                                                      (suivi soin patient)3
insulinodépendant
sujet âgé
hypoglycémiants

Figure 5 : Indexation de la ressource “diabète de type 2” disponible à l’URL
http://agmed.sante.gouv.fr/htm/5/5106c.htm (le 10/01/04)

Les mots clés (ou paires) correctement extraits par le système automatique figurent en gras.
Les mots clés (ou paires) considérés comme majeurs par les documentalistes sont signalés
dans la colonne 3 par une étoile. La figure 6 indique les mesures de précision et de rappel
obtenues sur le corpus pour l’indexation automatique plein texte et TOC.
3
Ce mot clé MeSH ne figure pas dans le dictionnaire utilisé.
Aurélie Névéol
Précision au Précision au            Rang de la        Précision à       Rappel à la
rang 2       rang 4                rupture           la rupture        rupture

Indexation Plein Texte               55%          50% / 43%4           4,7 / 4,3       58% / 53%          45% / 33%

Indexation TOC                   67%           58% / 47%            4 / 2,4        65% / 68%          35% / 25%

Figure 6 : Précision et rappel du système d’indexation automatique.
4 Discussion
Les résultats montrent que l’indexation TOC permet une indexation plus précise que
l’indexation plein texte, alors que le rappel est plus élevé pour l’indexation plein texte que
pour l’indexation TOC. Cette observation met en évidence la différence entre les deux types
de documents : les titres de paragraphes donnent une bonne vue d’ensemble du contenu, mais
pour être exhaustif, il est nécessaire d’utiliser le texte entier. Il faut cependant remarquer que
la forme standard de certains titres de paragraphes ne reflète que très vaguement le contenu du
texte. Par exemple, les paragraphes intitulés « Introduction » ou « Matériaux et Méthodes »
sont muets pour l’indexation. De plus, certaines ressources sont très peu structurées, et ne
comportent pas de titres de paragraphes. Ce n’était le cas d’aucune des ressources utilisées
pour notre évaluation, mais cet élément est à prendre en compte dans l’utilisation de
l’information apportées par les titres.

La précision obtenue sur les 4 premiers termes est de 50% pour l’indexation plein texte et de
58% pour l’indexation TOC, ce qui de l’ordre des 51% réalisés par le système HONselect. La
précision sur les 2 premiers termes est de 55% pour l’indexation plein texte et de 67% pour
l’indexation TOC, ce qui est dans les deux cas inférieur aux 88% obtenus par le système
hybride décrit dans (Ruch et al. 2003). Cette moins bonne performance de notre système
semble dûe pour une bonne part à une sélection trop systématique des descripteurs
obligatoires. Il faudrait donc étudier les indexations proposées (automatique et manuelle) afin
de déterminer si ce phénomène est du à un sur-apprentissage du système ou à un silence de
l’indexation manuelle. Plus généralement, une étude menée par la NLM5 sur la variabilité de
l’indexation entre différents indexeurs humains montre que, selon les catégories de
descripteurs (check tags, associations mot clé/qualificatif etc. ) l’homogénéité peut varier de
76% à 33% seulement, c’est à dire que, au pire, les indexeurs ne proposent les mêmes
descripteurs que dans un cas sur trois.

Contrairement aux autres systèmes, notre approche est fondée sur l’extraction de paires
mot clé/qualificatif, ce qui signifie que l’extraction d’un terme isolé au lieu d’une paire est
considéré comme erronée. Ainsi, si le système propose le mot clé diabète au lieu de la paire
4
Si différent, le chiffre obtenu sans les associations mot clé/qualificatif est indiqué après le signe « / »
5
cf. Indexing Consistency in Medline , ME. Funk, CA. Reid, LS. Mc Googan à l’URL :
http://www.pubmedcentral.gov/picrender.fcgi?tool=pmcentrez&action=stream&blobtype=pdf&artid=227138
(le 10/01/04)
Indexation automatique de ressources de santé à l’aide d’un vocabulaire contrôlé
diabète/chimiothérapie, nous considérons que le descripteur correct n’a pas été extrait. De
même, si le système propose la paire diabète/thérapeutique au lieu de diabète/chimiothérapie,
l’indexation est incorrecte, bien que ces deux descripteurs renvoient à des notions très proches
– la chimiothérapie indique spécifiquement un traitement médicamenteux, alors que
thérapeutique peut évoquer tous types de traitement. Malgré cela, sur l’exemple présenté dans
la figure 5, nous constatons que deux des quatre paires mot clé/qualificatif attendues sont
extraites, et on observe également que deux des trois mots clés (ou paires) majeurs attendus
sont proposés par le système d’indexation automatique. Nous observons également pour
l’indexation TOC que les mots clés extraits sont des mots clés majeurs dans l’indexation
manuelle.

Les taux de précision et de rappel donnés sur la figure 6 montrent d’une manière générale la
plus value de cette approche, puisque les résultats obtenus en recherchant les associations
mot clé/qualificatif sont meilleurs que les résultats de l’indexation par terme isolé. Cela est en
partie du à l’application de la norme tf/idf aux descripteurs, car elle est dépendante de
l’indexation des documents contenus dans la collection. En effet, les paires ont en général une
fréquence moins élevée que les mots clés isolés, ce qui fait qu’elles sont plus promues dans le
classement final. Cependant, cette évaluation a été réalisée sur un nombre réduit de
ressources, et ne peut être considérée comme représentative des performances du système. Par
ailleurs, l’utilisation de dictionnaires de plus large couverture pourrait certainement amplifier
le bruit, ou au contraire, augmenter la précision en permettant de repérer un plus grand
nombre de mots clés pertinents.

Les travaux en cours visent à étendre la couverture du dictionnaire à tout le MeSH, en utilisant
diverses méthodes de traitement du langage naturel. Certaines entrées peuvent être générées à
l’aide des dictionnaires DELA du français réalisés au LADL (Courtois, Silberztein, 1990). Le
lexique médical français développé dans le cadre du projet UMLF (Zweigenbaum et al. 2003)
permet également d’enrichir notre base. Les améliorations futures doivent porter sur la
distinction des mots clés mineur et majeur, grâce aux informations sur leur nombre
d’occurrence et leurs positions dans le texte. Une interface conviviale devra également être
développée, afin de faciliter le paramétrage du système par les documentalistes. Dans les
semaines à venir, on effectuera en parallèle l’indexation de 60 ressources à l’aide du système
d’indexation CISMeF et du système hybride décrit dans (Ruch et al. 2003).

5 Conclusion
Nous avons présenté l’architecture d’un système d’indexation MeSH utilisant la plateforme
INTEX ainsi que des bases de connaissances MeSH et CISMeF. Conçu pour alléger la tache
des documentalistes de l’équipe CISMeF, ce système peut extraire des paires
mot clé/qualificatif plutôt que des termes isolés, et cherche à maximiser la précision, de
préférence au rappel. Les premiers résultats obtenus montrent que la stratégie générale
d’indexation est pertinente, et que la couverture du dictionnaire employé sur les termes relatifs
au diabète est bonne. La précision atteinte est comparable à celle des systèmes existant.
Cependant, des améliorations, notamment en ce qui concerne la couverture des dictionnaires,
doivent encore être apportées avant que le système puisse être effectivement opérationnel sur
toutes les ressources de santé.
Aurélie Névéol
Références
ARONSON AR., BODENREIDER O., CHANG F., HUMPHREY SM., MORK JG., NELSON SJ.,
RINDFLESCH TC., WILBUR WJ. (2000) The NLM Indexing Initiative. Actes de AMIA
Symposium, (20 Suppl): 17-21.

COURTOIS B., SILBERZTEIN M. (1990) Dictionnaires électroniques du français, Paris, éditions
Larousse.

CROCHEMORE M., HANCART C., LECROQ T. (2001) Algorithmique du texte, Paris, éditions
Vuibert.

DARMONI SJ., LEROY JP., THIRION B., BAUDIC F., DOUYÈRE M., PIOT J. (2000) CISMeF: a
structured Health resource guide. Meth Inf Med, 39(1): 30-5.

GAUDINAT A., BOYER C. (2002) Automatic Extraction of MeSH terms from Medline
Abstracts. Atelier de NLPBA2002 sur le Traitement du Langage Naturel dans les applications
Biomédicales.

HUMPHREY SM., MILLER NE. (1987) Knowledge-based indexing of the medical literature:
The Indexing Aid Project. J Am Soc Inf Sci , May 38(3): 184-96.

JACQUEMIN C., ROYAUTÉ J. (1994) Retrieving Terms and their Variants in a Lexicalised
Unification-Based Framework , Actes de 17th Annual International ACM SIGIR Conference
on Research and Development in Information Retrieval, 132-141.

POULIQUEN B. (2002) Indexation de textes médicaux par indexation de concepts, et ses
utilisations. Thèse de Doctorat, Université Rennes 1, 2002.

ROBERTSON S.E., SPARCK JONES K. (1997) Simple, proven approaches to text-retrieval.
Rapport technique 356, Laboratoire d’informatique de l’Université de Cambridge.

RUCH P., BAUD R., Geissbühler A. (2003) Learning-Free Text Categorization. Actes de
Artificial Intelligence in Medicine in Europe, 199-204.

SALTON G., MC GILL MJ. (1983) Introduction to Modern Information Retrieval, New York,
McGraw-Hill.

SILBERZTEIN M. (1993) Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes : le
système INTEX, Paris, Masson.

SOUALMIA LF., BARRY-GRÉBOVAL C., ABDULRAB H., DARMONI SJ. (2002) Modélisation et
représentation des connaissances dans un catalogue de santé. Actes de Ingénierie des
Connaissances 2002, 139-149.

ZWEIGENBAUM P., BAUD R., BURGUN A., NAMER F., JAROUSSE E., GRABAR N., RUCH P.,
LE DUFF F., THIRION B., DARMONI SJ. (2003) UMLF : construction d’un lexique médical
francophone unifié. Actes de Journées Francophones d’Informatique Médicale, sous presse.
