RECITAL 2004, Fès, 21 avril 2004
Système d'extraction d'information dédié à la veille
Qui est qui? Qui fait quoi? Où? Quand? Comment?

Asma BOUHAFS

Équipe Langages, Logiques, Informatique, Cognition et Communication
(LaLICC) (UMR 8139) CNRS - Université de Paris Sorbonne
96, Boulevard Raspail 75006 PARIS – France
asma_bouhafs@yahoo.com
Mots-clefs – Keywords
Classes sémantiques,      Extraction d’information, Exploration Contextuelle, Ressources,
Réseau sémantique.

Semantic classes, Information Extraction, Contextual Exploration, Resources, Semantic
network.
Résumé – Abstract
Dans cet article nous présentons un outil d’extraction d’information dédié à la veille qui
répond à un certain nombre de requêtes formulées par l'    utilisateur, en combinant la puissance
des outils et les ressources informatiques à une analyse linguistique. Cette analyse linguistique
permet le repérage des entités nommées (acteurs, lieux, temps,…) ainsi que la mise en relation
des acteurs avec leur environnement dans l'        espace et le temps au moyen d'         indices
déclencheurs, d’indices complémentaires et de règles qui les combinent, c'     est le principe de
l'
Exploration Contextuelle. Les résultats capitalisés dans des fichiers XML, sont proposés par
le biais d’une interface, soit sous forme de graphes soit sous forme de base d'informations.

In this article we present an information extraction tool which answers a certain number of
requests formulated by the user, by combining data-processing with a linguistic analysis. This
linguistic analysis allows the location of the named entities (actors, places, time...) thus the
relations between actors and their environments in space and time by means of indices,
indicators and rules which combine them, it is the principle of Contextual Exploration. The
results capitalized in XML files are presented in an interface, either in the form of graphs or in
the form of databases.
Asma BOUHAFS
1 Introduction et problématique générale
Que cela soit au niveau d’un individu, d’une entreprise ou d’une nation, anticiper les
évolutions de son environnement est vital pour maintenir ou développer sa compétitivité.
L’information est au cœur d’une telle démarche d’intelligence stratégique, économique et
sociale. En effet, l' augmentation de la quantité d'      information disponible sous forme de
documents électroniques écrits en langue naturelle rend pressant le besoin de processus
intelligents pour traiter de tels textes. Les méthodes de compréhension de textes ainsi que
l'Extraction d'Information (EI) apparaissent comme particulièrement attrayantes et utiles. L'  EI
a été définie restrictivement par le programme DARPA MUC (Message Understanding
Conference, 92-98), comme la tâche consistant à extraire des informations spécifiques et bien
définies à partir de textes écrits en langue naturelle dans des domaines restreints, avec
l'objectif spécifique de remplir automatiquement des formulaires prédéfinis ou des bases de
données. Dans cet article nous décrivons un outil d’extraction d’information pour un objectif
de veille: Pour mettre en évidence ces informations pertinentes à extraire, les veilleurs
disposent d’outils de collecte et de traitement de l’information qui utilisent des approches
traditionnelles (essentiellement statistiques et quantitatives) se révélant souvent insuffisantes.
Pour être efficaces, ces outils doivent intégrer diverses techniques provenant de l’analyse
linguistique, de l’intelligence artificielle et de l’ingénierie des connaissances. Ces techniques
offrent un cadre méthodologique de gestion de l’information efficace et adaptable à une tâche
spécifique, complexe et problématique comme la veille stratégique. Par exemple dans le
domaine du terrorisme le système tentera d’extraire les noms des terroristes, des victimes, le
nombre de victimes, le type d’arme utilisée, la date de l’action terroriste. Dans une société ou
compagnie, elle permettrait, par exemple, de surveiller les agissements des différents
protagonistes d'  une transaction commerciale ou encore d'      extraire les noms de compagnies
impliquées, la part de capital investie par ces compagnies, le nom de la nouvelle compagnie
ainsi formée et son secteur d’activité.
2 Système d’extraction d’information dédié à la veille: JavaVeille
Notre système (JavaVeille) est un système d'      extraction d'information dédié à la veille, qui
doit offrir un certain nombre de fonctionnalités selon le contexte d'   utilisation. Il répond à un
certain nombre de question du style: qui est qui? ( qui sont les acteurs ou actants du domaine
économique, social et politique …), qui fait quoi? (quelles sont les actions de ces acteurs, sur
quels objets portent-elles et comment s’effectuent-elles ?), qui est en relation avec qui :
quelles sont leurs relations avec l'  environnement qui les entoure (les autres actants, leur
travail…), où ? (où ont lieu les actions et les relations en question ?), quand? ( quand ont-elles
eu lieu ? ), pour quel montant? (dans le cas du domaine économique.), etc.
2.1 Système intégrant une analyse linguistique
Lors de la conception des systèmes d'  extraction d'information actuels, il est de plus en plus
difficile de se passer d’une approche sémantique pour la description des significations et leur
organisation théorique. La maîtrise de la gestion sémantique des informations est primordiale
pour l’accès au sens d’un document. Cela impose de s’appuyer sur une organisation
sémantique théorique et opératoire accompagnée d’une stratégie de recherche d’information et
Système d'extraction d'information dédié à la veille
d’extraction d'information porteuse de sens. Nous évoquons à titre d'       exemple le réseau des
catégories et sous catégories sémantiques associées aux notions "interrelation entre actants
(individus, collectifs)" et "états affectant ou approuvés par un actant" (figure 1).
C o m m u n ic a tio n                                 C o m m u n iq u e r a v e c , a p p e le r

C o L o c a tio n                                    R e n c o n tr e r , s ’e n tr e te n ir a v e c
C o A c tio n
C o n fr o n ta tio n                              A c c u s e r , a tta q u e r , g u e r r e e n tr e

N é g o c ia tio n                              N é g o c ie r a v e c , p o u r p a r le r e n tr e

C o o p é r a tio n                                        C o o p é r e r a v e c , a id e r

A c q u is itio n                          A c h e te r , a c q u é r ir ,
T r a n sa c tio n
V e n te -D is s o lu tio n                  V en d re, céd er,
C r é a tio n                                                             M o n te r , c r é e r ,
É v o lu tio n                       N o m in a tio n           P r o m o u v o ir , m o n te r
S o c ia le                                                     e n g r a d e ..
É ta ts            O p in io n                                     C r o ir e q u e , p r é v o ir , p e n s e r q u e
S o u h a it                          S o u h a ite r , e s p é r e r
A ttit u d e
R é a lis a tio n                     R é a lis e r , tr a v a ille s u r ,
A p p r é c ia tio n                        D é te s te r , a im e r ,
Figure 1: Réseaux d'
indices des états et des relations associées aux Actants
2.2 Corpus de travail
Le repérage d’informations pertinentes nécessite de cibler précisément les informations utiles
et pertinentes dans un cadre de veille. Nous avons choisi de travailler sur des textes qui
développent explicitement les types de relations entre actants et leurs environnements. Un
grand nombre de ces textes est disponible sur le Web. Ces dépêches articles et communiqués
de presse (Le Monde, Libération, AFP…) forment des textes réels, qui ne sont pas rédigés
dans le but d'y faire de l'extraction d' information. Ce sont des courtes séquences textuelles
homogènes sur le plan thématique (politique, économique,…). Ce premier corpus de travail
représentatif du domaine (plus de 200 articles et dépêches) contient des informations
pertinentes qui peuvent être extraites et utilisées à des fins de développement.
2.3 Acquisition initiale des données linguistiques
Le travail à partir de corpus est une approche qui s’est répandue afin de permettre la mise en
place de méthodes d’analyses en adéquation avec le contenu textuel source. En effet le corpus
de textes ainsi constitué est une source riche en unités linguistiques qui permettent d’exprimer
les relations recherchées. L’acquisition de ces données linguistiques nécessite une fouille
systématique des textes en vue d’accumuler les indicateurs, les indices et les règles qui les
combinent. Nous sommes partis d’un exemple (noyau) très simple exprimant la relation entre
actants à partir duquel nous avons étendu progressivement l’ensemble des marqueurs qui
appartiennent pratiquement à la même séquence et qui réfèrent au même type de relation ou à
un type sémantiquement apparenté. Les marqueurs recensés représentent des indicateurs qui
Asma BOUHAFS
doivent être, dans une étape suivante classés dans des classes linguistiques suivant leurs
formes et leurs dispositions par rapport aux indices qui les entourent, c’est l’Exploration
Contextuelle.
2.4 L'Exploration Contextuelle
L’Exploration Contextuelle (EC) (Desclés, 1997) est une méthode issue des recherches
effectuées par l’équipe LaLICC1 pour le traitement automatique des textes en langue naturelle.
De nombreuses applications informatiques ont déjà été réalisées, notamment le résumé
automatique (Minel, 2000), le filtrage d'informations selon différents points de vue, etc. C'est
une méthode ayant une portée sémantique qui ne se base pas sur une représentation profonde
du texte mais sur une identification automatique de certaines unités linguistiques (marqueurs)
pertinentes pour une tâche donnée, appelées indices déclencheurs (indicateurs) et indices
complémentaires. Les indices déclencheurs sont retenus en fonction d’objectifs précis (par
exemple, déterminer une relation sémantique entre concepts et/ou la valeur sémantique
contextualisée d’un marqueur grammatical ou lexical polysémique). Une analyse exploratoire
du contexte permet d’identifier d’autres indices linguistiques, eux aussi jugés pertinents pour
la tâche traitée (indices complémentaires). L’indice déclencheur et les indices
complémentaires étant identifiés, ils permettent, au moyen de règles heuristiques, de prendre
les décisions impliquées par l’objectif attendu dans un contexte bien défini. Ces règles se
déclenchent pour attribuer à une unité lexicale (une phrase, un paragraphe, etc.) des étiquettes
sémantiques, etc. Dans ce travail, nous avons appliqué l'  EC dans le but d' identifier dans les
textes les relations recherchées. Pour cela, nous avons construit une base d'            indices
linguistiques (plus de 2000 marqueurs différents) exprimant les relations entre actants et leurs
environnements dans l'   espace et le temps. Ces indices sont regroupés dans des classes
sémantiques: celles des indicateurs et celles des indices complémentaires qui seront mises en
relation par un ensemble de règles d'EC (plus de 180 règles à ce jour). L’action de l’ensemble
des règles permet de construire progressivement des représentations sémantiques. Certaines
règles permettent de créer des marqueurs d'   EC complexes, d’autres d’attribuer une étiquette
sémantique à une phrase.
3 Système informatique
Le système se décompose en quatre tâches:

1- La récupération et le traitement de l'   information recueillie, (Laublet 2002), ainsi que le
typage des documents par rapport à leur source (information officielle ou non,..) et à leur
statut temporel (réalisé, non réalisé, en cours…).

2- Le repérage des entités nommées (personnes, compagnies, organisations, lieux, temps…)
évoquées dans les documents. La reconnaissance des entités nommées est un problème qui se
pose dans les différents domaines du traitement automatique de la langue naturelle (TALN) :
veille technologique, indexation de textes ou traduction, extraction d’information (EI)
1
L’équipe LaLICC : LAngages Logiques Informatique Cognition et Communication
Système d'extraction d'information dédié à la veille
(Poibeau T., 1999), etc. Dans notre travail la reconnaissance des entités nommées utilise une
méthode qui repose à la fois sur la structure interne de l'entité nommée ainsi que sur l'analyse
du contexte. Les règles utilisées sont une combinaison d'     expressions régulières et d'indice
lexicaux (sous la forme de règles d' EC) qui sont indépendantes du domaine. Elles permettent
aussi dans une seconde étape d'   identifier les expressions spatiales ainsi que les expressions
temporelles qui vont être utilisées dans le traitement final.

3- Le repérage des segments porteurs d'   information par l'
identification de formes langagières
exprimant des thématiques (certaines unités linguistiques interprétées dans leurs contextes) et
des relations sémantiques entre ces entités nommées, comme les relations entre Actants
(<CoLocation>, <CoAction>…) ainsi que les relations d'  un actant avec son environnement (par
exemple <Localisation_spatiale>, <Evolution social>, <Opinion>, <Attitude>…). En
effet ce deuxième module d’annotation prend en entrée un document déjà annoté
d’informations sur les acteurs d’événements, de relations spatiales et temporelles. Cette étape
va utiliser des ressources linguistiques plus importantes que celles de la précédente étape. En
effet certaines règles de repérage de relations entre actants s’appuient sur des segments
textuels déjà annotés (<actant>, <expression_temporelle>…). Les règles d’annotation
augmentent celles de la précédente étape de deux nouvelles formes : l’une qui prend en
compte, dans ses prémisses, des segments textuels déjà annotés et l’autre prenant en charge
les notions d’indicateur, d’indices complémentaires et d’espace de recherche selon la méthode
de filtrage par l’EC.

4- La réorganisation ou la reformulation des segments porteurs d'    informations pertinentes
(segments étiquetés) dans le but d'   obtenir un ensemble de représentations du contenu
sémantique de ces segments et de traiter les informations recueillies (les sorties XML) pour
pouvoir générer les représentations graphiques des résultats (Holt R. C 00) et construire et
mettre à jour la base des résultats.
dictionnaire               règles
d'entités              d'annotation
nommées
WEB
document
document                                                                    expressions      expressions
choix du sujet                                                   DocBook            actants
HTML                 versDocBook      <section>                             temporelles       spatiales
de recherche

prétraitement                                      MODULE D'ANNOTATION - 1 -
MODULE D'ANNOTATION - 2 -
document annoté                                                document annoté
document GXL                              <section>                                                      <section>
relations      relations
<node>                                    <événement>                                                    <actant>
versGXL                                    de            entre
<edge>                                    <coopération>                                                  <temps>
relations       actants
<rencontre>                                                    <espace>
...
opérations
de navigation                                                                        classes           règles
dans le graphe                                                        base              de          d'annotation
d'informations     marqueurs         selon EC
Figure 2: Architecture générale du système JavaVeille
4 Conclusion et évaluation
L’intérêt de ce travail réside dans notre volonté de fournir des outils informatiques capables
d’aider à la recherche de certains types d’informations spécifiques, dans un but de veille. Le
Asma BOUHAFS
système est évalué sur des textes qui n'   ont pas servi dans l'   étape d'acquisition initiale des
données linguistiques. Ces textes sont ensuite incorporés dans le corpus d'      acquisition et les
résultats servent à enrichire notre base linguistique. Ce travail est en cours, certaines sous-
tâches sont encore en cours de construction et ne sont pas encore complètement
opérationnelles. Notons qu' au fur et à mesure que l'  on avance dans l'implémentation, les bases
de données linguistiques sont élargies de manière à pouvoir couvrir le plus grand nombre de
domaines. Précisons que l'    identification et la classification sémantique des indicateurs
linguistiques pertinents restent une tâche importante et délicate, et que la mise en œuvre
informatique exige une modélisation, où linguistes et informaticiens doivent coopérer si l'      on
veut aboutir à des systèmes robustes et performants. Un protocole d'                évaluation est
actuellement expérimenté pour permettre à la fois de cerner les limites de nos règles et
d'améliorer la qualité d'extraction de notre système. Enfin soulignons que ce travail est mené
dans le cadre d’une thèse de doctorat2, et qu'il est intégré dans le cadre du projet OLETT3.
Références
DESCLES J-P. (1997), Systèmes d’Exploration Contextuelle, dans Co-texte et calcul du sens, Claude Guimier
(éd).

DOU H., JAKOBIAK F. (1995), De l’information documentaire à la veille technologique pour l’entreprise :
enjeux, aspects généraux et définitions, in Veille technologique et compétitivité, Dunod, 1995.

GOUJON B.(2000), Utilisation de l'exploration contextuelle pour l'aide à la veille technologique : Réalisation
du système informatique VIGITEXT. Thèse de doctorat (traitement automatique du langage naturel) : Université
Paris-Sorbonne, avril 2000. 550 p

HOLT R. C., WINTER A., SCHURR A. (2000). Gxl: Towards a standard exchange format. In Proceedings 7th
Working Conference on Reverse Engineering (WCRE 2000).

LAUBLET P, NAIT-BAHA L, JACKIEWICZ A, DJIOUA B, (2002) "Collecte d'information textuelles sur le
Web selon différents points de vue ", Céline Paganelli (ed), Interaction homme-machine et recherche
d'
information (chapitre 8), Hermes , , 2002.

MINEL J-L., DESCLES J-P., CARTIER E., CCRISPINO G., BENHAZZEZ S., JACKIEWICZ A., (2000),
"Résumé automatique par filtrage sémantique d'informations dans des textes. Présentation de la plate-forme
FilText ", revue TSI.

POIBEAU T., (1999) Repérage des entités nommées : un enjeu pour les systèmes de veille. In Actes des
troisièmes rencontres de Terminologie et Intelligence Artificielle (TIA’99), volume19, p. 43–51.
2 Thèse de doctorat dirigée par M. Desclés à Paris IV

3 OLETT est un projet soutenu par le programme interdisciplinaire du CNRS société de l'  information et porte sur
l'
identification des événements et des lieux pour l'    organisation aspecto-temporelles sous-jacente au texte
(application : filtrage sémantique automatique, recherche et extraction d'
informations sur le Web). Il menée par
les équipes LaLICC de Paris 4 La Sorbonne et Lattice Paris 7, et financé par les départements STIC (Sciences et
Technologies de l’Information et de la Communication) et SHS (Sciences de l’homme et de la société) du CNRS.
