
Traitement de la morphologie du finnois par transducteurs à
nombre fini d’états

Marie CALBERG

OSTERLITS
marie.calberg@wanadoo.fr
Mots-clefs – Keywords
Dérivation – suffixe – finnois – tranducteurs à nombre fini d’états

Derivation – suffix – finnish – finite state tranducers
Résumé - Abstract
Cette étude présente un modèle pour le traitement de la morphologie du finnois. Ce modèle
est fondé sur des transducteurs à nombre fini d’états. L’approche utilise une façon originale
d’organiser les données et de générer dynamiquement une structure sémantique à partir d’une
analyse morphologique. L’approche est linguistiquement validée par une étude des suffixes
de dérivation verbale en finnois.

This study presents a model for Finnish morphology processing. This model is based on
finite-state machines. The approach uses an original way to structure the data and
dynamically generates semantic information from the morphology analysis. The approach is
linguistically validated by a study of Finnish verbal suffixes.
1 Introduction

Du point de vue de leur structure, les mots finnois peuvent être des mots racines, dérivés ou
composés. Le noyau du vocabulaire est formé par des mots racines : ces mots ne sont pas
décomposables et leur thème se réduit au morphème radical. À côté de la composition, la
dérivation est le procédé le plus important pour la formation de mots nouveaux. Notre
hypothèse de départ est de voir s'il existe une corrélation entre l’emploi des suffixes de
dérivation verbale et la nature d’un texte.
Marie Calberg
L'article présente un rapide état de l’art. Nous proposons ensuite un système reprenant la
notion de morphologie à deux niveaux enrichie de processus de structuration et d’héritage au
sein des éléments constitutifs du lexique.
2 Travaux antérieurs en traitement automatique de la
morphologie du finnois
Ces dernières années, de nombreux travaux concernant le traitement automatique de la
morphologie des langues naturelles ont été développés. Nous mentionnons ici trois sources
d'inspiration. K. Koskenniemi (1983) propose un modèle à deux niveaux pour le traitement de
la morphologie. Le premier niveau correspond aux unités morphologiques de base tandis que
le deuxième niveau code les variations morphologiques dues à la mise en correspondance
d’unités de base au sein d’unités de plus haut niveau. D. Clémenceau (1996) a également
proposé un modèle fondé sur un système de transducteurs à nombre fini d’états pour traiter la
morphologie. R. Evans et G. Gazdar (1996) ont proposé un modèle riche permettant de
structurer hiérarchiquement les unités linguistiques de sorte que des informations
linguistiques peuvent être partagées par plusieurs unités. Le lexique ainsi développé est donc
moins redondant et plus cohérent.
3 Un modèle pour traiter la morphologie du finnois
Le modèle que nous nous avons développé pour analyser la morphologie du finnois est fondé
sur un ensemble de transducteurs nombre fini d’états. Il est inspiré de différents travaux, entre
autres ceux de Koskeniemmi (morphologie à deux niveaux, 1986), de Clémenceau
(morphologie à nombre fini d’états, 1993), de Gazdar (organisation hiérarchique du lexique,
cf. DATR, 1996).
3.1 Les données de base (morphologie de premier niveau)
Les différents morphèmes sont d’abord décomposés dans des graphes indépendants. Voici par
exemple le graphe lexical qui correspond à la racine eksy (perdre):
Le graphe suivant correspond au dérivé causatif :
Et le graphe suivant correspondant à l'infinitif :
Chaque graphe de base est typé : les racines lexicales sont typées en Verb_Root, les suffixes de
dérivation en Suff et les terminaisons verbales en Conj. La combinaison de graphes
Traitement de la morphologie du finnois par transducteurs à nombre fini d’états
indépendants est codée en utilisant un métagraphe lexical abstrait permettant d’appeler
dynamiquement les graphes lexicaux. Par exemple, le graphe suivant :
correspond à un verbe simple, tandis que le graphe ci-dessous :
correspond à un verbe suffixé. La correspondance entre le nom des « boîtes » dans les graphes
ci-dessus et les types des graphes élémentaires est évidente (ce point est modelisé par les
boîtes grises, qui renvoient aux sous-graphes dont elles portent les noms). Nous obtenons
ainsi les graphes lexicaux suivants :
qui correspondent respectivement à la forme simple et dérivée du verbe dont la racine est
eksy. Nous examinons dans la section suivante les règles de linéarisation permettant de
produire des unités lexicales valides. Un ensemble de règles de linéarisation permettent en
outre de contraindre l'insertion des voyelles entre la racine et le suffixe (cf. tunn-i-sta-a <-
tuntea). Enfin, des règles permettent de modifier dynamiquement certains cas de mise en
relation de racines avec des suffixes (phénomènes d’assimilation). Clémenceau (1996) a
proposé un modèle permettant d’implanter ce type de propriétés linguistiques à l'aide des
machines à nombre fini d’états. Nous nous inspirons ici de l'analyse proposée par
Clémenceau.
3.2 Problèmes de linéarisation (morphologie à deux niveaux)
L'approche que nous avons proposée n'est pas complète puisque ni *eksya ni *eksyttA ne
correspondent aux formes lexicales valides en finnois. La linéarisation est un mécanisme
prévu pour produire les formes de surface valides, c’est-à-dire eksyä de *eksya du fait que le
radical de verbe contient une voyelle antérieure (y et pas u). Les problèmes de linéarisation
sont résolus en utilisant des graphes spécifiques qui sont appliqués après l'étape précédente.
Les lettres majuscules dans les graphes lexicaux correspondent à des variables qui doivent
être repérées à partir du contexte. Le graphe suivant code ce genre d'information :
Le graphe indique le fait que la variable (la lettre majuscule A) doit être réalisée par un ä si et
seulement si elle est précédée par une voyelle antérieure ä, ö ou y. Le <L> correspond à
n'importe quelle lettre de l'alphabet. Le graphe correspondant aux voyelles postérieures est le
suivant :
Marie Calberg
Enfin, un graphe par défaut s'applique si le radical de verbe contient des voyelles neutres. Ces
graphes de linéarisation sont appliqués après les graphes lexicaux précédents. Par exemple, à
partir du graphe ci-dessous :
on peut obtenir le résultat suivant :
ce qui correspond à une forme de surface valide.
3.3 Les propriétés sémantiques
La décomposition de morphèmes lexicaux en unités de base permet de leur associer une
information sémantique. Ceci permet de générer dynamiquement une structure sémantique
pour les unités lexicales complexes, par analyse compositionnelle. Ceci est particulièrement
important en finnois du fait qu’il s’agit d’une langue agglutinante.

Nous associons alors des informations sémantiques aux unités morphologiques de base. Ces
informations peuvent être attachées à différents niveaux de détail, puisque les unités
morphologiques sont stockées dans un treillis inspiré de DATR (Gazdar et Evans, 1996) :

Lexicon
Root         Suffix      Conj...
Verb        Noun ...

Ce schéma est particulièrement important pour le codage de l’information sémantique. Par
exemple, le transducteur suivant :
permet de calculer la forme sémantique du verbe comme eksyttää. La boîte               Verb_Root
correspond à la racine eksy de sorte que le transducteur produit la forme suivante :
eksyttää -> le CAUS (eksy)
Traitement de la morphologie du finnois par transducteurs à nombre fini d’états
La généralisation de ce type de codage est particulièrement adaptée pour la morphologie du
finnois. Il est naturellement impossible de stocker l'ensemble des formes linguistiques de
surface dans un dictionnaire pour une langue agglutinante comme le finnois; le lexique serait
infini. Une approche générative permet un traitement plus économique et plus approprié à la
morphologie du finnois.
3.4 Algorithme
L'algorithme proposé est alors très simple. Il est tout d’abord nécessaire d’identifier les
formes ambiguës, c'est-à-dire les formes linguistiques qui se terminent comme un dérivé mais
qui n’en sont pas. Ces formes ambiguës sont enregistrées dans un dictionnaire spécifique.
L'analyse des autres formes est alors effectuée par l'application du lexique sous forme de
graphes à nombre fini d’états. L'algorithme suivant est appliqué :

1. Isoler les formes ambiguës
2. Appliquer le lexique sous forme de transducteurs sur les formes non ambiguës
3. Générer la représentation sémantique attachée aux formes de surface analysées
Cet algorithme a été appliqué sur un corpus représentatif pour valider les hypothèses
linguistiques de départ.
3.5 Implémentation
Les graphes ci-dessus ont été dessinés en utilisant le module graphique d'INTEX/UNITEX
(Silberztein, 1993). Cependant, l’application récursive des graphes morphologiques
indépendants n'a pas encore été vraiment implanté dans cette plateforme. Par exemple, il n'est
pas possible de décomposer dynamiquement des entrées complexes pour produire une
analyse morpho-sémantique.

Nous avons développé une première implantation, en utilisant des scripts Perl. Cette
implantation est fondée sur un ensemble d'expressions régulières codant l'analyse
morphologique détaillée ci-dessus. Ce travail fait partie d'un projet de plus grande ampleur
prévu pour fournir une analyse complète du finnois en utilisant les transducteurs à nombre
fini d’états (cf. dernière section : perspectives).
4 Conclusion
Nous avons présenté dans cet article un modèle pour traiter la morphologie de langues
agglutinantes telles que le finnois. L’approche est fondée sur la manipulation d’unités de base
codant des informations morphologiques et sémantiques. Des règles constructivistes
permettent de calculer une représentation sémantique pour les unités complexes et de
contrôler les phénomènes d’assimilation de voyelles. Ce travail est développé avec des
linguistes et permettra la validation d’hypothèses linguistiques sur la structure du finnois. Le
travail a été validé sur un large corpus textes en finnois. (Calberg, 2002).
Marie Calberg
5 Perspectives : des données à grande échelle pour le traitement
du finnois
L'expérience décrite dans cet article fait partie d'un projet de plus grande ampleur prévu pour
fournir des ressources à grande échelle pour le traitement du finnois. La première étape
consiste à compléter les ressources existantes. Nous envisageons une collaboration pour
développer un dictionnaire et un étiqueteur pour cette langue. Le résultat devrait être
utilisable dans la plateforme d'INTEX/UNITEX (Silberztein, 1993). L'approche
constructiviste et générativiste décrite dans cet article sera, autant que peut se faire, respectée
pour fournir une description riche de cette langue. Enfin, un corpus représentatif plus
important doit être établi pour le finnois, comme il en a été discuté ci-dessus. Ce travail sera
développé par des informaticiens et des linguistes pour établir une approche réellement
multidisciplinaire permettant d’aborder la linguistique de corpus en finnois dans ses
différentes dimensions.
Remerciements
Nous remercions Thierry Poibeau, M.M.Jocelyne Fernandez-Vest, André Salem et Serge
Fleury pour leur soutien à cette participation et les relecteurs de RECITAL pour leurs
remarques qui nous ont permis d’améliorer cet article.
References
Blåberg O. (1994) The Ment Model. Complex States in Finite State Morphology. PhD
dissertation. Dept. of Linguistics. Uppsala, Sweden.
Calberg M. (2002) « Les suffixes de dérivation verbale du finnois et leurs équivalents français
- approche en Traitement Automatique des Langues ». 6e colloque contrastif français-finnois,
Helsinki.
Clémenceau D. (1996) “Finite-state morphology processing : inflections and derivation in a
single framework using dictionaries and rules”. In Roche E. and Schabes E. (eds.) Finite-state
language processing, MIT Press, Cambridge.
Dubois J., Giacomo M., Guespin L., Marcellesi C. et Mevel J-P. (1994). Dictionnaire de
linguistique et des sciences du langage, Larousse, Paris.
Evans R. and Gazdar G (1996) “DATR: a language for lexical knowledge representation”.
Computational Linguistics, 22(2), pp. 797-815.
Goldsmith (2000) “Unsupervised Learning of the Morphology of a Natural Language”.
Computational Linguistics 27(2), pp. 153-198.
Habert B., Nazarenko A. et Salem. A. (1997). Les linguistiques de corpus. Armand Colin
Paris.
Koskenniemi K. (1983) Two level morphology : a general computational model for word
form recognition and production. University of Helsinki.
Silberztein M. (1993) Dictionnaires électroniques et analyse automatique de textes, le
système Intex. Masson, Paris.
