Un étiquetage morphologique pour une résolution des ambiguïtés
morphologiques en anglais

Gaëlle BIROCHEAU (1)

(1) Centre de recherches Lucien TESNIERE – Université de Franche-Comté
rue Mégevand 25000 BESANCON FRANCE
gaelle.birocheau@univ-fcomte.fr
Date de la thèse (septembre 2003)
Mots-clefs
Anglais, TAL, étiquetage morphologique, ambiguïtés dues à la morphologie, grammaires
locales, contexte
Keywords
English, NLP, morphological tagging, morphological ambiguities, local grammars, context.
Résumé
Cet article expose la recherche effectuée dans le cadre de mon doctorat visant à élaborer un
étiquetage morphologique de l’anglais et à désambiguïser automatiquement les ambiguïtés
dues à la morphologie dans le cadre du projet LABELGRAM [9]. Nous montrons qu’il est
très pertinent et efficace de travailler conjointement sur l’étiquetage et la désambiguïsation.
Nous décrivons de manière précise notre contribution au système qui a consisté à mettre en
place la partie anglaise. Pour ce faire, nous avons établi un dictionnaire en intention, nous
avons évalué quantitativement le phénomène d’ambiguïté morphologique et établi la validité
de la méthode de désambiguïsation par règles contextuelles pour l’anglais.
Abstract
The issue of this paper is to present a morphological tagging of English dedicated to resolve
morphological ambiguities within the LABELGRAM project. We show it is useful to work on
both fields of NLP at the same time since they make their mutual contribution to each other.
To establish the base of the English part of the LABELGRAM software, we completely built
up an intention dictionary of the English language, we quantitatively brought the ambiguity to
the fore, and we precisely described ambiguous contexts of simple words and proved the
context based disambiguation valid for English. Finally we give a tool, useful for many NLP
fields, even semantic processing.
Gaëlle BIROCHEAU
1 Introduction
Cet article expose la recherche effectuée dans le cadre du projet LABELGRAM [9]. Nous
appelons ambiguïté due à la morphologie un mot présentant une graphie identique et pouvant
potentiellement appartenir à plusieurs catégories grammaticales. Il suffit d’ouvrir un
dictionnaire pour se rendre compte que les mots sont souvent ambigus. Or, ces ambiguïtés
sont les pierres d’achoppement des techniques de TAL car elles en limitent les performances,
quel que soit le domaine d’application.

L’étiquetage morphologique semble efficace en ce sens qu’il autorise une description du
lexique en intention par rapport aux descriptions extensives des dictionnaires usuels. De plus,
il apporte une contribution à la phase de désambiguïsation ultérieure en effectuant certaines
lemmatisations. Enfin, la description des ambiguïtés morphologiques fournit des critères
formels pour la définition des catégories grammaticales. La désambiguïsation morphologique
basée sur le contexte local donne des résultats probants tout en évitant la lourdeur d’une
analyse syntaxique complète ou d’un système devant gérer des connaissances
encyclopédiques. Basée uniquement sur les catégories grammaticales, il s’avère que la
désambiguïsation morphologique réduit l’ambiguïté sémantique et offre même un cadre pour
sa résolution ultérieure. Il est donc très pertinent et efficace de travailler conjointement sur
l’étiquetage et la désambiguïsation.
2 Etiquetage
Notre étude s’est basée sur les données de l’Oxford English Dictionary électronique [6]. Nous
avons procédé à une analyse détaillée systématique de l’OED électronique, à partir de
laquelle nous avons établi un mode d’étiquetage automatique, original, du lexique anglais,
compatible avec les formats de l’analyseur du projet LABELGRAM.
2.1 Ambiguïtés
L’étude de l’OED montre que les ambiguïtés sont souvent plus nombreuses que ce que l’on
croit (Figure 1), et relativement mal répertoriées : les dictionnaires ne s’accordent pas sur le
nombre et la nature des ambiguïtés morphologiques ce qui rend leur traitement
particulièrement délicat.

catégories       tous    non ambigus    ambigus       % ambig /        % ambig /       % ambig /
total catégorie   total lexique   total ambig
adjectifs      49232       45656         3576            7,26            3,56           14,94
adverbes        7901        7205          696            8,81            0,69            2,91
conjonctions       41          25           16            39,02            0,02            0,07
interjections     685         476           209           30,51            0,21            0,87
noms         16269       6484          9785           60,15            9,75           40,89
prépositions      215         151           64            29,77            0,06            0,27
pronoms         150         112           38            25,33            0,04            0,16
verbes        25914       16366         9548           36,84            9,51           39,90
TOTAL          100407      76475        23932          23,83            23,83          100,00

Figure 1 : Importance des ambiguïtés par catégorie grammaticale
Un étiquetage morphologique pour une résolution des ambiguïtés morphologiques en anglais.
2.2 Méthodologie
Nous avons d’abord redéfini les ambiguïtés en opérant des croisements de fichiers de chacune
des catégories grammaticales de l’OED. Puis, nous les avons analysées automatiquement, et
sans à priori, en fonction de leur terminaison afin d’élaborer des règles de reconnaissance.
Notre travail se limite au traitement des mots simples. Il a permis de valider la méthode. Nous
étudierons ensuite son adaptabilité au traitement des composés. Cette méthode déjà
expérimentée pour le français1 a donné des résultats très prometteurs. Sa pertinence réside
dans sa faculté à mettre à jour des règles morphologiques masquées qui peuvent être
particulièrement utiles pour les apprenants étrangers, et à pouvoir prendre en compte (dans
une certaine mesure) la créativité lexicale.
2.3 Résultats
Les résultats de cette analyse du lexique sont éloquents à plusieurs niveaux : d’un point de
vue numérique, ils décrivent précisément l’ampleur des ambiguïtés morphologiques en langue
anglaise et permettent de mettre le doigt sur les phénomènes linguistiques sous-jacents. Le
mode d’étiquetage offre la possibilité de mettre en évidence les caractéristiques linguistiques
et de résoudre certaines difficultés. En effet, il permet de regrouper les variantes
morphologiques par prise en compte de la dérivation ou des flexions ce qui accroît les
performances des systèmes TAL (Krovetz, 2000). De plus, les orientations choisies confèrent
une souplesse facilitant une optimisation du traitement informatique des données. Les
différentes étapes de cette démarche, précisément décrites et consignées, offrent la
perspective d’une automatisation du procédé pour le traitement d’autres lexiques.
3 Désambiguïsation
La désambiguïsation est une phase préliminaire indispensable à tout traitement du langage
(Rosenthal et al., 1989). De sa réussite dépendent les phases d’analyses ultérieures.
3.1 Méthodologie
Le seconde étape a consisté à élaborer un analyseur morphologique fiable, facilement
adaptable et modifiable et évitant les erreurs habituelles des taggers liés à des dictionnaires.

3.1.1    Erreurs des autres taggers

L’examen de quelques résultats d’analyse d’ambiguïté par différents systèmes, qui comptent
pourtant parmi les systèmes performants, montre que les ambiguïtés morphologiques posent
encore beaucoup des problèmes aux analyseurs.

Résultats de l’analyseur Xerox MLTT [8] (MultiLingual Theories and Technologies)

Entrée : That very old man works on computer. 2
1
Thèse de Zarah El Harouchy (1998), BESANCON.
2
Les mots en gras symbolisent les erreurs d’analyse.
Gaëlle BIROCHEAU

L’analyseur analyse that comme conjonction de subordination et works comme un nom
pluriel.

Résultats du BNC étiqueté par CLAWS
Lorsque l’on effectue un recherche en ligne sur le BNC, on constate que le système peine à
désambiguïser certaines formes. Par exemple, 10,56% des occurrences de work ne sont pas
étiquetées, 3,09% des occurrences de surprise, 2,61% de program…Le nombre d’occurrences
se comptant souvent en centaines de milliers et parfois en millions, ces chiffres représentent
un nombre important de données non traitées. Quant à la correction des analyses, voilà ce que
nous obtenons, par exemple, pour down après vérification manuelle des résultats obtenus :

Catégories               PREP        ADJ          ADV       N,pro     N        V,inf     V
Nombre d’analyses correctes /     49/50       32/50        50/50     34/50    7/50       5/7     3/42
Nombre d’analyses obtenues
Taux d’erreurs en pourcentage      2%             36%       0%        32%     86%      28,57%    92,8%
Figure 2 : L’analyse de down par l’analyseur CLAWS du BNC
3.1.2   Notre méthode

Nous avons d’abord défini deux grands types de classes grammaticales : les classes majeures
et les classes mineures. Ces concepts s’entendent quantitativement. Les classes mineures sont
ce que nous appelons aussi parfois les mots outils ou grammaticaux. Les classes majeures
sont au nombre de 4 : les adjectifs, les adverbes, les noms et les verbes. Pour chacune des
classes, nous avons défini des sous-ensembles ambigus et non ambigus.
formes     forme                                          formes             %
Total      non         s % formes                         Total      non     formes formes
ambig.     ambig. ambig.                                  ambig.    ambig. ambig.
Simples                                                Quadruple
ADJ     49232    45656      3576       7,26         N/V/ADJ/ADV    82        82         0    0,00
ADV       7901     7205      696       8,81            TOTAL        82        82         0    0,00
N      16269     6484      9785      60,15
Doubles
V      25914    16366      9548      36,84
N/V        8293      7246      1047   12,63
TOTAL      99316    75711      23605     23,77           N/ADJ       2097      1097      1000   47,69
Triples                                                 N/ADV        245       62        183   74,69
N/V/ADJ      973      891        82        8,43           V/ADJ       2102      1094      1008   47,95
N/V/ADV      156      74         82       52,56           V/ADV        272       81        191   70,22
N/ADJ/AD                                                 ADJ/ADV       479       335       144   30,06
V         109        27       82       75,23           TOTAL       13488     9915      3573   26,49
V/ADJ/AD
V         117        35       82       70,09            Figure 3: Les ambiguïtés dans l’OED
TOTAL       1355     1027       328      24,21

Puis nous avons utilisé essentiellement le British National Corpus [7] pour décrire
formellement les contextes afin d’établir des règles de désambiguïsation basées sur le
contexte local. Notre choix est basé sur deux faits essentiels :
Un étiquetage morphologique pour une résolution des ambiguïtés morphologiques en anglais.

•      Les théories syntaxiques visant à une description complète des structures de la
langue échouent à traiter l’ensemble du problème de l’ambiguïté alors qu’une simple
analyse du contexte proche parvient à réduire considérablement ce problème (Leffa,
1998). On s’abstrait ainsi de la nécessité de gérer des connaissances encyclopédiques
tant sur le plan théorique (linguistique) que pratique (informatique).
•     Des études montrent qu’en matière de désambiguïsation, les règles nécessaires à la
résolution d’ambiguïtés sont aussi efficaces qu’elles soient générées manuellement
ou automatiquement (Weiss, 1973).
Nous avons donc établi les règles de désambiguïsation basée sur le contexte local en nous
conformant aux critères scientifiques de systématicité, de rigueur et de reproductibilité. Nous
sommes parvenue à établir des règles valables pour une catégorie entière ce qui permet de
mettre en avant le principe même du fonctionnement de la catégorie et de définir ainsi, de
manière formelle, la catégorie elle-même, ce qui n’est pas toujours le cas dans la linguistique
traditionnelle. Parfois, il a cependant été nécessaire d’écrire des règles pour un ensemble de
termes très restreints, voire pour un mot seul, notamment pour ce qui concerne les classes
mineures dont le fonctionnement est loin d’être normalisé et donc normalisable. Notre
procédé de désambiguïsation est uniquement basé sur les catégories grammaticales et ne
recourt jamais à une information à caractère sémantique. Mais on a montré (Wilks, 1998)
qu’il était possible de désambiguïser près de 92% du contenu des mots en utilisant
uniquement l’information fournie pour un étiqueteur grammatical.
3.2 Résultats
Notre système n’a pas encore été implémenté mais le sera très prochainement. Cependant, il
est dors et déjà possible de dire que les règles en contexte immédiat (ne prenant en
considération qu’un mot à droite et à gauche de la forme ambiguë) suffisent à réduire
l’ambiguïté morphologique de 35 à 50%. Ce taux augmente considérablement avec les
contextes longs.
Un exemple de désambiguïsation du LABELGRAM anglais :
Entrée : That very old man works on computer.
Analyse Morphologique :                                Désambiguïsation :
Début                     Début                         Début      .+Maj       Début
That         PRO,rel/PRO,dem/DET/CONJ,sub               That        that       DET
very                    ADJ/ADV                         very        very       ADV
old                     ADJ/N                           old         old       ADJ
man                       N/V                           man        man         N
works                 N,plu/V,3,sing                    works       work        V
on                    PREP/ADV                          on          on        PREP
computers                   N,plu                       computers   computer      N
.                      PONCT                            .           .       PONCT

Les étapes de la désambiguïsation :
Les règles appliquées                                  Les résultats
1/ PREP/ADV+Nplu+PONCT                                 PREP+Nplu+PONCT
2/ Début+PROrel/PROdem/DET/CONJsub                     Début+PROdem/DET/CONJsub
3/ Recherche des verbes conjugués
2 verbes possibles :                             man et works
Recherche du nom
2 noms possibles avant :                         old et man
Gaëlle BIROCHEAU

Vérification de l’accord nom-verbe
Soit old=N est le sujet de man=V                  *accord
Soit man=N est le sujet de works=V                accord
4/ Les composés N+N ne sont pas pris en compte            old=ADJ
5/ ADJ/ADV+ADJ+N                                          ADV+ADJ+N
6/ [ADV+ADJ+N] = SN sujet
7/ Il n’y a qu’un verbe conjugué                          that=PROdem/DET
8/ PROdem = SN and *Début+SN+SN sujet+Vconj               that=DET

⇒ Début+DET+ADV+ADJ+N+V+PREP+N+PONCT

4 Conclusion
L’ambiguïté reste encore aujourd’hui un des grands problèmes du TAL. Les progrès
accomplis dans de nombreux domaines gagneraient à voir ce problème définitivement résolu,
exemple : “We describe the interaction between morphology and lexical ambiguity, and how
resolving that ambiguity will lead to further improvements in performance.” (Krovetz, 2000)

Nous avons établi la description linguistique nécessaire à la mise en place de la partie
anglaise du logiciel LABELGRAM.
•     Nous avons construit un dictionnaire complet de la langue anglaise en intention.
•     Nous avons analysé précisément le problème de l’ambiguïté.
•     Nous avons décrit dans le détail les contextes susceptibles de contenir des formes
ambiguës simples.
•     Nous avons prouvé que la méthode de désambiguïsation basée sur le contexte
pouvait s’appliquer à l’anglais.
Nous avons constitué un outil efficace et utile pour de nombreux domaines du TAL qui
présente l’avantage d’être léger, adaptable et facilement modifiable.
Références
[1] Krovetz R.; Croft, W. Bruce (2000), Lexical ambiguity and information retrieval :
Viewing morphology as an inference process, Artificial Intelligence, Vol. 118, pp 277-294.
[2] Rosenthal V., Goldblum M.C. (1989), On certain grammatical prerequisites for
agrammatic behaviour in comprehension, Journal of Neurolinguistics, Vol. 4, pp 179-211.
[3] Leffa V. J. (1998), Textual constraints in L2 lexical disambiguation, System, Vol. 26, pp
183-194.
[4] Weiss S. F. (1973), Learning to disambiguate, Information Storage and Retrieval, Vol. 9,
pp 33-41.
[5] Wilks, Stevenson (1998), NLP in support of decision making: phrases and part-of-speech
tagging in Information, Processing & Management, Vol. 37, pp 769-787.
[6] Robert & Collins Senior, fourth edition, 1995
Oxford English Dictionary, version électronique 1.1, 1994 : http://www.uhb.fr/scd/oed2.htm
[7] http://nlp01.cs.ul.ie - http://www.hcu.ox.ac.uk/BNC/what/gramtag.html
Un étiquetage morphologique pour une résolution des ambiguïtés morphologiques en anglais

[8] http://www.xrce.xerox.com/competencies/content-analysis/toolhome.en.html
[9] http://tesniere.univ-fcomte.fr/projets/labelgram/labelgram.html
