5e&,7$/  %DW]VXU0HU  MXLQ 
([WUDFWLRQ GH VHJPHQWV WKpPDWLTXHV SRXU OD FRQVWUXFWLRQ GH
UpVXPp PXOWLGRFXPHQW RULHQWp SDU XQ SURILO XWLOLVDWHXU

Sana-Leila Chaar

Université de Marne la vallée
CEA – LIST 18, rue du Panorama
BP 6 92265 Fontenay-aux-Roses Cedex
[sana.chaar]@cea.fr
Date de la thèse : juin 2004
Mots-clefs – Keywords
Extraction d’information, profil utilisateur, résumé multi-document
Information extraction, user profile, multi-document summarization

5pVXPp ± $EVWUDFW

Dans cet article, nous présentons une méthode qui vise à donner à un utilisateur la possibilité
de parcourir rapidement un ensemble de documents par le biais d’un profil utilisateur. Un
profil est un ensemble de termes structuré en sous-ensembles thématiquement homogènes.
L’analyse des documents se fonde pour sa part sur l’extraction des passages les plus
étroitement en relation avec ce profil. Cette analyse permet en particulier d’étendre le
vocabulaire définissant un profil en fonction du document traité en sélectionnant les termes de
ce dernier les plus étroitement liés aux termes du profil. Cette capacité ouvre ainsi la voie à
une plus grande finesse du filtrage en permettant la sélection d’extraits de documents ayant un
lien plus ténu avec les profils mais davantage susceptibles d’apporter des informations
nouvelles et donc intéressantes. La production du résumé résulte de l’appariement entre les
segments délimités lors de l’analyse des documents et les thèmes du profil.

In this article, we present an information extraction method that selects from a set of
documents their most significant excerpts in relation to an user profile. This method relies on
both structured profiles and a topical analysis of documents. The topical analysis is notably
used for expanding a profile in relation to a particular document by selecting the terms of the
document that are closely linked to those of the profile. This expansion is a way for selecting
in a more reliable way excerpts that are not strongly linked to profiles but that may bring new
and interessant information about their topics.
1 Introduction
La veille stratégique, commerciale, scientifique et technique est une préoccupation majeure
pour toute organisation grande ou petite. Les décideurs sont submergés d’information, ne
6DQD/HLOD &+$$5

disposent pas du temps nécessaire pour compiler toutes les sources qui pourraient leur
permettre de prendre les meilleures décisions. L’exploitation des documents récupérés pour
réaliser une synthèse ou un résumé automatique est devenue un thème qui occupe de plus en
plus les chercheurs. On s’est d’abord intéressé au résumé d’un document unique puis, pour les
besoins de la veille, l’un des thèmes de recherche principal est devenu le résumé multi-
document. Cette nouvelle problématique fait l’objet de nombreux travaux, en particulier dans
le cadre de l’évaluation DUC (Document Understanding Conference) (Over, 2001). Le travail
que nous présentons dans cet article rejoint donc la problématique du résumé multi-document.

Actuellement les systèmes de résumé, qu’ils soient mono ou multi-document, fonctionnent
essentiellement par extraction de passages ou de phrases. Différentes approches ont été
développées au sein de ce paradigme. L’une des plus répandues consiste à exploiter des
critères essentiellement statistiques ou probabilistes. C’est le cas notamment de la méthode
MMR-MD (Maximal Marginal Relevance – Multi-Document) (Goldstein et al., 2000), qui
définit une métrique d’intérêt des passages de texte, du système développé par TNO-TPD
(Kraaij et al., 2001) qui attribue un score à des segments textuels en combinant un modèle de
langage uni-gramme et un modèle bayésien, ou encore le systèmes décrit dans (Boros et al.,
2001) qui fait appel à des méthodes de classification. L’exploitation de critères plus
linguistiques constitue une deuxième grande approche parmi les systèmes de résumé multi-
document. Elle est représentée par des travaux tels que ceux de Radev et McKeown (Raved et
al. 1998), de Barzilay (Barzilay et al., 1999) ou encore de McKeown (McKeown et al., 2001).
Les systèmes concernés font appel à des traitements linguistiques plus ou moins élaborés
(extraction de termes, reconnaissance d’entités nommées, analyse syntaxique, …). Dans cette
même perspective, des travaux tels que (Mani, 1999) ou (White et al., 2001) utilisent des
méthodes d’extraction d’information pour produire des résumés multi-documents en fonction
d’une requête ou d’un profil utilisateur. Enfin, la problématique du résumé multi-document
rejoint et peut se combiner à celle de la visualisation et du parcours d’un ensemble de
documents ainsi qu’en témoigne le système développé par Rie Kubota Ando (Ando et al ,
2000).

Le travail que nous présentons dans cet article vise pour sa part à donner à un utilisateur la
possibilité de parcourir rapidement un ensemble de documents selon un point de vue
particulier, par exemple à la suite d’une requête réalisée auprès d’un moteur de recherche. Ce
point de vue est représenté par le biais d’un profil. Le parcours se fonde quant à lui sur
l’extraction des passages les plus étroitement en relation avec ce profil en s’appuyant sur une
analyse thématique des documents. L’utilisation d’un profil rapproche ce travail de (Mani,
1999) et (White et al., 2001) tandis que l’importance accordée à l’analyse thématique lui fait
entretenir de forts liens avec (Ando et al , 2000).
2 Analyse des documents à résumer
L’analyse des documents a pour rôle de mettre en évidence dans les documents à résumer : le
vocabulaire susceptible d’être comparé au profil et les structures thématiques pouvant être
mises en correspondance avec les thèmes constituant ce profil.

2.1 Normalisation des documents
La première étape de l’analyse des document vise à normaliser le vocabulaire des documents.
Cette normalisation consiste à associer à chaque mot d’un document son lemme.
([WUDFWLRQ GH VHJPHQWV WKpPDWLTXHV SRXU OH UpVXPp PXOWLGRFXPHQW

Pour cela nous utilisons les modules d’analyse morphologique et d’étiquetage morpho-
syntaxique du logiciel 63,5,7 (Fluhr, 1994). A la fin du processus d’analyse et d’étiquetage,
seuls les mots non grammaticaux susceptibles d’apparaître dans les profils sont sélectionnés,
c’est-à-dire les noms, les verbes et les adjectifs. Ce prétraitement linguistique vise donc à
normaliser le vocabulaire et à faciliter ainsi la comparaison avec un profil. Malgré la présence
dans les profils de termes complexes, nous ne faisons volontairement appel ni à un extracteur
terminologique généraliste, ni à un outil de reconnaissance de variantes terminologiques. En
dépit de l’intérêt de ces outils pour la mise en évidence des termes complexes des profils dans
les documents, leur fragilité rend leur utilisation délicate dans un contexte, comme celui du
filtrage, où chaque occurrence d’un terme peut être importante. Nous détaillerons à la
section 4.2 la méthode que nous utilisons pour identifier dans les documents les termes
complexes d’un profil.
2.2 Analyse thématique
L’analyse thématique des documents a dans le cas présent pour rôle de segmenter les
documents en unités thématiquement homogènes, tâche que l’on nomme segmentation
thématique. Les segments ainsi délimités constituent les unités textuelles de base qui sont
comparées aux profils. Nous avons choisi d’utiliser le système 7H[W7LOLQJ de Hearst (Hearst,
1997) en l’adaptant afin de prendre en entrée le résultat du prétraitement des textes décrit à la
section précédente et d’aligner les bornes de segment sur des frontières de phrase. Le choix de
7H[W7LOLQJ s’appuie sur le bon rapport complexité / efficacité de son algorithme : une fenêtre
glissante est déplacée sur le texte à segmenter. Pour chaque position du texte ainsi parcourue,
on compare les deux parties de la fenêtre situées de part et d’autre de cette position à l’aide
d’une mesure de similarité s’appuyant sur les mots présents dans la fenêtre. Les valeurs de
cette mesure pour l’ensemble du texte permettent de situer les zones de faible cohésion
lexicale. Celles-ci sont assimilées à des ruptures thématiques et donnent lieu ainsi à la
définition de segments thématiques. Ces segments ont une taille moyenne aux alentours d’une
centaine de mots, cette valeur variant bien entendu en fonction des variations thématiques
effectivement rencontrées dans les textes.

Nous n’avons abordé dans cette partie que l’analyse thématique réalisée en dehors du contexte
d’un profil particulier. Les opérations d’identification thématique1 que nous décrirons dans la
section 4. permettant d’établir qu’un segment s’apparie avec un profil ou plus globalement
que le thème principal d’un texte s’apparie avec un profil relèvent également de l’analyse
thématique. Cependant, elles ne sont pas réalisées ici selon une perspective générique qui
consisterait en premier lieu à caractériser le thème d’un segment ou d’un texte par ses mots
les plus caractéristiques pour ensuite comparer ceux-ci avec les mots du profil.
3 Description des profils utilisateur
Par profil utilisateur, nous entendons une représentation a long terme des centres d’intérêt de
l’utilisateur, exprimés sous forme d’un ensemble de termes ou d’expressions jugés les plus
représentatifs de son domaine. Ces termes peuvent être simples ou complexes. La constitution
d’un profil demande un investissement de la part de l’utilisateur par rapport aux requêtes
ponctuelles qu’il a le plus souvent l’habitude de formuler pour effectuer une recherche
d’information via un moteur de recherche.

1
L’identification thématique est la partie de l’analyse thématique visant à déterminer le thème d’une unité textuelle.
6DQD/HLOD &+$$5
Nous avons plus précisément choisi d’adopter une structure thématique pour les profils, c’est-
à-dire de regrouper les termes qui les composent en sous-ensembles thématiquement
homogènes. Chacun de ces sous-ensembles représente un thème du profil renvoyant au point
focal de ce dernier ou bien à son contexte. Par exemple, le profil d’un utilisateur recherchant
de l’information sur le problème de l’XWLOLVDWLRQ GHV SLOHV j FRPEXVWLEOHV SRXU OD SURSXOVLRQ
DXWRPRELOH pourra être décomposé en deux sous-thèmes : l’un relatif au PRQGH GH
O¶DXWRPRELOH et l’autre relatif aux SLOHV j FRPEXVWLEOHV. Chacun de ces sous-thèmes regroupe
un ensemble de termes significatifs. Par exemple pour le premier sous-thème nous aurons :
SLOH j FRPEXVWLEOH SLOH j K\GURJHQH 3$& 62)&… et pour le second un autre ensemble de
termes : PR\HQ GH WUDQVSRUW YpKLFXOH DXWR YRLWXUH, … Cette structuration répond au souci
d’améliorer la précision de l’extraction des passages pertinents en ne mettant pas sur le même
plan tous les termes composant un profil. Les documents les plus pertinents seront ceux dans
lesquels le vocabulaire lié au PRQGH GH O¶DXWRPRELOH et celui lié aux SLOHV j FRPEXVWLEOHV
seront simultanément présents. Un document ne comportant que des termes liés au PRQGH GH
O¶DXWRPRELOH, même s’ils sont présents en grand nombre, n’a ainsi que peu de chance d’être
intéressant. Seule la séparation au niveau du profil des termes liés respectivement à chacun de
ces deux sous-thèmes permet d’écarter lors du filtrage un document très marqué par l’un des
deux seulement au profit d’un document qui comporte des termes du profil en moins grand
nombre mais répartis de façon plus équilibrée entre les deux sous-thèmes qui le caractérisent.
Outre l’amélioration de la précision du filtrage qui en résulte, adopter une telle structuration
des profils se justifie par son adéquation avec la nature des demandes de recherche
d’information émanant des utilisateurs. Celles-ci sont en effet fréquemment définies par un
recoupement de plusieurs thèmes et non par la donnée d’un seul grand thème.
4 Filtrage des documents en fonction d’un profil utilisateur
Notre travail met l’accent sur l’utilisation conjointe de profils structurés et d’une analyse
discursive des documents pour extraire des passages de textes en rapport avec les attentes de
l’utilisateur. Dans le cadre du processus de filtrage, l’analyse des documents est suivie d’une
étape d’appariement entre les segments délimités et les sous-thèmes du profil considéré,
appariement se fondant sur la similarité de leurs vocabulaires respectifs.

4.1 Sélection des documents
Afin de déterminer les documents pertinents nous appliquons en premier une fonction de
similarité entre les termes normalisés des documents (cf. section 2) et les termes du profil
utilisateur (cf. section 3). Le résultat de cet appariement permet de définir si un document
présente ou non un intérêt du point de vue du profil. Trois cas de figure peuvent apparaître :
•     le document est globalement en relation avec le profil, même s’il peut comporter des
parties abordant des thèmes en dehors de ceux du profil ;
•     une partie seulement du document est en relation avec le profil. Ce dernier
correspond à un thème secondaire du document et n’est donc évoqué que
ponctuellement au sein de celui-ci ;
•     le document n’a pas de relation avec le profil, même à un niveau local.

L’étape de sélection des documents vise à séparer les documents relevant des deux premiers
cas de figure de ceux relevant du dernier. Nous considérons par ailleurs que les documents
([WUDFWLRQ GH VHJPHQWV WKpPDWLTXHV SRXU OH UpVXPp PXOWLGRFXPHQW

globalement en relation avec le profil ont nécessairement une partie s’appariant avec ce profil
(cf. section 3). Par conséquent, le critère de sélection des documents que nous appliquons est
lié au deuxième cas de figure : un document est sélectionné à condition qu’au moins l’un de
ses segments (issus de l’analyse thématique) s’apparie avec le profil considéré.

4.2 Selection des extraits de document en fonction du profil utilisateur
Ainsi que nous l’avons indiqué, la structuration thématique des profils vise à éviter qu’un
document ou une partie de document ne soit sélectionnée alors qu’elle n’aborde qu’une des
dimensions d’un profil. Il apparaît donc logique d’imposer qu’un segment de texte ne puisse
s’apparier avec un profil que si chacun des sous-thèmes constituant ce profil est représenté
dans le segment. Les segments étant en moyenne de petite taille, nous considérons que la
représentation d’un thème dans un segment se manifeste par la présence au sein de celui-ci
d’un terme caractérisant ce thème au niveau du profil. Ce critère peut apparaître au premier
abord un peu faible à l’échelle d’un seul thème mais il est beaucoup plus significatif à
l’échelle d’un profil regroupant plusieurs thèmes. Bien que les termes complexes soient en
général plus informatifs que les termes simples, nous n’imposons pas que le terme
représentant un thème dans un segment soit un terme complexe. Par ailleurs, les termes
complexes 7& posent un problème de reconnaissance que nous avons choisi de résoudre en
adoptant un compromis moyen entre précision et rappel. La reconnaissance stricte d’un terme
7& du profil dans un segment obéit plus précisément à la série d’heuristiques suivantes :
•     les termes simples 76 composant 7& doivent apparaître dans le segment dans le
L

même ordre qu’au sein de 7&. La reconnaissance des 76 est directe puisqu’ils sont
L

normalisés de la même façon dans les documents et dans le profil ;
•     soit 1 nombre des 76 . L’espace occupé par une occurrence de 7& dans le segment
L

ne peut dépasser 1,5*1 mots pleins. Ainsi nous prenons en compte d’éventuelles
variations syntaxiques de type insertion ;
•     si 7& comporte des prépositions, celles-ci doivent être également présentes au
niveau de ses occurrences dans les documents, ceci en respectant leur position par
rapport aux 76 . Par ailleurs, une occurrence présumée de 7& ne doit contenir aucun
L

signe de ponctuation.

Le terme complexe 7& peut également être reconnu lorsque seulement un de ses sous-termes
67 est présent. On parle alors de reconnaissance approchée. Trois conditions doivent être
remplies pour ce faire :
•     67 doit regrouper au moins 50% des termes simples de 7& ;
•     1 occurrence de 67 est reconnue si elle respecte les trois contraintes de
reconnaissance stricte d’un terme ;
•     7& doit avoir été reconnu de façon stricte au moins une fois dans le document
auquel appartient le segment considéré.

Dans le cadre de l’identification d’un thème dans un segment, la reconnaissance d’un terme
caractéristique de ce thème peut être stricte ou bien approchée. Le fait qu’un document a été
sélectionné renvoie à deux cas de figure comme nous l’avons vu en section 4.1 : le document
s’apparie globalement avec le profil considéré ou bien seulement une partie de ce document
s’apparie avec ce profil. Dans le second cas, la thématique du profil n’étant évoquée que
6DQD/HLOD &+$$5

secondairement dans le document, seul les segments qui s’apparient avec le profil sont
sélectionnés. Dans le premier cas au contraire, il peut être intéressant d’élargir le champ de la
sélection à des segments ne répondant pas strictement aux critères d’appariement avec le
profil mais contenant des termes du document jugés liés à ceux du profil. Plus précisément,
dans ce cas de figure, nous effectuons une analyse plus approfondie des documents, afin de
sélectionner de nouveaux termes pouvant s’inscrire dans l’un des sous thème de profil.

4.3 Profil enrichi
Un terme nouveau est un terme pouvant s’inscrire dans l’un des sous-thème du profil. La
liaison entre un terme nouveau et un terme du profil s’appuie sur une série de cooccurrences
au sein du document. Plus précisément, soit {WS }, l’ensemble des termes du thème .
.L

appartenant au profil qui sont présents dans le document. On définit l’ensemble {WG } des                       .L

termes du document tels que WG cooccurre avec un terme WS (pas nécessairement le même
.L                                    .L

d’un segment à l’autre) dans un segment et ce, dans une proportion suffisamment importante
de segments du document. Cette proportion a été fixée dans le cas présent à 1/3. Les termes
WG constituent ce que nous avons appelé ci-dessus des termes nouveaux. Ces termes
.L

nouveaux représentent une forme adaptation des profils par rapport aux documents auxquels
ils sont confrontés dans le cadre du processus de filtrage. Les profils ont tendance à donner
une description assez générale des thèmes qu’ils recouvrent. Au sein de chaque document, on
retrouve les termes de cette description mais on y trouve également une caractérisation
beaucoup plus spécifique qu’il est nécessaire de prendre en compte pour analyser finement
l’organisation thématique du document. La mise en évidence de ces termes nouveaux présente
à cet égard une certaine parenté avec le processus de blind relevance feedback utilisé en
recherche documentaire. Reprenons l’exemple de © O¶XWLOLVDWLRQ GHV SLOHV j FRPEXVWLEOHV
SRXU OD SURSXOVLRQ DXWRPRELOHª, après avoir confronté les documents au profil défini par
l’utilisateur, nous constatons que les segments sélectionnés contiennent un ensemble de
termes qui peuvent s’inscrire dans les sous-thèmes du PRQGH GH O¶DXWRPRELOH et des SLOHV j
FRPEXVWLEOHV. Ces nouveaux termes sont donc proposés à l’utilisateur sous forme d’un profil
appelé profil enrichi, et grâce au processus de blind relevance feedback, nous recherchons les
nouveaux segments pertinents qui peuvent correspondre au besoin de l’utilisateur.

7KqPH 3LOHV j FRPEXVWLEOHV                    7KqPH 0RQGH GH O¶DXWRPRELOH
Pile à combustible                            Moyen de transport
Pile à hydrogène                                  Véhicule
PAC                                          Auto
3(0)&                                     9pKLFXOHV K\EULGHV
$)&                                  &RQVWUXFWHXU DXWRPRELOH
3URSXOVLRQ pOHFWULTXH                                7R\RWD
Figure 1 : Exemple de profil enrichi sur l’utilisation des piles à combustible dans le domaine
des transports2 (termes nouveaux en gras)

4.4 Appariement d’un profil et d’un document
Dire qu’un document s’apparie globalement avec un profil revient à dire que le thème
principal du document correspond au thème représenté par ce profil3. Bien que le problème de
la formalisation de l’organisation thématique des textes ait été peu exploré, les travaux sur le
2
La figure 1 ne donne que quelques uns des termes composant un tel profil.
3
Le thème représenté par un profil correspond à la réunion des thèmes qui le composent, ce qui présuppose une certaine
compositionnalité des thèmes.
([WUDFWLRQ GH VHJPHQWV WKpPDWLTXHV SRXU OH UpVXPp PXOWLGRFXPHQW

résumé automatique laissent entrevoir une définition opérationnelle de la notion de thème
principal que l’on peut énoncer comme suit : le thème principal d’un texte est le thème abordé
en début ou/et en fin de texte et qui est l’objet d’une partie importante de celui-ci. En
transposant cette définition dans notre contexte, déterminer si le thème principal d’un
document s’apparie avec un profil revient à vérifier les deux conditions suivantes :
•     le profil doit s’apparier avec le premier et/ou le dernier segment du document ;
•     plus globalement, l’ensemble des segments du document s’appariant avec le profil
doivent représenter une part significative de l’ensemble des segments du document.

La première condition fait appel à la notion d’appariement entre profil et segment développée
à la section 4.2 La seconde s’appuie quant à elle sur la version élargie de cet appariement
développée à la section 4.3 et prenant en compte les termes nouveaux, c’est-à-dire des termes
du document liés aux termes du profil.
5 Fusion des segments sélectionnés
Les segments ainsi sélectionnés, qu’ils appartiennent à un même document ou à des
documents différents, peuvent être redondants, LH une même information est susceptible
d’apparaître dans plusieurs segments sous des formes légèrement différentes. Une évaluation
de la similarité des segments sélectionnés est donc réalisée, d’abord au sein d’un même
document puis entre documents, en utilisant une mesure de similarité adaptée à la
comparaison d’unités textuelles. Pour un ensemble de segments similaires, seul est retenu le
segment supposé contenir l’information la plus complète, LH celui dont le vocabulaire couvre
le plus complètement l’ensemble des segments concernés. Le rôle de l’étape de fusion vise
donc à minimiser les redondances d’information.

5.1 Fusion intra-document
Du point de vue de la détection des redondances entre segments, nous distinguons deux
classes de segments :
•     les segments dont l’appariement avec le profil se fonde sur des termes du profil
reconnus de façon stricte dans le segment ;
•     les segments dont l’appariement avec le profil se fonde au moins partiellement sur
des termes nouveaux.

Les premiers, appelés segments cœur, représentent plutôt l’instanciation dans un document
particulier de l’information déjà contenue dans le profil tandis que les seconds, appelés
segments extension, sont davantage voués à apporter de l’information nouvelle en relation
avec le profil. Ces deux classes étant complémentaires, nous ne chercherons pas à fusionner
les informations issues d’une classe avec celles provenant de l’autre classe. Au sein de
chacune de ces deux classes, la détection des redondances entre segments s’appuie sur une
mesure de similarité à laquelle est associé le seuil fixé D SULRUL 6           . Nous avons
VHJPHQW

classiquement choisi la mesure du cosinus, qui s’avère particulièrement bien adaptée à la
comparaison d’unités textuelles. La similarité entre deux segments 6 et 6 est donnée par :
    
6DQD/HLOD &+$$5
∑ QE2FF(W , 6 ) ⋅ QE2FF(W , 6
L       1                    L           2   )
VLP( 6 1 , 6 2 ) =        L
∑ QE2FF(W 6 ) ⋅ ∑ QE2FF(W , 6
2                                             (5.1)
L       1                                L       2   )2
L                               L
avec QE2FFW  6 , le nombre d’occurrences du terme W dans le segment 6 . Les termes W
L   ^`                                                          L                              ^`         L

considérés ici correspondent aux lemmes issus du pré-traitement linguistique des documents.
Si cette mesure de similarité dépasse le seuil 6       , les deux segments sont jugés similaires
VHJPHQW

et sont donc supposés contenir en première approximation les mêmes informations. Un seul
des deux segments peut donc représenter les deux. Dans le cas contraire, on conserve les deux
segments. Plus globalement, la mesure de similarité (5.1) est évaluée entre tous les segments
au sein de chacune des deux classes distinguées ci-dessus (segments cœur et segments
extension). Ces segments sont ensuite regroupés en fonction de la valeur de cette mesure :
chaque segment est associé au segment avec lequel sa similarité est la plus forte, à condition
toutefois que cette similarité soit supérieure au seuil 6      . On obtient ainsi un ensemble de
VHJPHQW

regroupements disjoints de segments similaires. Dans le cas où la similarité entre tous les
segments est assez forte, une classe peut ne comporter qu’un seul groupe de segments. Un
représentant est ensuite sélectionné pour chaque groupe de segments ainsi défini. Nous nous
appuyons pour ce faire sur le vocabulaire caractérisant le groupe, vocabulaire défini comme
l’ensemble des termes simples communs à au moins deux de ses segments. Le représentant du
groupe est plus précisément le segment abritant la plus large proportion de ce vocabulaire.

5.2 Fusion inter-document
À l’issue de l’étape de fusion intra-document, chaque document est représenté par deux
ensembles rassemblant des segments non similaires selon (5.1). La fusion inter-document
commence par l’union des ensembles de même type des différents documents considérés. Au
sein de chacun de ces deux ensembles, nous appliquons le même algorithme de regroupement
et de sélection d’un représentant que celui appliqué dans le cadre de la fusion intra-document.
En finale, nous obtenons donc un ensemble de segments cœur et un ensemble de segments
extension.
6 Classement des extraits de documents
Afin de faciliter l’exploitation ultérieure des deux ensembles de segments issus du filtrage, en
particulier leur visualisation, un ordre de pertinence est défini sur leurs éléments. En
revanche, ces deux ensembles sont conservés disjoints dans la mesure où chacun d’eux rend
compte d’une dimension particulière du filtrage, dimension qui sera ou non exploitée suivant
l’application dans laquelle celui-ci vient s’insérer. Plus précisément, chaque segment se voit
attribuer un score calculé sur la base du vocabulaire qui le compose. Ce score prend en
compte à la fois la présence des termes du profil, sous une forme stricte ou approchée, ainsi
que celle des termes communs au groupe de segments dont celui considéré est le représentant.
Ce score est donnée par :

VFRUH( 6 ) = 1,0 ⋅ ∑ QE2FF(WSVL , 6 ) + 0,75 ⋅ ∑ QE2FF(WSDL , 6 ) + 0,5 ⋅ ∑ QE2FF(WFJ L , 6 )                         (6.1)
L                           L                          L

où WSV est un terme du profil reconnu de façon stricte, WSD est un terme du profil reconnu de
L                                                                                 L

façon approchée et WFJ est un des termes communs aux segments formant le groupe dont le
L
([WUDFWLRQ GH VHJPHQWV WKpPDWLTXHV SRXU OH UpVXPp PXOWLGRFXPHQW

segment considéré est le représentant. Ces pondérations favorisent la proximité par rapport au
profil tout en accordant une place significative aux termes qu’il semble raisonnable d’associer
au profil (termes WFJ ). Les segments ayant des tailles assez similaires, nous n’avons pas
L

adopté de normalisation en fonction de la taille des segments. Finalement, le résultat du
processus global se présente sous la forme de deux listes, celle des segments cœur et celle des
segments extension, ordonnées suivant l’ordre décroissant du score de leurs segments.
7 Conclusion
Nous avons proposée dans cet article une méthode qui permet d’extraire d’un ensemble de
documents ses parties les plus significatives relativement à un profil utilisateur structurés sur
le plan thématique. Cette méthode fait l’objet d’une implémentation au sein d’un système qui
est actuellement en cours de réalisation. Dans ce travail nous faisons la distinction entre les
parties de document en relation directe avec un profil et les parties de document représentant
potentiellement des informations nouvelles liées à ce profil, ce qui présente un intérêt
particulier pour des applications de veille technologique. Plus classiquement, les extraits
similaires au sein de chacune de ces deux catégories sont regroupés et désignés par leur
représentant le plus caractéristique. Bien que le filtrage soit ici conçu comme une activité
récurrente pouvant justifier un certain investissement de la part d’un utilisateur, la nécessité
de définir une structuration de ce type peut apparaître comme rédhibitoire vis-à-vis de
l’utilisation d’une telle méthode. Il convient néanmoins de souligner que cette structuration
n’est pas une condition indispensable à la mise en œuvre de la méthode. Ainsi que nous
l’avons vu à la section 4.2, la structure des profils intervient lors de la sélection des segments
d’un document afin d’améliorer la pertinence de l’évaluation de la proximité entre un segment
et un profil. Au prix d’une baisse de précision, il est cependant tout à fait possible de réaliser
cette évaluation avec un profil non structuré. Par ailleurs, une aide à la structuration
thématique des profils peut être apportée à l’utilisateur. Si celui-ci dispose d’un ensemble de
documents relatifs aux thèmes du profil qu’il souhaite définir, l’utilisation conjointe, d’une
segmentation thématique (cf. 2.2) et d’une méthode de classification non supervisée permet
de proposer à l’utilisateur une représentation des thèmes de ces documents qu’il pourra
ensuite modifier manuellement s’il le souhaite.

Outre la nature des profils, une méthode de extraction se caractérise également par le type des
textes qu’elle se propose de traiter. Dans le cas présent, les moyens d’analyse mobilisés, en
particulier l’analyse thématique, ne s’appuient que sur la forme de surface des textes et ne
font pas intervenir de connaissances externes à ceux-ci de nature sémantique ou pragmatique.
Compte tenu de ces moyens, le filtrage de textes dans lesquels une notion est évoquée sous
des formes très diverses, comme c’est souvent le cas dans les textes journalistes ou narratifs,
est D SULRUL moins bon que le filtrage de textes où la récurrence du vocabulaire, à l’instar des
textes techniques, est assez élevée, en particulier du fait de son caractère très spécifique.

Il faut d’autre part remarquer que ce relatif minimalisme au niveau des moyens d’analyse rend
assez léger la transposition d’une langue à une autre4, ce qui répond à une partie de nos
préoccupations. Une des façons d’améliorer l’analyse des textes tout en préservant cette
capacité d’adaptation rapide à une autre langue est de faire appel à des connaissances pouvant
être construites automatiquement à partir de corpus. Nous envisageons d’adapter ces principes
à la méthode que nous avons présentée ici après validation de celle-ci sous sa forme actuelle.
4
Cette transposition dépend plus précisément des moyens d’analyse morpho-syntaxique.
6DQD/HLOD &+$$5

Nous projetons en particulier de l’évaluer dans le cadre proposé par les conférences DUC, soit
au travers d’une participation à la tâche dédiée au résumé multi-document5, soit par une
utilisation des données de référence qui en sont issues et des outils définis dans ce même
contexte afin de réaliser une évaluation automatique.
Références
Ando, Rie Kubota, , Boguraev K., Byrd, Roy J., Neff, Mary S. (2000) Multisummarization
by Visualizing Topical Content, $1/31$$&/ :RUNVKRS $XWRPDWLF 6XPPDUL]DWLRQ

Barzilay R., Mc Keown, Kathleen R., Elhadad, M. (1999) Information fusion in the context
of multi-document summarization  $QQXDO 0HHWLQJ RI WKH $&/.
qPH
Boros, Endre, Kandor, Paul B., Neu, David J. (2001) A clustering based approach to creating
multi-document summaries, $&0 6,*,5¶ :RUNVKRS RQ 7H[W 6XPPDUL]DWLRQ.

Fluhr C. (1994) SPIRIT : un système d'exploration de données textuelles, /H 7UDLWHPHQW
,QIRUPDWLTXH GHV &RUSXV 7H[WXHOV, INALF.

Goldstein J., Mittal V., Kantrowitz M., Carbonell J. (2000) Multi-Document Summarization
By Sentence Extraction, $1/31$$&/ :RUNVKRS RQ $XWRPDWLF 6XPPDUL]DWLRQ.

Hearst M. (1997) TextTiling: Segmenting Text into Multi-paragraph Subtopic Passages,
&RPSXWDWLRQDO /LQJXLVWLFV, Vol. 23, n° 1, p. 33-64.

Kraaij, Wessel, Spitters, , et al. (2001) Combining a mixture language model and Naive Bayes
for multi-document summarisation, $&0 6,*,5¶ :RUNVKRS RQ 7H[W 6XPPDUL]DWLRQ.

Mani I., Bloedorn E. (1999) Summarizing similarities and differences among documents,
,QIRUPDWLRQ 5HWULHYDO, Vol. 1, n° 1, p. 1-23.

McKeown, Kathleen R., Barzilay, Regina, Evans David, Hatzivassiloglou, Vasileios, Kan,
Min-Yen, Schiffman, Barry, Teufel, Simone (2001) Columbia Multi-document
Summarization : Approach and Evalution , $&0 6,*,5¶ :RUNVKRS RQ 7H[W 6XPPDUL]DWLRQ.

Over P. (2001) Introduction to DUC-2001: an Intrinsic Evaluaton of Generic News Text
Summarization Systems, $&0 6,*,5¶ :RUNVKRS RQ 7H[W 6XPPDUL]DWLRQ.

Radev, Dragomir R., McKeown, Kathleen R. (1998) Generating natural language summaries
from multiple on-line sources, &RPSXWDWLRQDO /LQJXLVWLFV, Vol. 24, n° 3, p. 469-500.

White, Michael, et al., (2001) Detecting Disrepancies and Improving Intelligibility : Two
Preliminary Evaluations of RIPTIDES, $&0 6,*,5¶ :RUNVKRS RQ 7H[W 6XPPDUL]DWLRQ.
5
Une telle participation demandera évidemment une adaptation au niveau de l’étape de fusion afin de considérer des phrases
et non plus seulement des segments.
