TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
FipsColor : grammaire en couleur interactive                        
pour l’apprentissage du français 
Jean-Philippe Goldman, Kamel Nebhi, Christopher Laenzlinger 
(1) LATL - Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage, 
Département de Linguistique, Faculté des Lettres, 
Université de Genève 
 
Jean-Philippe.Goldman@unige.ch, 
Kamel.Nebhi@unige.ch, 
Christopher.Laenzlinger@unige.ch 
 
Résumé L'analyseur multilingue FiPS permet de transformer une phrase en une structure syntaxique riche 
et accompagnée d'informations lexicales, grammaticales et thématiques. On décrit ici une application qui 
adapte les structures en constituants de l’analyseur FiPS à une nomenclature grammaticale permettant la 
représentation en couleur. Cette application interactive et disponible en ligne (http://latl.unige.ch/fipscolor) 
peut être utilisée librement par les enseignants et élèves de primaire. 
Abstract The FiPS parser analyzes a sentence into a syntactic structure reflecting lexical, grammatical and 
thematic information. The present paper describes the adaptation of the structures in terms of constituents as 
existent in FiPS to a grammatical annotation, as well as its coloured representation. This online interactive 
application (available at http://latl.unige.ch/fipscolor) can be freely used by teachers and pupils of primary 
education. 
Mots-clés :   analyse syntaxique, grammaire générative, services web, tei 
Keywords:   chart parser, generative grammar, web services, tei 
 
J-P GOLDMAN, K. NEBHI, C. LAENZLINGER 
1 Motivation 
Dans cet article, nous présentons une application web directement destinée au monde de l’enseignement et 
basée sur l’analyseur syntaxique FiPS. FipsColor reprend les principes pédagogiques de la grammaire en 
couleur (Plan d’études et « Maîtrise du français » - Corome Suisse Romande) selon lesquels toute catégorie 
grammaticale et fonction de constituant sera représentée par une couleur. L’application va permettre à 
l’apprenant de différencier les catégories grammaticales de mots (représentées par des mots coloriés) d’une 
part, et les fonctions syntaxiques (représentées par des groupes de mots soulignés), d’autre part. Le système 
de couleur est un moyen mnémotechnique efficace qui permet également de mettre l’accent sur certains 
points problématiques de la langue, comme par exemple les ambiguïtés lexicales. La phrase suivante 
illustre ce cas : « Paul ferme la porte et déclare haut et ferme qu’il va gérer la ferme. » 
Dans cet exemple, « ferme » est verbe, adverbe puis nom commun. Les différentes colorations permettent à 
l’élève de distinguer clairement les catégories grammaticales de mots. Outre les ambiguïtés de la langue, le 
sous-lignage des fonctions syntaxiques a pour but de mieux présenter les règles d’accord et d’appréhender 
au mieux les structures les plus complexes (proposition relative, proposition conjonctive, etc.). Dans ce 
sens, FipsColor est un support didactique intéressant en milieu scolaire. 
2 L’analyseur syntaxique FiPS 
L'analyseur syntaxique FiPS (Laenzlinger et Wehrli 1991, Wehrli 1997), développé depuis plusieurs 
années au LATL, est un outil linguistique capable d'associer à chaque phrase d'un texte une structure 
syntaxique accompagnée d'informations lexicales, grammaticales et sémantiques (« thématiques »)1. Les 
applications de l'analyseur sont multiples: traduction automatique (ou aide à la traduction) (Wehrli 2003), 
synthèse et reconnaissance de la parole (Gaudinat et al. 1999 et Goldman et al. 2001), indexation et 
recherche 'intelligente' d'informations, extraction terminologique (Seretan 2008) et apprentissage des 
langues (L'Haire & Vandeventer-Faltin 2003). FiPS a été développé sur la base de la théorie Principes & 
Paramètres de la Grammaire Générative (Chomsky 1995 : chap. 1, Haegeman 1994, Laenzlinger 2003). La 
structure en constituants assignée aux phrases repose sur un schéma X-barre réduit à deux niveaux: [XP L X 
R ]. XP est une projection maximale de la tête X, alors que L (Spécifieurs) et R (Compléments) sont des 
listes (éventuellement vides) de projections maximales correspondant respectivement aux sous-
constituants gauches et droits de la tête X. X est une variable correspondant aux catégories Adv (adverbe), 
A (adjectif), N (nom), D (déterminant), V (verbe), P (préposition), C (conjonction), T (temps). Une phrase 
complète a donc la structure suivante :2 
[TP [ AdvP Hier] [DP le [NP garçon]] a [VP recueilli [DP un [NP [AP petit] chat [AP noir] [AP affamé ] ] ] ] 
La stratégie d'analyse est de type gauche à droite avec traitement parallèle des alternatives, combinant une 
approche incrémentale, essentiellement ascendante avec un filtre descendant. Selon cette stratégie dite du 
'coin droit', l'algorithme est dirigé par les données (data-driven), c'est-à-dire on cherche à attacher un 
nouvel élément au coin droit d'un constituant dans le contexte gauche déjà existant. Ce dernier spécifie un 
ensemble de nœuds actifs auxquels le nouvel élément est susceptible de s'attacher. Trois mécanismes 
fondamentaux sont utilisés par l'analyseur : la projection, la combinaison et le déplacement.  
L'implémentation objet de FiPS consiste à concevoir les objets linguistiques, tels que les structures 
lexicales et les projections syntaxiques, comme des structures abstraites dont l'implémentation peut varier 
                                                 
1
 Par contraste, les analyseurs 'superficiels' ne cherchent pas à construire une représentation globale, ni a fortiori une forme 
logique, mais restent à un niveau de représentation morpho-syntaxique, avec un regroupement des constituants minimaux 
(groupes nominaux, groupes prépositionnels, etc.). 
2
 Le groupe nominal est analysé comme un syntagme déterminant (DP) contenant un syntagme nominal (NP). 
 
FIPSCOLOR : GRAMMAIRE EN COULEUR INTERACTIVE POUR L’APPRENTISSAGE DU FRANÇAIS 
d'une langue à l'autre. Ces variations sont traitées par l'extension de type en ce qui concerne les structures 
de données et par la redéfinition des méthodes pour ce qui est des processus de traitement de ces données. 
Le niveau le plus abstrait dans la hiérarchie des objets décrit les propriétés fondamentales qui sont vérifiées 
dans toutes les langues. Ceci s'apparente d'une certaine manière au concept chomskyen de 'grammaire 
universelle'. Cette approche syntaxique formelle et les avantages de l'implémentation objet permettent un 
temps de traitement rapide (environ un million de mots par heure), une souplesse et une facilité de 
développement. 
3 Adaptation des étiquettes syntagmatiques et choix d’une sortie 
Parmi les deux niveaux de représentations considérés : le niveau lexical concerne la catégorie 
grammaticale des mots (ou part-of-speech): Nom Verbe, Adjectif, Préposition, Déterminant, Adverbe, 
Conjonction, Pronom. La correspondance entre les étiquettes de FiPS et celles de la sortie FipsColor est 
univoque. Il est à signaler que la richesse de l’analyse permet d’associer à chaque mot des informations 
supplémentaires, par exemple le genre et le nombre pour les noms et adjectifs, ou encore le temps, la 
personne et le nombre pour les verbes. Le niveau syntagmatique concerne les groupes ou syntagmes. La 
catégorie de leur tête détermine généralement leur type : groupe prépositionnel, nominal, adjectival, 
adverbial ou verbal. Mais c’est la fonction des constituants qui est mis en valeur dans FipsColor. Seuls 
les constituants et fonctions majeurs de la phrase sont représentés. Sujet, Complément d'Objet Direct et 
Indirect, Attribut du Sujet, Complément Circonstanciel, et Prédicat. La figure ci-dessous résume les 
correspondances possibles entre constituants et fonctions et leurs équivalences dans l’analyse FiPS. 
SUJ Sujet DP spécifieur de TP  G Prép 
COD Prédicat Tête de VP | Tête de TP  G Nom 
Attr Cod DP complément de VP
3
 
 
G Adj 
COI Coi PP complément de VP  
G Adv 
CC Attribut DP | PP | AP complément de VP  
G Verb 
Préd Cc AdvP spécifieur de TP | VP | CompVP  
PP spécifieur de TP | CompVP 
DP spécifieur de TP |  CompVP 
         
Figure 1 : Correspondances constituants/fonctions 
 Tableau 1 : Correspondances FipsColor/Fips 
[TP [ AdvP Hier] [DP le [NP garçon]] a [VP recueilli [DP un [NP [AP petit] chat [AP noir] [AP affamé] ] ] ] 
CC Sujet Prédicat Cod  
 
En sortie de l’analyseur, les structures syntaxiques arborescentes sont représentées au format XML avec la 
recommandation TEI (« Text Encoding Initiative »). La TEI permet de construire un schéma personnalisé à 
l’aide de différents modules dont l’utilisation forme une DTD particulière. Notre formalisme utilise la 
version P5 de la TEI et plus particulièrement le module consacré à l’analyse linguistique (« Simple 
Analytic Mechanisms »). 
                                                 
3
 Certaines structures permettent le déplacement du COD. Les phrases (ou TP) sont, pour l’instant, exclues de la fonction COD. 
 
J-P GOLDMAN, K. NEBHI, C. LAENZLINGER 
4 Création du service web et mise en place de la web application 
Notre sortie XML est produite par un module spécifique agissant tel un service web. L’application 
consomme ce service et transforme le résultat XML en HTML associé à diverses technologies web pour 
créer les interactions nécessaires. La figure ci-dessous est une vue de FipsColor : l’analyse montre que le 
pronom relatif « que » est bien interprété comme étant Cod du verbe « aimer ». Dans le second exemple, 
les pronoms clitiques sont aussi correctement analysés : « le » est bien Cod et « lui » est Coi. FipsColor 
rend compte des propositions enchâssées en utilisant un soulignage multiple. La structure arborescente 
inhérente au XML modélise au mieux cet enchâssement.  
 
 
 
 
 
 
 Figure 2 : FipsColor, fenêtre de résultat et menus 
5 Conclusion et perspectives 
Cet article propose un outil interactif d’aide à l’apprentissage du français qui permet à l’apprenant de 
mieux prendre conscience des concepts grammaticaux de base dans un cadre ludique. FipsColor est une 
réponse à la création de services web basée sur une application provenant du TAL et directement 
exploitable par la communauté pédagogique.  
Références  
CHOMSKY, N. 1995. The Minimalist Program, Cambridge, Mass., MIT Press. 
GAUDINAT, A, GOLDMAN J-P. & WEHRLI E. 1999. "Syntax-Based Speech Recognition: How a 
Syntactic Parser Can Help a Recognition System". EuroSpeech Conference, Budapest, Hungary, 1999, 
volA, p.1587-1590 
GOLDMAN J.-P, GAUDINAT A,. NERIMA L., WEHRLI E. 2001. "FipsVox : a French TTS based on a 
syntactic parser". 4th Speech Synthesis Workshop. Edinburgh, 2001 
HAEGEMAN, L. 1994. Introduction to Government and Binding Theory, Oxford, Blackwell. 
LAENZLINGER, C. 2003. Initiation à la Grammaire Formelle du Français: Le Modèle Principes & 
Paramètres de la Grammaire Générative Transformationnelle. Peter Lang, Berne/Berlin. 
LAENZLINGER, C. ET E. WEHRLI, 1991. "FIPS : Un Analyseur interactif pour le français". TA 
Informations, 32:2, 35-49. 
L'HAIRE, S. & VANDEVENTER-FALTIN, A 2003. "Enor diagnosis in the FreeText project". CAUCO 
20(3), T. Heift & M. Schulze (éds.). Special Issue Error Analysis and Error Correction in Computer-
Assisted Language Learning 
SERETAN, V. 2008. "Collocation extraction based on syntactic parsing". Ph.D. thesis, Univ. of Geneva.  
WEHRLI, E. 1997. L'analyse syntaxique des langues naturelles: Problèmes et méthodes, Paris, Masson 
WEHRLI, E. 2003. "Translation of Words in Context". IXth MT Summit, New Orleans.
 
