TALN 2010 —Session Posters, Montréal, 19-23 juillet 2010 
Constitution d'une ressource sémantique issue du treillis des 
catégories de Wikipedia  
 
Olivier Collin (1) 
Benoît Gaillard (2) 
Jean-Léon Bouraoui (3) 
 
 (1) Orange Labs – Av Pierre Marzin, 22300 Lannion 
 olivier.collin@orange-ftgroup.com 
benoit.gaillard@orange-ftgroup.com 
jeanleon.bouraoui@orange-ftgroup.com 
 
Résumé Le travail présenté dans cet article s'inscrit dans le thème de l'acquisition 
automatique de ressources sémantiques s'appuyant sur les données de Wikipedia. Nous 
exploitons le graphe des catégories associées aux pages de Wikipedia à partir duquel nous 
extrayons une hiérarchie de catégories parentes, sémantiquement et thématiquement liées. 
Cette extraction est le résultat d'une stratégie de plus court chemin appliquée au treillis global 
des catégories. Chaque page peut ainsi être représentée dans l'espace de ses catégories propres, 
ainsi que des catégories parentes. Nous montrons la possibilité d'utiliser cette ressource pour 
deux applications. La première concerne l'indexation et la classification des pages de 
Wikipedia. La seconde concerne la désambiguïsation dans le cadre d'un traducteur de requêtes 
français/anglais. Ce dernier travail a été réalisé en exploitant les catégories des pages anglaises  
Abstract This work is closely related to the domain of automatic acquisition of semantic 
resources exploiting Wikipedia data. More precisely, we exploit the graph of parent categories 
linked to each Wikipedia page to extract the semantically and thematically related parent 
categories. This extraction is the result of a shortest path length calculus applied to the global 
lattice of Wikipedia categories. So, each page can be projected within its first level categories, 
and in addition their parent categories. This resource has been used for two kinds of 
applications. The first one concerns the indexation and classification of Wikipedia pages. The 
second one concerns a disambiguation task applied to a query translator for cross lingual 
search engine. This last work has been performed by using English categories lattice. 
Mots-clés : Wikipedia, plus court chemin, désambiguïsation, classification, traduction de 
requête. 
Keywords : Wikipedia, shortest path, disambiguation, classification, query translation. 
Olivier Collin, Benoît Gaillard, Jean-Léon Bouraoui 
 
Introduction 
Nous inscrivons ce travail dans le cadre très vaste de la constitution de ressources sémantiques 
lexicales. Il s'agit d'affecter à chaque entrée d'un lexique pré-identifié une ou plusieurs 
étiquettes permettant de la caractériser au sein d'une taxonomie ou un treillis organisé 
hiérarchiquement. Cette représentation doit notamment permettre d'abstraire et généraliser 
l'espace des entrées lexicales, différencier les entrées de même forme (homonymes) et 
regrouper les entrées de sens équivalent (synonymes). Cette approche est généralement issue 
de la communauté linguistique qui vise une modélisation exhaustive et précise des entrées 
lexicales. Une approche alternative consiste à plonger les entrées lexicales dans un espace 
vectoriel. La plupart du temps chaque entrée est modélisée par un vecteur issu du comptage de 
ses voisins qui co-occurrent dans une collection de documents. Des techniques standards de 
data-mining ou clustering permettent ensuite de projeter chaque entrée dans un sous-espace 
qui peut être hiérarchisé ou non. Une mesure est généralement associée à ces représentations 
de manière à exprimer une proximité des entrées lexicales dans l'espace correspondant. Cette 
mesure permet ensuite de traiter des problèmes tels que l'expansion sémantique (proximité 
sémantique) ou la désambiguïsation (différenciation sémantique). Nous proposons donc ici 
une alternative à cet espace de représentation : un sous ensemble du treillis des catégories de 
Wikipedia. Depuis sa création, de nombreux auteurs (Suchanek et al, 2008), (Mihalcea, 2007), 
(Ponzetto et al., 2007), (Zesch et al., 2007), (Strube et al. , 2006), cherchent à exploiter les 
données associées aux pages de Wikipedia pour constituer une ressource sémantique 
exploitable. Notre travail se situe aussi dans cette ligne : nous extrayons automatiquement, 
sans aucune intervention humaine, un sous-treillis dont la structure produite, bien que 
linguistiquement imparfaite, permet dans de nombreux cas d'observer des relations 
d'hyperonymie et de catégorisation thématique pertinentes. 
1 Génération des données 
1.1 Description du treillis des catégories de Wikipedia 
 
Chaque page de Wikipedia est indexée par un ensemble de catégories mères visibles et 
cliquables par l'utilisateur en bas de chaque page. La page "Tom Cruise" est ainsi indexée par 
les catégories suivantes : Acteur américain, Producteur américain, Naissance dans l'État de 
New York, Naissance en 1962, Personnalité américaine d'origine allemande, Personnalité 
américaine d'origine britannique, Personnalité américaine d'origine irlandaise, Scientologie. 
Ces catégories de bas de page expriment majoritairement un ou plusieurs rôles sémantiques. 
Chacune de ces catégories constitue à son tour une page de Wikipedia qui possède elle-même 
des "catégories mères". Cette hiérarchie de catégories n'est pas une taxonomie rigoureusement 
construite, les catégories et leurs liens hiérarchiques sont ajoutés librement par les 
contributeurs les plus variés, ce qui fait toute la richesse spécifique de cette structure mais 
obscurcit les relations sémantiques exploitables sous-jacentes  (Guégan 2006), (Strube 2006). 
Cet espace de catégories constitue un treillis, c'est-à-dire un graphe orienté, partant des pages 
et aboutissant à une catégorie mère supérieure unique, la catégorie "Article". Ce treillis est 
linguistiquement hiérarchisé, chaque catégorie associée à une page possède des "catégories 
mères" qui généralisent chaque "catégorie fille" suivant un axe thématique ou un axe 
d'hyperonymie. A ce stade de nos travaux, nous ne pouvons dissocier automatiquement ces 
deux axes. Pour chaque catégorie, plusieurs généralisations s'effectuent en parallèle. Par 
exemple, dans le cas de la page "Tom Cruise", un axe de généralisation de la catégorie 
Acteur_américain est : Artiste_américain>Art_aux_Etats-Unis>Art_par_pays>Art>Article.   
Constitution d'une ressource sémantique issue du treillis des catégories de Wikipedia 
1.2 Constitution du treillis 
Les données brutes permettant de constituer le treillis sont issues de deux tables1 provenant du 
site de téléchargement des données françaises de Wikipedia2. Les jointures adéquates entre 
ces tables permettent de mettre en relation chaque page ou catégorie de Wikipedia avec ses 
catégories mères, constituant une représentation "à plat" du treillis. Le lien page/catégories 
mères est univoque, et la combinatoire du treillis est liée aux liens catégories/catégories, nous 
avons donc choisi de dissocier les liens page/catégorie des liens catégorie/catégorie. Nous 
obtenons au final, d'une part  873 468 pages pointant sur 3 770 343 catégories mères directes 
(en moyenne 4.31 catégories par page), d'autre part 119 492 catégories et 244 817 liens entre 
catégories (en moyenne 2.04 catégories mères directes par catégorie). Notre but étant d'étendre 
l'espace des catégories de bas de page, seul le treillis des catégories a ensuite été traité. Les 
catégories de portails ont aussi été utilisées. Le nombre de chemins possibles atteignant la 
catégorie "Article" peut être très important, souvent plusieurs dizaines ou centaines de 
chemins. Cette information trop dense et finalement peu informative est par conséquent 
inexploitable telle quelle. Techniquement, la structure "à plat" du treillis ne permet pas une 
navigation efficace. Nous avons utilisé le package NetworkX3 pour charger le treillis des 
catégories en mémoire (119 492 nœuds et 244 817 arcs) et utiliser ses fonctionnalités de 
parcours de graphes pour réaliser notre filtrage. Nous avons ensuite tenté d'effectuer un choix 
pertinent dans cet espace de manière à constituer un sous-treillis du treillis global. 
1.3 Extraction d'un sous-treillis 
L'extraction du sous-treillis a été réalisée en utilisant une hypothèse forte : l'information 
pertinente est portée par les chemins les plus courts, partant de chaque catégorie mère associée 
à la page courante, atteignant la catégorie "Article". Toutefois, pour les pages françaises de 
Wikipedia, nous avons constaté empiriquement que les chemins qui atteignent la catégorie 
"Article" étaient moins pertinents que les chemins atteignant l'ensemble des catégories 
pointées par la page Wikipedia:Catégori 4es . Nous avons donc utilisé les 150 "catégories 
terminales" CAT_TERM de cette page : Mouvement culturel, Art contemporain, Artisanat, 
Design, Art par pays, Rayonnement culturel .....  L'heuristique est la suivante : 
 
Pour chaque page 
 Pour chaque catégorie de page 
  Prendre les plus courts chemins atteignant CAT_TERM 
 
Nous conservons tous les plus courts chemins de même longueur. Pour une page donnée, afin 
de limiter le nombre total de chemins par page, nous avons expérimentalement choisi de ne 
conserver que les 15 chemins les plus courts ainsi que d'éliminer les chemins de longueur 
supérieure à 8. Voici le résultat obtenu pour les pages associées à "Avocat" : 
 
Avocat_(fruit)     Fruit_alimentaire>Plante_alimentaire>Plante_utile>Agriculture 
Avocat_(métier)     Métier_du_droit>Droit 
   Personnalité_du_droit>Droit 
 
                                                 
1
 frwiki-latest-page.sql et frwiki-categorylinks.sql  
2
 http://download.wikimedia.org/frwiki/latest/. 
3
 http://networkx.lanl.gov/ 
4
 http://fr.wikipedia.org/wiki/Wikipédia:Catégories 
Olivier Collin, Benoît Gaillard, Jean-Léon Bouraoui 
 
Nous obtenons un ou plusieurs arbustes, pointant vers une ou plusieurs catégories générales, 
qui décrivent à la fois des relations hyperonymiques et thématiques. Dans le cas d' "Avocat", 
ces données caractérisent bien le contexte sémantique et thématique des deux hypothèses. 
Dans d'autres cas, les données obtenues sont plus nombreuses mais restent pertinentes. Les 
données suivantes, plus fournies, caractérisent la page de "Tom Cruise" : 
 
Acteur_américain>Artiste_américain>Art_aux_Etats-Unis>Art_par_pays 
Acteur_américain>Acteur_par_nationalité>Acteur>Personnalité_de_la_tévision 
Acteur_américain>Artiste_américain>Artiste_par_pays>Artiste 
Personnalité_américaine_d'origine_allemande>Diaspora_allemande>Diaspora>Géographie_politique>Politique 
Personnalité_américaine_d'origine_allemande>Diaspora_allemande>Diaspora>Migration>Société 
Personnalité_américaine_d'origine_britannique>Personnalité_américaine_par_origine_ethnique_ou_nationale>Personnal
ité_par_origine_ethnique_ou_nationale>Migration>Société 
Personnalité_américaine_d'origine_irlandaise>Diaspora_irlandaise>Diaspora>Géographie_politique>Politique 
Personnalité_américaine_d'origine_irlandaise>Diaspora_irlandaise>Diaspora>Migration>Société 
Portail:Cinéma>PortailArt>Portail:Culture 
Portail:EtatsUnis>Portail:Amérique>Portail:Géographie>Portail_du_domaine_géographique 
Producteur_américain>Cinéma_américain>Cinéma_aux_Etats-Unis>Cinéma_par_pays>Art_par_pays 
Producteur_américain>Producteur_de_cinéma_par_nationalité>Producteur_de_cinéma>Producteur>Artiste 
Scientologie>Groupement_spirituel>Spiritualité_autres>Spiritualité 
Scientologie>Groupement_spirituel>Petit_mouvement_religieux>Religion 
 
Ces données constituent, pour chaque page, un nouvel espace de représentation que nous 
pouvons maintenant utiliser pour traiter différents types de problèmes. Différentes mesures 
(cosinus, Jaccard...) peuvent être utilisées pour différencier ou regrouper les pages. 
2 Cas d'usage 
2.1 Indexation et classification 
Nous avons indexé les pages de Wikipedia, non seulement à partir de leurs catégories parentes 
mais aussi à partir des catégories participant au sous-treillis associé. Nous pouvons ainsi 
récupérer directement toutes les pages indexées par "Acteur_américain", "acteur" ou 
"personnalités". Ceci constitue la toute première utilisation de notre travail, Wikipedia ne 
proposant pas ce niveau d'indexation pour l'ensemble des pages. Nous avons  ainsi récupéré 
directement le sous ensemble des pages indexées par le thème "informatique" (25 140 pages). 
Les chemins de toutes les catégories associées à une page ont ensuite été transformés en un 
seul "sac de catégories". Au final, chaque page est représentée par un vecteur de catégories 
contenant l'ensemble de toutes ses catégories parentes. Nous pouvons ainsi utiliser les 
techniques standards de classification ou de "data-mining" s'appuyant sur des vecteurs de 
traits. Bien que la hiérarchie soit ainsi perdue, le mélange de catégories très spécifiques telles 
que "Matériel_informatique" et de catégories très générales telles que "Informatique" reste une 
information très structurante. Par exemple, une partie du vecteur associé à "Disque dur 
multimédia" contient : Matériel_audio-vidéo, Audiovisuel, Médias, électronique, Multimédia, Informatique, 
Stockage_informatique, Matériel_informatique, Techniques_et_sciences_appliquées, Stockage_informatique, Industrie, 
économie... 
 
Le regroupement des pages peut ensuite nous permettre de réaliser une forme d'expansion 
sémantique de requêtes portant sur les pages de Wikipédia en regroupant des pages partageant 
des catégories communes. La page "Segment_de_réseau" est ainsi voisine de la page 
"Ethernet" en partageant 14 catégories : 'électronique','Informatique','Télécommunications','Portail:Science', 
'Protocole_réseau','Portail:Informatique','Normes_et_standards_informatiques','Portail:Technologie','Composant_électroni
que','Protocole_de_técommunication','Normalisation_des_técommunications','Techniques_et_sciences_appliquées','Matérie
l_informatique', 'Connectique'. Cette expansion, appliquée à des pages de produits tels que les jeux 
vidéo, devient  un système de recommandation. Les pages 'Mario_Golf' et 'CyberTiger'  
Constitution d'une ressource sémantique issue du treillis des catégories de Wikipedia 
correspondent ainsi à des produits similaires qui partagent les catégories suivantes : 
'Informatique', 'Projet_jeu_vidéo', 'Golf', 'Jeu_Nintendo_64', 'Jeu_vidéo', "Application_de_l'informatique", 
'Jeu_vidéo_sorti_en_1999', 'Jeu_vidéo_de_golf', 'Sport_individuel', 'Techniques_et_sciences_appliquées', 'Sport', 
'Audiovisuel', 'Projet:Jeu_vidéo', 'Médias'.  
2.2  Désambiguïsation appliquée à la  traduction de requêtes 
Une désambiguïsation s'appuyant sur l'espace des catégories anglaises a été appliquée aux 
hypothèses de traduction des termes de requêtes d'un moteur cross-lingue utilisant nos 
ressources (Gaillard et al, 2010). L'exemple suivant est issu du sous-espace des catégories 
généré à partir des pages et catégories anglaises de Wikipedia5, tel que décrit en section 1. La 
figure 1 montre la proximité des différentes pages de traduction de "avocat" et  "Tom Cruise" 
dans l'espace des plus courts chemins sélectionnés (seules les catégories terminales sont 
représentées). Dans le cas présent la proximité entre "Tom Cruise" et "lawyer" est 
essentiellement due à leur hyperonyme commun "People" ainsi qu'à une catégorie 
intermédiaire de Wikipedia "People by occupation". Les chemins issus de "avocado" sont 
complètement disjoints de ceux qui sont issus de "Tom Cruise". Une distance est calculée 
entre chaque vecteur de catégories associé aux hypothèses de traduction de chaque terme. La 
distance la plus faible permet de choisir la bonne solution de traduction  (ici "lawyer"). 
Article
Agriculture Culture Geography Language History Law People Business Arts
People by  
occupation
Chemins des 
catégories
Wikipédia
EN
avocado lawyer Tom Pages (EN) Cruise
avocat Tom Pages (FR) Cruise
 
Figure 1 : Désambiguïsation de la requête "Avocat Tom Cruise". 
Conclusion 
 
Nous avons filtré le treillis des catégories de Wikipedia en utilisant une stratégie de plus court 
chemin. Le résultat est un sous-treillis permettant de prolonger chaque catégorie par quelques 
chemins qui généralisent chaque catégorie racine suivant une hiérarchie de relations 
hyperonymiques et thématiques. Bien que ces relations ne soient pas explicitement typées, 
l'espace de représentation généré est utilisable à des fins d'expansion sémantique et de 
désambiguïsation de traduction de requêtes portant sur des noms de pages de Wikipedia. 
Notre ressource est donc déjà opérationnelle. Les résultats obtenus par cette stratégie 
relativement simple semblent confirmer l'hypothèse sous jacente qui suppose que les chemins 
                                                 
5
 http://download.wikimedia.org/enwiki/latest/ 
Olivier Collin, Benoît Gaillard, Jean-Léon Bouraoui 
 
pertinents sont les plus courts. Les perspectives concernent tout d'abord la validation et la 
recherche d'un fondement théorique à cette hypothèse, la théorie du Minimum Description 
Length principle semble être la voie naturelle. D'autre part, un travail d'analyse et de 
comparaison de ces données par rapport à d'autres ressources sera poursuivi. Nous pensons 
notamment mettre en œuvre un typage explicite automatique des différentes relations 
intervenant au sein du treillis. 
Références  
GAILLARD B., BOUALEM M., COLLIN O. (2010). Query Translation using Wikipedia-based 
resources for analysis and disambiguation. Actes de la conférence 14th Annual Conference of 
the European Association for Machine Translation (EAMT  2010), Saint Raphaël, à paraître. 
 
GLEDSON A., KEANE.J. (2008). Measuring Topic Homogeneity and its Application to Diction-
ary-Based Word-Sense Disambiguation. Coling 2008, 22nd International Conference on 
Computa-tional Linguistics, Manchester, UK 273–280. 
 
GUEGAN  M.(2006). Catégorisation par les contributeurs des articles de l'encyclopédie 
Wikipedia.fr. Mémoire de master de recherche informatique université paris XI, LIMSI CNRS 
MIHALCEA  R. (2007). Using Wikipedia for Automatic word Sense Disambiguation. Actes de 
NAACL 2007,196-203 
NASTASE V., STRUBE M. (2008). Decoding Wikipedia catégories for knowledge acquisition, 
Actes de 23rd national conference on Artificial intelligence (AAAI 2008), 1219-1224  
PENG Y., MAO M. (2008), Blind Relevance Feedback with Wikipedia : Enterprise Track, 
Proceedings of The Seventeenth Text REtrieval Conference (TREC 2008), 18-21 
PONZETTO  S.P., STRUBE  M. (2007). Deriving a large scale taxonomy from Wikipedia. 
AAAI'07. Actes de 22nd national conference on Artificial intelligence, 1440-1445. 
SCHÖNHOFEN  P., BENCZUR  A, BIRO  I., CSALOGANY  K. (2008). Cross-Language Retrieval 
with Wikipedia. Advances in Multilingual and Multimodal Information Retrieval, Revised 
selected paper of CLEF 2007, Springer, pp 72-79 
STRUBE  M., PONZETTO S. P. (2006). WikiRelate! : Computing Semantic Relatedness Using 
Wikipedia. Actes de  AAAI 2006, 1419-1424  
SUCHANEK  F.M., KASNECI  G.,WEIKUM  G. (2008). Yago : A large Ontology from Wikipedia 
and WordNet. Journal of Web semantics, Elsevier,203-217 
TIEN-CHIEN L., SHIH-HUNG W.(2008), Query Expansion via Link Analysis of Wikipedia for 
CLIR, Proceedings of NTCIR-7 Workshop Meeting, 125-131 
ZESCH T, GUREVYCH  I (2007) Analysis of the Wikipedia Category Graph for NLP 
Applications. Actes de Workshop TextGraphs-2 : Graph-Based Algorithms for Natural 
Language Processing, 1-8 
 
ZESCH. T., GUREVYCH  I.,MÜHLHÄUSER  M. (2007). Analysing and Accessing Wikipedia as a 
Lexical Semantic Resource. Actes de Data Structures for Linguistic Resources and 
Applications, 197-205 
