
Une approche cognitive de la fouille de grandes collections de
documents

Adil El Ghali1 Yann Vigile Hoareau1, 2
(1) Lutin User Lab, Cité des Sciences, Av C. Cariou, 75019 Paris
(2) Université Paris 8, rue de la Liberté, 93200 Saint Denis
elghali@lutin-userlab.fr, hoareau@lutin-userlab.fr

Résumé.          La récente éclosion du Web2.0 engendre un accroissement considérable de volumes tex-
tuels et intensifie ainsi l’importance d’une réflexion sur l’exploitation des connaissances à partir de grandes
collections de documents. Dans cet article, nous présentons une approche de rechercher d’information qui
s’inspire des certaines recherches issues de la psychologie cognitive pour la fouille de larges collections
de documents. Nous utilisons un document comme requête permettant de récupérer des informations à
partir d’une collection représentée dans un espace sémantique. Nous définissons les notions d’identité sé-
mantique et de pollution sémantique dans un espace de documents. Nous illustrons notre approche par
la description d’un système appelé BRAT (Blogosphere Random Analysis using Texts) basé sur les no-
tions préalablement introduites d’identité et de pollution sématique appliquées à une tâche d’identification
des actualités dans la blogosphère mondiale lors du concours TREC’09. Les premiers résultats produits
sont tout à fait encourageant et indiquent les pistes des recherches à mettre en oeuvre afin d’améliorer les
performances de BRAT.
Abstract.        Mining Web 2.0 content become nowadays an important task in Information Retrieval and
Search communities. The work related in this paper present an original approach of blogs mining, inspired
from researches in cognitive psychology. We define the notions of semantic identity of blogs, and the
semantic pollution in a semantic space. Then, we describe a system called BRAT (Blogosphere Random
Analysis using Texts) based on these notions that has been applied to the Top Stories identification task of
the Blog Track at the TREC’09 contest. The performance of BRAT at TREC’09 in its preliminary stage
of development are very encouraging and the results of the experiences described here-after draw the lines
of the future researches that should be realized in order to upgrade its performances.
Mots-clés :         Fouille de textes, Random-Indexing, Cognition, Marche aléatoire.

Keywords:           Text-Mining, Random-Indexing, Cognition, Random walk.
1    Introduction

Dans le présent article, nous nous intéressons à la recherche d’informations dans de grandes collections
de documents en utilisant un ou plusieurs documents comme requête. Nous définissons un système à deux
modules pour réaliser cette tâche. Le premier module distribue et représente les documents textuels dans
des espaces sémantiques construits avec la méthode Random Indexing (RI) (Kanerva et al., 2000). Le
A DIL E L G HALI , YANN V IGILE H OAREAU

deuxième module réalise la recherche des documents en utilisant une marche aléatoire 1 pour parcourir
l’espace sémantique et trouver les éléments en rapport avec une requête donnée, composée d’un ou plu-
sieurs documents. Le système a été construit en s’appuyant sur deux hypothèses de travail que nous consi-
dérons importantes lorsqu’il est question de traiter la sémantique de grandes collections de documents :
les notions d’identité sémantique et de pollution sémantique.
L’article est organisé comme suit. Dans la première partie, nous présentons brièvement les modèles d’es-
paces sémantiques utilisés ainsi que leurs propriétés. Nous définissons ensuite les notions d’identité sé-
mantique et de pollution sémantique qui donnent quelques unes des propriétés principales de l’espace
sémantique. Nous décrivons également dans cette partie comment utiliser des documents en tant que re-
quêtes. Dans la deuxième partie, nous présentons une instanciation de notre système conçu pour aborder la
tâche d’identification des dépêches d’actualité 2 dans le cadre du TREC’09, nommé BRAT (Blogosphere
Random Analysis using Texts). La troisième partie décrit les propriétés et les performances des différentes
exécutions soumises dans le cadre du TREC’09.
2      La cognition de la fouille de textes

2.1      Les espaces sémantiques

Les modèles de représentation vectorielle de la sémantique des mots sont une famille de modèles qui
représentent la similarité sémantique entre les mots en fonction de l’environnement textuel dans lequel
ces mots apparaissent. La distribution de co-occurrence des mots dans le corpus est rassemblée, analysée
puis transformée en espace sémantique dans lequel les mots sont représentés comme des vecteurs dans
un espace vectoriel de grande dimension. LSA (Landauer & Dumais, 1997), HAL (Lund & Burgess,
1996) et RI (Kanerva et al., 2000) en sont quelques exemples. Ces modèles sont basés sur l’hypothèse
distributionnelle de (Harris, 1968) qui affirme que les mots qui apparaissent dans des contextes similaires
ont un sens similaire. La caractérisation de l’unité de contexte est une problèmatique commune à toutes ces
méthodes, sa définition est différente suivant les modèles. Par exemple, LSA construit une matrice mot-
document dans laquelle chaque cellule aij contient la fréquence d’un mot i dans une unité de contexte
j. HAL définit une fenêtre flottante de n mots qui parcourt chaque mot du corpus, puis construit une
matrice mot-mot dans laquelle chaque cellule aij contient la fréquence à laquelle un mot i co-occure
avec un mot j dans la fenêtre précédemment définie. Différentes méthodes mathématiques et statistiques
permettant d’extraire la signification des concepts, en réduisant la dimensionnalité de l’espace de co-
occurence, sont appliquées à la distribution des fréquences stockées dans la matrice mot-document ou
mot-mot. Le premier objectif de ces traitements mathématiques est d’extraire les «patrons» qui rendent
compte des variations de fréquences et qui permettent d’éliminer ce qui peut être considéré comme du
« bruit ». LSA emploie une méthode générale de décomposition linéaire d’une matrice en composantes
indépendantes : la décomposition de valeur singulière (SVD). Dans HAL la dimension de l’espace est
réduite en maintenant un nombre restreint de composantes principales de la matrice de co-occurrence. À la
fin de ce processus de réduction de dimensionnalité, la similitude entre deux mots peut être calculée selon
différentes méthodes. Classiquement, la valeur du cosinus de l’angle entre deux vecteurs correspondant à
deux mots ou à deux groupes de mots est calculée afin d’approximer leur similarité sémantique.

1. Random Walk
2. Top-stories identification task
F OUILLE DE G RANDES C OLLECTIONS DE D OCUMENTS

2.2   La notion d’identité sémantique

Lors de l’utilisation de méthodes d’espaces sémantiques pour représenter le sens, nous avons commencé
à exposer ci-dessus la l’idée selon laquelle la sémantique produite pour un mot donné dépend de la distri-
bution des autres mots avec lesquels il co-occure. Par conséquent, quelque soit le mot, aucune sémantique
ne peut être produite ex nihilo, c’est-à-dire sans la réalisation d’une phase d’apprentissage appliquée à
une distribution de contextes ou d’épisodes donnée. La sémantique finale associée à un mot dispose ainsi
d’une identité forgée tout au long de la phase d’apprentissage, qui est réalisée par la SVD pour LSA ou
par le procesus d’accumulation pour RI. L’identité sémantique d’un mot donné change en fonction du
corpus dans lequel on le retrouve. En prenant l’exemple concret des espaces sémantiques de l’université
du Colorado Boulder 3 disponibles en libre accès. Les cinq plus proches voisins du mot «table» dans le
«Biology HS betatest » (articles scientifiques) sont : table (0.98), listed (0.80), summarized (0.68), detail
(0.47), following (0.46) 4 . En revanche, le corpus du «General Reading up to 1st year of college » (ma-
nuels de lecture) donne comme voisins : table (0.98), tables (0.68), centerpiece (0.65), dinnerware (0.62),
tablecloth (0.61) 5 . Il est aisé de s’apercevoir que les identités sémantiques du mot «table» dans les deux
corpus sont très différentes.
La notion d’identité sémantique s’applique non seulement à l’échelle des mots mais également l’échelle
de l’espace sémantique. Un espace sémantique dispose d’une identité spécifique qui lui est donné par la
distribution de la co-occurrence des mots dont il est composé.
2.3   La notion de pollution sémantique

La notion d’identité sémantique n’est pas révolutionnaire pour des chercheurs familiers avec les espaces
sémantiques et pourrait sembler quelque peu triviale si elle ne faisait pas ressortir une seconde notion
que nous appellerons « pollution sémantique». Dans le précédent exemple d’un espace sémantique mixte,
scientifique et général, l’identité sémantique du mot «table» est constituée autant par la sémantique re-
lative à la science que par celle de la vie quotidienne. Dans un espace sémantique général, si un mot est
similaire au mot «table», l’on peut supposer que ce mot n’est pas très éloigné du mot «vaisselle» dans l’es-
pace sémantique. Dans un espace sémantique mixte, une telle supposition paraît moins raisonnable, car la
sémantique du mot «table» a été d’une certaine manière «polluée» par la partie scientifique du corpus.
On pourrait soutenir que la pollution sémantique n’est autre que de la polysémie. Cela est vrai dans le cas
du mot «table» parce que c’est un mot polysémique, toutefois la pollution de l’identité du mot «table»
a pour effet de polluer l’identité de mots sémantiquement proches du mot «table» tels que «récapitulé»,
«énuméré», «vaisselle», «maison», etc. Ces mots ne sont pas des mots polysémiques mais leurs identités
sémantiques se retrouveront polluées aussi. À cause du mot «table», des mots tels que «récapitulé» peuvent
être éventuellement semblables au mot «vaisselle» dans un espace sémantique mixte (Beyer et al., 1999;
Giannella, 2009). En conclusion, la pollution sémantique adresse non seulement l’échelle du mot mais
également l’échelle de l’espace sémantique et de sa structure.
3. http ://lsa.colorado.edu/
4. «table» (0,98), «énuméré» (0,80), «récapitulé» (0,68), «détail» (0,47), «suivant» (0,46)
5. «table» (0,98), «tables» (0,68), «centre de table» (0,65), «vaisselle» (0,62), «nappe» (0,61)
A DIL E L G HALI , YANN V IGILE H OAREAU

2.4      Des documents comme requêtes

Dans de nombreuses applications, l’utilisateur qui recherche des documents dans une grande collection
dispose d’un ou plusieurs documents qui peuvent être utilisés comme requête. Dans l’application décrite
dans la section 4 : la tâche d’identification des dépêches importantes 6 dans le cadre de la Blog-Track
du TREC’09, l’utilisateur cherche à extraire les posts de blogs qui sont pertinentes étant donné une dé-
pêche d’actualité. Dans ce cas, la dépêches peut être utilisé comme requête pour rechercher les éléments
pertinants dans l’espace sémantique représentant la blogosphère. Afin d’être en mesure d’utiliser ces do-
cuments en tant que requête, nous avons besoin pour représenter documents dans l’espace de recherche.
Dans un espace sémantique, les mots sont représentés par des vecteurs dans un espace de dimension n.
Cette représentation peut être étendu à documents en associant à chaque document le vecteur correspon-
dant à la somme des mots qu’il contient (Rehder et al., 1998). Le vecteur d’un document est ainsi donné
par :
vd =      vw                                           (1)
w∈d
Cette représentation permet de réaliser les mêmes calculs sur les documents que sur les mots dans l’es-
pace sémantique. De plus, l’espace les documents composés par les vecteurs des documents a les mêmes
propriétés que l’espace les mots. Les notions de l’identité sémantique et de la pollution sémantique sont
naturellement étendues aux documents.
3      BRAT
BRAT représente dans un même espace sémantique la production de la blogosphère et la production
journalistiques afin de permettre d’identifier pour chacune des dépêches, les posts de blogs pertinents.
Il construit des représentations l’identité sémantique liée à l’actualité du point de vue de la blogosphère et
du point de vue de la production journalistique, puis établit la pertinence des posts en fonction (i) de leur
similarité sémantique avec la dépêche, (ii) de la proximité des posts par rapport à l’identité sémantique
du point de vue de la blogosphère et (iii) de la proximité des posts par rapport à l’identité sémantique du
point de vue de la production journalistique.
3.1      Construction des espaces sémantiques

La méthode de construction d’espace sémantique utilisé est Random Indexing (RI), qui est relativement
éloignée des autres méthodes de construction d’espaces sémantiques. Ses particularités sont (i) qu’elle
ne construit pas de matrice de co-occurrence et (ii) qu’elle ne nécessite pas, contrairement aux autres
modèles vectoriels de représentation sémantique, des traitements statistiques lourds comme la SVD pour
LSA. RI est basée sur la projection aléatoire (Bingham & Mannila, 2001), qui permet un meilleur passage
à l’échelle pour grand nombre des documents. La construction d’un espace sémantique avec RI se déroule
comme suit :
– Créer une matrice A(d × n), contenant des vecteurs indexes, où d est le nombre de documents ou de
contextes et n le nombre de dimensions choisies par l’expérimentateur. Les vecteurs indexes sont des
vecteurs creux générés aléatoirement.
6. Top-stories identification task
F OUILLE DE G RANDES C OLLECTIONS DE D OCUMENTS

– Créer une matrice B(t × n), contenant des vecteurs termes, où t est le nombre de termes différents dans
le corpus. Initialiser tous ces vecteurs avec des valeurs nulles pour démarrer la construction de l’espace
sémantique.
– Pour tout document du corpus. Chaque fois qu’un terme τ apparaît dans un document δ, accumuler le
vecteur index de δ au vecteur terme de τ .
à la fin du processus, les vecteurs termes qui apparaîssent dans des contextes similaires ont accumulé des
vecteurs indexes similaire.
RI a été appliqué avec succès au test de synonymie du TOEFL (Kanerva et al., 2000) ainsi que dans la
catégorisation de textes (Sahlgren & Cöster, 2004; Hoareau et al., 2009b,a; El Ghali et al., 2009)
Dans notre application, pour chaque date D un espace sémantique SSD est construit en utilisant la librairie
Semantic Vectors 7 (Widdows & Ferraro, 2008). Celui-ci contient toutes les dépêches de la journée et tous
les posts dans une fenêtre [D − 1, D + 1].
3.2    Un random walk dans les espaces sémantiques

Une fois l’espace sémantique SSD d’une journée D construit, nous utilisons un algorithme de marche
aléatoire pour naviguer dans l’espace afin de récupérer pour chaque titre n posts pertinents.
Nous appellons prototype d’un ensemble de documents d’une catégorie (posts de blogs ou dépêches), c’est
un pseudo-document représenté dans l’espace sémantique par la somme de tous les vecteurs de l’ensemble.
Par exemple, le prototype de toutes les dépêches est un document pseudo PH représentée par le vecteur :

PH =         h                                         (2)
h∈H

avec H l’ensemble contenant toutes les dépêches de SSD .
Étant donné une dépêche hi ∈ SSD et η ∈ N , nous appelons η-voisinage de hi pour un prototype P ,
l’ensemble des posts défini comme suit :

d(P, hi )
η−voisinage(hi , P ) = {bj |d(bj , hi ) <             }                    (3)

avec d(di , dj ) la distance euclidienne entre les vecteurs di and dj .
Afin de récupérer les n posts pertinents pour la dépêche hi , nous choisissons un seuil m > n, et nous
parcourons aléatoirement l’ensemble B contenant tous les posts de SSD , jusqu’à trouver m posts candidats
dans l’η-voisinage de hi pour le prototype PH de toutes les dépêches. Si nous avons trouvé m posts
candidats, nous définissons le score pi de hi comme le nombre de pas effectués dans B. Si le nombre de
posts récupérés est m < m, alors le score pi de ti est définie par :

pi = card(B) − m                                           (4)

Le première application de BRAT dans le cadre du TREC’09 vise essentiellement à tester l’effet du para-
mètre η-voisinage. Une description en sera donnée dans la section suivante.
7. http://code.google.com/p/semanticvectors/
A DIL E L G HALI , YANN V IGILE H OAREAU

4     Application à la fouille de Blogs
Le modèle BRAT a été appliqué à la tâche d’identification des dépêches dans le cadre du TREC’09. Les
objectifs sont de détecter, pour une journée de publication, les dépêches importantes du NewYork Times
(NYT) à partir de l’analyse de la blogosphère et pour chacune des dépêches considérée comme importante,
de proposer une dizaine de blogs pertinents.
L’expérience rapportée ci-après est le résultat de la participation à un concours, elle n’a donc pas pour
objectif d’évaluer systématiquement l’effet de chacun des paramètres du modèle. Mais plutôt à vérifier
quelques hypothèses et à éclairer des pistes de travail pour les recherches futures.
4.1    Les hypothèses

Pour chaque journée de publication un espace sémantique est construit à partir des posts produits dans une
fenêtre de trois jours et des titres du NYT pour la journée. Une représentation de l’identité sémantique de
la blogosphère pour cette fenêtre est approximée en créant un prototype PB contenant tous les posts de la
fenêtre. Une représentation de l’identité sémantique sémantique correspondant à «la vision» de l’actualité
par le NYT est approximée un prototype PH (cf. 3.2).
Les exécutions soumises correspondent à différentes hypothèses concernant l’organisation de la connais-
sance dans l’espace sémantique construit à partir de la blogosphère. Les hypothèses qui ont guidé ce travail
sont les suivantes : (i) Le voisinage de PB est dense et pollué. Il est donc préférable de recruter des blogs
qui ne sont pas dans ce voisinage. De plus, différents facteurs devraient améliorer la précision de BRAT :
(ii) l’augmentation de la contrainte sur la proximité du voisinage de PH pour le recrutement des blogs (plus
η est petit) ; (iii) la fusion des résultats produits à partir de l’augmentation successives de la contrainte sur
le voisinage au prototype (méthode d’adaptative) ; (iv) La combinaison de la contrainte sur le voisinage de
PB et sur le voisinage de PH ; (v) L’augmentation de la dimension de l’espace sémantique.
Ces hypothèses ont été implantés dans les différentes exécutions décrites dans la sous-section 4.4.
4.2    La collection

La collection Blog08 (cf. Table 1) a été consrtuite par l’aspiration de la blogosphère pendant plus d’un an.
Elle est composée de trois éléments : feeds correspondant à l’ensemble des résumé des posts d’un blog,
permalinks correspondant aux posts de blogs et homepages contenant les pages d’accueil des auteurs.

La collection # d’éléments   Taille
Feeds            1.303.520 808GB
Permalinks      28.488.766 1445GB
Homepages        1.011.733   56GB
TABLE 1 – Caractéristiques de la collection Blogs08

Dans le cadre de nos expériences, seuls les documents Permalink (i.e. les posts de blogs) ont été utilisés.
Les espaces sémantiques produits pour chaque journées sont composés en moyenne de plus de 150 000
posts pour une centaine de titres.
F OUILLE DE G RANDES C OLLECTIONS DE D OCUMENTS

4.3     L’évaluation

4.3.1   Description de la méthode

Les exécutions sont regroupées par les organisateurs puis redistribuées de telle façon à ce que les partici-
pants évaluent la validité des exécutions les uns des autres. L’évaluation manuelle se déroule en plusieurs
phases.
Dans la première phase, l’ensemble des titres proposés par l’ensemble des équipes sont soumis aux évalua-
teurs afin qu’ils déterminent les titres qui leur paraissent les plus importants pour la journée. Il est demandé
aux évaluateurs de se mettre à la place d’un responsable de l’édition d’un journal et de décider, en fonction
de leurs connaissances générales ou d’autres ressources (internet notamment), quels titres devraient être
retenus comme important pour la journée. À partir des jugements sur l’importance des titres, une première
évaluation des systèmes est réalisée.
Dans la deuxième phase, les jugements de l’importance des titres servent à établir la pertinence des blogs
proposés par les systèmes. Les organisateurs regroupent les blogs associés aux titres ayant été jugés "im-
portants" lors de la première phase et les distribuent à l’ensemble des participants pour une évaluation
croisée. Pour chaque dépêche, les évaluateurs doivent juger de la pertinence des blogs qui lui ont été as-
sociés. La consigne par défaut est de considérer comme pertinent, tout ce qui est en lien avec la dépêche.
Autrement dit, un blog qui partage un lien, même ténu, avec la dépêche est considérer comme "pertinent".
4.3.2   Décalage entre la définition de la tâche et la consigne d’évaluation

L’évaluation telle qu’elle a été conduite s’appuye sur l’avis des participants-évaluateurs, à qui il a été
demandé de se positionner en tant que rédacteur-en-chef, pour décider de l’importance des titres 8 :
In essence, you should think like                   the editor of a newspaper or
news website. For each headline,                    make a decision about whether
the headline actually occurred on                   the query day, and whether you
would have placed it on the front                   page of your news website or
newspaper on that day
alors que l’objectif de la tâche était explicitement d’indiquer les titres qui pourrait être jugés importants
en tenant compte de ce que les blogeurs produisaient :
For a given unit of time (e.g. date), systems will be asked to
identify the top news stories (similar to what is displayed on
the main page of Google Blog Search or Google News), and provide
a list of relevant blog posts discussing each news story.
Il y a donc un décalage entre la consigne de la tâche qui était d’identifier les titres pertinents au regard
de ce qui est produit par la blogosphère et la consigne de l’évaluation qui est de se mettre à la place d’un
responsable de l’édition.
Il est important de noter que l’évaluation des blogs est dépendante de l’évaluation de l’importance des
titres ; augmentant ainsi l’effet du décalage sur l’importance des dépêches pour une journée à l’évaluation
des blogs étant associés à ces titres. Ainsi, les blogs associés à des titres ayant été jugés non-importants
8. http://ir.dcs.gla.ac.uk/wiki/TREC-BLOG
A DIL E L G HALI , YANN V IGILE H OAREAU

dans la première phase de l’évaluation (du "point de vue de l’éditeur") ne sont jamais concernés par la
deuxième phase d’évaluation portant sur les blogs.
Ce décalage entre la consigne de la tâche et la consigne d’évaluation n’est pas sans poser problème.
Comme l’ont montré (Balog et al., 2009), pour des jours comme ceux de la fête des mères ou les lende-
mains de compétitions, les échanges sur la blogosphère sont très fortement impactés par ces thèmatiques.
Or, il est tout à fait probable qu’un événement majeur tel qu’un séisme ou qu’un scandale politique se pro-
duise pour ces mêmes jours. L’éditeur (et donc l’évaluateur) les considérera comme important tandis qu’un
grand nombre de blogeurs souhaiteront de joyeuses fêtes à leur mère ou discuteront des performances de
leur équipe favorite.
Ainsi, ce décalage, tout à fait dépendant des choix des organisateurs, est de nature à contrarier l’apprécia-
tion sereine des performances des équipes et des systèmes.
4.4   Description des exécutions

Les exécutions décrites ici correspondent aux différentes hypothèses de travail décrites dans la sous-section
4.1. Les hypothèses sur la constraintes de la restriction du voisinage au prototype des dépêches PH et au
prototype des blogs PB sont implantées en fonction des valeurs de η qui leur est associé.
Ainsi, ri1025rw2b correspond à une exécution qui choisit les blogs avec la seule contrainte qu’il soit
à une certaine distance par rapport au voisinage du prototype des blogs PB , avec η = 2. L’exécution
ri1025rw5432 correspond à un algorithme adaptatif utilisant le même principe, et où les résultats de la
marche aléatoire avec η = 5, 4, 3, 2 sont combinés. L’exécution ri1025rw5h2b utilise un algorithme si-
milaire, mais utilisant une fonction de voisinage correspondant à l’intersection du 5-voisinage par rapport
à PT et du 2-voisinage par rapport à PB . Tandis que les précédentes exécutions utilisaient un espace sé-
mantique à 1025 dimensions, l’exécution ri2049rw3 correspond à une application de l’algorithme dans un
espace de 2049 dimensions en prenant pour unique contrainte la distance au voisinage du prototype des
dépêches PH avec η = 3.
4.5   Résultats

Les résultats qui sont présentés ci-après correspondent aux performances pour l’identification des titres
importants pour une journée donnée. La mesure utilisées et R-précision@10 qui correspond à la valeur de
précision calculée pour 10 dépêches correctement identifiées. Les différentes caractéristiques des exécu-
tions décrites ci-après ainsi que leur performances sont rappelées dans le Tableau 2.
Parmi les différentes méthodes testés, le nombre de dimension de l’espace sur lequel est appliqué la marche
aléatoire semble jouer un rôle déterminant. Ainsi, l’exécution ri2049rw3 donne les meilleurs résultats. Par
ailleurs, la méthode adaptative qui combine les résultats de plusieurs marches aléatoires donne de meilleurs
résultats que la méthode qui réalise la marche aléatoire en prenant comme double contraintes les voisinage
à PT et à PB (respectivement ri1025rw5432 et ri1025rw5h2b) . Enfin, la seule contrainte sur le voisinage
de PB donne les moins bonnes performances (ri1025rw2b).
F OUILLE DE G RANDES C OLLECTIONS DE D OCUMENTS

Paramètres de Brat              Performance
Exécution    Dimension de RI Valeur de η pour R-Precision@10 Position
PT      PB
ri1025rw2b       1025             x       2       0,0964        < Md
ri1025rw5h2b     1025             5       2       0,1145        < Md
ri1025rw5432     1025         ada{5-2}    x       0,1200        > Md
ri2049rw3        2049             3       x       0,1182        > Md
TABLE 2 – Paramètres des exécutions, valeurs des R-Precision@10 et positionnement par rapport à la
valeur médiane (Md) sur l’ensemble de participants à la Blog-Track.

5    Conclusion

Nous avons décrit une approche qui permet la recherche d’information dans des grandes collections de
documents représentées dans un espace sémantique et interrogées en utilisant une marche aléatoire. L’ap-
proche consiste à construire avec RI un espace sémantique pour une journée de publication à partir des
posts de la blogosphère et des titres édités par un journal pour le même jour afin d’identifier les titres les
plus importants.
BRAT construit une représentation de l’actualité du point de vue de la blogosphère et du point de vue
du journal et évalue la pertinence des titres et des blogs associés en prenant en compte leurs similarité
sémantique et leur proximité avec la représentation de l’identité sémantique de l’actualité du point de vue
de la blogosphère ainsi qu’avec la représentation de l’identité sémantique de l’actualité du point de vue du
journal. BRAT réalise une marche aléatoire dans l’espace sémantique et détermine l’importance d’un titre
en évaluant le nombre de blogs qui lui sont similaires étant donnée certaines contraintes dépendantes de
la marche. Les expériences réalisées ont montrées que les contraintes sur le voisinage lié à représentation
de l’actualité du point de vue du journal est plus efficace que les contraintes sur le voisinage liée à la
représentation de l’actualité du point de vue de la blogosphère et que la conjugaison de contraintes sur
le voisinage liés au deux types de représentations améliore les résultats, de même que l’utilisation de
méthodes adaptatives ou l’augmentation de la dimension de l’espace construit avec RI.
Ces différents éléments constituent autant de pistes de recherche qui nous permettrons d’améliorer notre
modèle.
Remerciements

Cette recherche a bénéficié de l’aide généreuse et solidaire des sociétés Thalès et Pertimn ainsi que du Pôle
de Compétitivité Cap-Digital de la Région Ile de France. Nous leur adressons nos sincères remerciements.
Nous remercions par ailleurs tous les collègues du Lutin UserLab.
Références
BALOG K., B RON M., H E J., H OFMANN K., M EIJ E. J., DE R IJKE M., T SAGKIAS E. & W EERKAMP
A DIL E L G HALI , YANN V IGILE H OAREAU

W. (2009). The University of Amsterdam at TREC 2009 : Blog, web, entity, and relevance feedback. In
TREC 2009 Working Notes : NIST.
B EYER K. S., G OLDSTEIN J., R AMAKRISHNAN R. & S HAFT U. (1999). When is ”nearest neighbor”
meaningful ? In C. B EERI & P. B UNEMAN, Eds., ICDT, volume 1540 of Lecture Notes in Computer
Science, p. 217–235 : Springer.
B INGHAM E. & M ANNILA H. (2001). Random projection in dimensionality reduction : Applications to
image and text data. In in Knowledge Discovery and Data Mining, p. 245–250 : ACM Press.
E L G HALI A., H OAREAU Y. & E L G HALI K. (2009). The Episodic Memory Metaphor for Opinion
Judgment Categorization. In IADIS International Conference WWW/Internet (2), Rome.
G IANNELLA C. (2009). New instability results for high-dimensional nearest neighbor search. Inf. Pro-
cess. Lett., 109(19), 1109–1113.
H ARRIS Z. (1968). Mathematical Structures of Language. New York : John Wiley and Son.
H OAREAU Y., E L G HALI A., L EGROS D. & E L G HALI K. (2009a). Random Indexing and the episodic
memory metaphor. Application to text categorization. In A. A BDOLLAHZADEH & H. P EDRAM, Eds.,
IEEE CSICC 2009. 14th International CSI, Teheran, Iran : IEEE.
H OAREAU Y. V., E L G HALI A. & T IJUS C. (2009b). Detection of opinions and facts. A cognitive
approach. In Recent Advance in Natural Language Processing (RANLP’09), Borovets, Bulgaria.
K ANERVA P., K RISTOFERSON J. & H OLST A. (2000). Random Indexing of Text Samples for Latent
Semantic Analysis. In L. G LEITMAN & A. J OSH, Eds., Proceedings of the 22nd Annual Conference of
the Cognitive Science Society, Mahwah : Lawrence Erlbaum Associates.
L ANDAUER T. K. & D UMAIS S. T. (1997). A Solution to Plato’s Problem : The Latent Semantic
Analysis Theory of Acquisition, Induction and Representation of Knowledge. Psychological Review,
104(2), 211–240.
L UND K. & B URGESS C. (1996). Producing high-dimensional semantic space from lexical co-
occurence. Behavior research methods, instruments & computers, 28(2), 203–208.
R EHDER B., S CHREINER M., W OLFE M., L AHAM D., L ANDAUER T. & K INTSCH W. (1998). Using
Latent Semantic Analysis to assess knowledge : Some technical considerations. Discourse Processes,
25(2), 337–354.
S AHLGREN M. & C ÖSTER R. (2004). Using bag-of-concepts to improve the performance of support
vector machines in text categorization. In COLING ’04 : Proceedings of the 20th international conference
on Computational Linguistics, p. 487, Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
W IDDOWS D. & F ERRARO K. (2008). Semantic Vectors : A Scalable Open Source Package and Online
Technology Management Application. In Proceeding of the Sixth International Conference on Language
Resources and Evaluation (LREC’08).
