
Convertir des dérivations TAG en dépendances

Éric Villemonte de La Clergerie
Alpage, INRIA / Univ. Paris 7, 30 rue du Château-des-rentiers, 75013 Paris
eric.de_la_clergerie@inria.fr

Résumé.        Les structures de dépendances syntaxiques sont importantes et bien adaptées comme point
de départ de diverses applications. Dans le cadre de l’analyseur TAG FRMG, nous présentons les détails
d’un processus de conversion de forêts partagées de dérivations en forêts partagées de dépendances. Des
éléments d’information sont fournis sur un algorithme de désambiguisation sur ces forêts de dépendances.
Abstract.       Syntactic dependency structures are important and adequate as starting point for various
NLP applications. In the context of the French TAG FRMG parser, we present the details of a conversion
process from shared derivation forests into shared dependency forests. Some information are also provided
about a disambiguisation algorithm for these dependency forests.
Mots-clés :         dépendances, analyse syntaxique,TAG, forêt partagée.

Keywords:           dependencies, parsing,TAG,shared forest.
1    Introduction

Les sorties d’analyse syntaxique sont potentiellement très utiles comme point de départ pour diverses ap-
plications, en particulier d’extraction d’information (Éric de La Clergerie et al., 2009) ou d’acquisition de
connaissances, par exemple en tant que triplets de dépendances, de chemins entre mots ou de configura-
tions prédicats-arguments. Néanmoins, ces sorties sont parfois complexes et pas directement exploitables,
nécessitant par exemple de convertir une sortie « concrète » en une sortie plus abstraite. Cette tâche, un
peu ingrate, est rarement documentée, alors qu’elle nécessite une définition claire des sorties traitées.
Nous nous intéressons aux traitements des sorties de l’analyseur syntaxique FRMG. Résultant de la com-
pilation par le système DYAL OG (Villemonte de la Clergerie, 2002) d’une grammaire TAG du français à
large couverture (Thomasset & Villemonte de La Clergerie, 2005), FRMG retourne, sous forme de forêt
partagée, l’ensemble (potentiellement exponentiel) des dérivations TAG couvrant complètement ou par-
tiellement une phrase. En pratique, même si les arbres de dérivations sont plus abstraits que les arbres
d’analyses et plus proches d’un niveau sémantique (Gardent & Kallmeyer, 2003), ils ne sont pas forcé-
ment adaptés pour de traitements ultérieurs, car mettant essentiellement en relation des arbres TAG de la
grammaire sous-jacente. Heureusement, le caractère fortement lexicalisé des arbres TAG permet d’explo-
rer la conversion des arbres de dérivations en arbres de dépendances. Bien que ce fait soit relativement bien
connu (Candito & Kahane, 1998; Joshi & Rambow, 2003), nous précisons ici quelques points concrets de
cette conversion. L’originalité de notre approche est également de généraliser la conversion de manière à
obtenir des forêts partagées de dépendances et de proposer une représentation de ces forêts.
Les forêts ambiguës sont parfois intéressantes, par exemple pour des expériences d’acquisition (Fernandez
et al., 2007). Néanmoins, les applications s’appuyant sur l’analyse syntaxique requièrent généralement une
structure non-ambiguë de dépendances, d’où la brève présentation d’un algorithme de désambiguisation.
2    Quelques rappels sur les TAG
Les grammaires d’arbres adjoints [TAG (Joshi, 1987)] s’appuient sur la combinaison d’arbres élémentaires
par les opérations de substitution ou d’adjonction pour construire des arbres d’analyse. En particulier,
l’opération d’adjonction, qui ouvre un noeud interne pour y greffer le contenu d’un arbre auxiliaire, permet
la gestion de dépendances à longue distance dans les phrases. Par ailleurs, l’utilisation d’arbres offre la
notion de domaine de localité étendu et permet plus directement la lexicalisation des grammaires. Un arbre
peut en effet être ancré par une tête lexicale, les autres noeuds (éventuellement lexicalisés) formant son
domaine de localité. Typiquement, un arbre ancré par un verbe contient un noeud pour chaque argument
sous-catégorisé par celui-ci.
La figure 1 montre les arbres élémentaires permettant l’analyse de « Yves donne un joli livre à Sabine »,
avec, en particulier, un arbre verbal ancré par donne sous-catégorisant pour un verbe ditransitif et un arbre
ancré par joli venant modifier livre par adjonction. L’arbre d’analyse obtenu est donné par la figure 2a.
Mais, classiquement, l’information utile est fournie par l’arbre de dérivation de la figure 2b qui indique
l’ensemble des opérations de dérivations ayant pris place, en précisant, pour chaque opération, l’arbre
et le noeud d’origine et l’arbre ajouté (par substitution ou adjonction). Ainsi, l’arbre exemple stipule
qu’une substitution prend place sur le noeud NP1 de l’arbre tn1pn2 ancré par donne, introduisant l’arbre
np ancré par Yves. L’arbre de dérivation est pivot dans le sens où il permet la reconstruction de l’arbre
d’analyse, tout en se rapprochant d’un niveau de représentation plus sémantique (Candito & Kahane, 1998;
Gardent & Kallmeyer, 2003). Ce modèle de base est enrichi dans le cadre de FRMG.
tn1pn2(donne)
S

NP ↓                                              VP

subst                     V                      NP ↓                          PP
np(Yves)                           subst
NP                 donne                                          P                NP ↓
npdn(livre)
NP
à            subst
Yves
D ↓                   N                               np(Sabine)
NP
adj
subst                                   livre
a(joli)                              Sabine
d(un)         N
D
Adj        N ⋆
un
joli
F IGURE 1 – Arbres élémentaires pour Yves donne un joli livre à Sabine
S

NP                   VP

Yves    V         NP                  PP

donne      NP              P        NP                          tn1pn2(donne)

s NP1          s NP2        s NP3
D            N       à    Sabine
np(Yves)             npdn(livre)              np(Sabine)
un     Adj         N
sD           aN

joli       livre                                d(un)               a(joli)
(a) Arbre d’analyse                                      (b) Arbre de dérivation

F IGURE 2 – Arbres d’analyse et de dérivation
3    FRMG

L’analyseur FRMG est issu de la compilation par le système DYAL OG d’une grammaire TAG large couver-
ture du français générée par une méta-grammaire (Thomasset & Villemonte de La Clergerie, 2005). Une
de ses principales caractéristique est la gestion d’un petit nombre d’arbres (environ 200) grâce à l’emploi
d’opérateurs de factorisation sur les noeuds (disjonction, répétition, optionalité, gardes, entrelacement).
Bien que la factorisation ne change ni le pouvoir expressif des TAG ni leur complexité, un arbre factorisé
peut représenter un nombre exponentiel d’arbres TAG classiques (Villemonte de la Clergerie, 2010).
Au plus un noeud ancre est distingué par arbre correspondant à la tête, ce noeud étant étiqueté par une ca-
tégorie syntaxique pré-terminale (ou part-of-speech), comme v (verbe) ou nc (non commun). L’ancrage
d’un arbre τ par une forme f se fait par unification de structures de traits appelées hypertag (Kinyon,
2000), avec un hypertag pour τ spécifiant les constructions syntaxiques couvertes par celui-ci et un hy-
pertag pour f indiquant les constructions autorisées pour celle-ci. L’unification des deux hypertags réalise
l’ancrage et permet de bloquer certaines traversées dans l’arbre factorisé, évitant en autre des phénomènes
de surgénération. Au final, pour être complet et permettre de reconstruire un arbre d’analyse, l’arbre de
dérivation doit non seulement se souvenir du nom des arbres mais également des hypertags résultant des
ancrages, de manière à pouvoir correctement identifier le parcours suivi dans chaque arbre factorisé.
En sus des noeuds ancre, FRMG introduit aussi des noeuds co-ancre. Ces noeuds feuilles sont également
étiquetés par des catégories pré-terminales, mais l’opération de co-ancrage n’utilise pas d’hypertag. De tels
noeuds sont par exemple utilisés pour des catégories très simples comme les clitiques (comme il, figure 5),
les prépositions ou certains pronoms. Sans trop entrer dans les détails, un cas plus limite est donné par le
traitement de constructions verbales figées comme prendre conscience où prendre sera l’ancre verbale et
conscience une co-ancre de catégorie ncpred, avec un mécanisme ad-hoc permettant de transférer l’hy-
pertag du nom prédicatif avec l’hypertag sous-spécifié du verbe. Les opérations de co-ancrage laissent une
trace dans l’arbre de dérivation en spécifiant non pas un arbre cible mais une forme cible. Les arbres FRMG
admettent aussi des noeuds feuilles lexicaux décorés par des formes ou des lemmes (ou des disjonctions
de formes ou lemmes). La lexicalisation de ces noeuds avec des formes de la chaîne d’entrée se traduit
aussi par des traces dans l’arbre de dérivation.
Une autre extension découle du scanner utilisé par FRMG qui permet, à certains endroits, d’ignorer des
portions de la chaîne d’entrée considérées comme étant du bruit. Ainsi, le pré-traitement effectué par
l’outil S XPipe (Sagot & Boullier, 2008) assigne la catégorie syntaxique _EPSILON à des mots comme
euh ou à des mots répétés comme le dans « le le chat mange ». L’arbre de dérivation conserve une trace
des opérations de sauts, en les affectant de manière arbitraire à l’arbre en cours de reconnaissance pour le
pseudo-noeud nommé skip (euh, figure 5).
Enfin, FRMG étant en fait une TAG avec décorations (F-TAG), les noeuds sont décorés par des paires de
structures de traits, celles-ci précisant essentiellement des traits morpho-syntaxiques comme le genre ou
le nombre. Sans rentrer dans le détail des opérations TAG, l’arbre de dérivation associe en conséquence
une décoration bot pour une substitution et une paire de décorations top et bot pour une adjonction.
Le dernier élément d’information concerne l’empan associé à chaque opération, c’est-à-dire la portion de
la chaîne d’entrée couverte par l’arbre ou le mot cible. Dans le cadre d’analyse de treillis ambigus de mots
représentés par des automates à états finis, ces empans sont généralement donnés par une paire d’états
(start, end) de l’automate et par un quadruplet (start, end, hstart, hend) pour l’adjonction d’un arbre
auxiliaire β couvrant (start, end) avec un noeud pied couvrant un trou (hstart, hend). Pour FRMG, la
quasi-totalité des arbres auxiliaires sont en fait utilisables comme des arbres d’insertion (TIG - (Schabes
& Waters, 1995)) n’adjoinant du matériel que d’un seul coté du noeud d’adjonction, ce qui conduit, en
termes d’empan, à des signatures de la forme (start, end, start, start) ou (start, end, end, end).
En bref, la structure d’arbre de dérivation fournie par FRMG comprend des informations sur une opération
effectuée sur le noeud source d’un arbre source. Une opération se caractérise par son type (substitution,
adjonction, . . .), son empan, une ou deux décorations top et bot, l’arbre ou la forme cible, et l’hypertag de
l’arbre cible. Les arbres de dérivation correspondent à des structures concrètes dans le sens où ils essaient
de conserver une trace complète de tout ce qui s’est passé, dont de nombreux détails pas nécessairement
utiles pour des traitements ultérieurs. 1
4     Arbres de dépendances

Les arbres de dérivation TAG se convertissent facilement en arbres de dépendances dans le cas de gram-
maires lexicalisées. L’idée de base est de transformer chaque étape de dérivation (symbolisée par un arc
dans l’arbre de dérivation) en une dépendance : une opération de dérivation entre un arbre source τ1 et un
arbre cible τ2 se traduit par une dépendance entre la tête de τ1 comme gouverneur et la tête de τ2 comme
gouverné. Ainsi, l’arbre de dérivation de la figure 2b devient l’arbre de dépendance de la figure 3, où l’on
voit que le mot à n’est pas, par défaut, rattaché car correspondant à un noeud lexical dans l’arbre tn1pn2
qui n’apparaît pas comme opération dans le modèle de base des arbres de dérivation.
Dans le cadre de FRMG, la conversion est étendue naturellement aux cas où la cible est un noeud co-ancre
ou un noeud lexical (traitant ainsi le cas de à qui apparaît comme une co-ancre de catégorie prep dans
l’arbre FRMG correspondant à tn1pn2, donnant lieu à la dépendance en pointillé). Les labels des arcs sont
donnés par les labels des noeuds sources. Pour les noeuds feuilles de substitution ou de co-ancrage, le label
utilisé dans FRMG traduit en général leur fonction syntaxique comme sujet, objet ou xcomp (pour
les arguments phrastiques). Pour les noeuds internes sur lesquels sont appliquées des adjonctions, le label
1. Cependant, certains « détails » sont parfois utiles pour certaines applications, par exemple le mode des verbes ou le
caractère saturé ou non d’un groupe nominal (par un déterminant).
P          D     NP3      NP2

NP1                                                          N
Yves                 donne               un                 joli                livre            à            Sabine

F IGURE 3 – arbre simple de dépendance
correspond généralement à la catégorie syntaxique du noeud (plus un index) et n’est malheureusement pas
toujours très informatif.
Certains arbres FRMG ne possèdent pas de noeud ancre, conduisant à introduire une pseudo-ancre vide de
catégorie syntaxique X positionnée en start pour un tel arbre τ non ancré, de racine X, et couvrant un
empan démarrant à start.
Par construction, l’ensemble des adjonctions portant sur n’importe quel noeud N d’un arbre τ sont vues
comme des dépendances ayant comme gouverneur l’ancre lexicale A de τ . En pratique, ce comportement
n’est pas toujours intuitif car on aimerait parfois prendre une valeur lexicale dominée par N comme
gouverneur. Ainsi, dans le cadre de la phrase « il a pris pleine conscience du problème », la théorie stipule
une dépendance pris −→ pleine mais l’intuition une dépendance conscience −→ pleine. Il a donc été
décidé qu’une adjonction portant sur un noeud co-ancre est transformée en une dépendance vers celui-ci,
tout en se rappelant le noeud ancre. 2
Enfin, rappelons que, du fait des adjonctions, les structures de dépendance obtenus ne sont pas nécessai-
rement projectives. Il est aussi à noter que l’utilisation d’arbres TIG conduit à la possibilité d’adjonctions
multiples sur un noeud en place des adjonctions chaînées dans le cas des TAG (Schabes & Shieber, 1994) 3 .
En terme de dépendance, on obtient alors directement des dépendances multiples sur le bon gouverneur
(par exemple pour des adjectifs comme dans le joli petit chat noir) plutôt que sur les ancres des arbres
auxiliaires intermédiaires (chaînage d’adjectifs).
5     Forêts de dépendances

FRMG retourne l’ensemble de toutes les dérivations possibles pour une phrase, en s’appuyant sur un al-
gorithme d’analyse tabulaire à la Earley conservant des traces de calculs sous forme d’items pour réaliser
du partage de calculs. L’ensemble des arbres de dérivation est retourné sous forme d’une forêt partagée,
extraite de ces items grâce à des pointeurs arrière permettant de remonter des items à leurs parents (Billot
& Lang, 1989). En oubliant les décorations, une telle forêt est de taille polynomiale en la longueur n de
la phrase (O(n6 ) en étant efficace) mais peut représenter un nombre exponentiel (voire infini) d’arbres. La
figure 4 schématise les deux types de partage présents dans ces forêts, à savoir le partage de sous-arbres et
le partage de contextes grâce à des graphes ET-OU.
Concrètement, le partage par sous-arbre dans les arbres de dérivation se traduit par le fait qu’une même
opération comme la substitution d’un arbre cible τ couvrant un certain empan s peut s’effectuer sur dif-
2. On peut envisager d’étendre ce mécanisme pour d’autres cas par un système de règles. Par contre, il paraît plus difficile
de gérer des changements d’orientation des dépendances, parfois souhaités, par exemple pour des adjonctions prédicatives.
3. L’ordre des adjonctions est fourni par les empans, ce qui est potentiellement incomplet en cas d’empan vide.
OU
OU
(a) par sous-arbre                (b) par contexte        (c) par sous-arbre et contexte

F IGURE 4 – Type de partage d’arbres
férents noeuds sources. Le partage par contexte se traduit par le fait que, pour un certain arbre source
couvrant un certain empan, plusieurs ensembles alternatifs d’opérations sont possibles. La conversion en
forêt partagée de dépendances traite ces deux cas. Le partage de contextes se traduit par le fait qu’un
gouverneur (ancre d’un arbre source) peut être associé à plusieurs ensembles alternatifs de dépendances,
ces ensembles pouvant partager des dépendances. Le partage de sous-arbres se traduit par plusieurs gou-
verneurs en compétition pour un gouverné. Ces éléments se retrouvent dans la figure 5 qui donne une
forme visuelle de la forêt de dépendance obtenue par conversion pour la phrase « il observe euh une ma-
man [avec ses jumelles]PP » avec une ambiguïté de rattachement sur maman ou observe pour le groupe
prépositionnel PP et des ambiguïtés lexicales sur jumelles (incluant la transcatégorisation d’un adjectif).
La figure 5 correspond à une approximation du format DEP XML de représentation des forêts partagées
de dépendance, format XML qui comprend :
– des éléments cluster (matérialisés par les rectangles extérieurs) associés aux mots de la phrase et carac-
térisés par une paire de positions left et right dans l’automate. Du fait des ambiguïtés de segmenta-
tion provenant de S XPipe, en particulier sur les mots composés, un mot simple (token) peut se retrouver
dans plusieurs clusters.
– des éléments node (matérialisés par les rectangles intérieurs) pointant vers un cluster et décorés
d’une forme form (rectifiée en cas de correction orthographique fournie par S XPipe), d’un lemme
lemma, d’une catégorie syntaxique cat, un arbre ancré tree de catégorie maximale xcat et d’un
ensemble de dérivations deriv. Plusieurs nœuds peuvent être associés à un même cluster.
– des éléments op (non matérialisés), historiquement traces des opérations dans la forêt de dérivation mais
intuitivement interprétables comme des constituants. Ils portent une catégorie syntaxique non-terminale
cat comme S, un empan span simple ou à trou, et incluent une ou deux décorations top ou bot
introduites par les éléments narg. Un op O est aussi associé à un ensemble de dérivations deriv,
en compétition pour construire O. Chaque dérivation étant aussi associée à un noeud gouverneur, on
constate donc que O peut avoir plusieurs noeuds tête en compétition.
– des éléments edges (matérialisés par les arcs) mettant en relation un nœud source gouverneur s avec
un nœud target gouverné t, également décorés par un label et un type (substitution, adjonction,
. . .). Plus finement, un arc e est utilisé (traversé) par un sous-ensemble De des dérivations Ds de son
nœud source s avec De « partitionné » entre plusieurs sous-éléments deriv de e, chacun portant, en attri-
but names, un sous-ensemble D ⊂ De et permettant de relier un constituant source source_op (ancré
par s) avec un constituant cible target_op (ancré par t) dont l’empan est donné par span. Pour trai-
ter le cas particulier des affectations de dépendances sur les co-ancres, l’attribut reroot_source est
utilisable sur deriv pour conserver le lien vers le noeud ancre.
– des éléments hypertags (non matérialisés) portant des dérivations et incluant une structure de traits. Un
hypertag est associable, au travers des dérivations, à plusieurs constituants et noeuds tête en compétition.
il                                  bleu : substitution
cln:cln:lexical (0)                         pointillé : adjonction
subject (2)                    pourpre : co-ancre
vert : skip
observe
observer:v:198 (2)
euh
object (2)      _EPSILON:: (0)               vmod (1)
skip (1)
une
un:det: (1)
det (2)                                                                               S (2)
maman
maman:nc:59 (2)               _:VMod:166 (1)
N2 (1)                    PP (1)
avec
avec:prep:42 (3) avec:prep:4 (3)

ses
N2 (1)        N2 (1)                  N2 (1)       N2 (1)    N2 (1)                N2 (1)        son:det: (1)
det (1)        det (1)       det (1)
jumelles
jumeau:nc:59 (1)          jumelle:nc:59 (1)     jumeau:adj:61 (1)             _:S:23 (1)
void (1)
a
.:_:lexical (0)

F IGURE 5 – Forêt partagée de dépendances pour « il observe euh une maman avec ses jumelles. »
Les pseudo-ancres mentionnées précédemment donnent lieu à des éléments cluster lexicalement vides as-
sociés à des éléments node également lexicalement vides (cas de VMod:165 et de S:23 dans la figure 5),
mais néanmoins porteurs d’un arbre, d’une catégorie maximale et d’un ensemble de dérivations.
Le format DEP XML ne matérialise pas explicitement les dérivations (en tant qu’éléments) mais celles-
ci forment le liant de l’ensemble des composants (nœuds, arcs, op et hypertags). Il est aussi intéressant
de remarquer que les forêts de dépendances partagent moins bien que les forêts de dérivations. En effet,
la conversion tend à ouvrir la forêt de dérivation du fait qu’un constituant (symbolisé par un élément
op) peut avoir plusieurs noeud têtes. Ainsi, supposons un arbre τ ancré par h sur lequel les opérations
op1 , . . . , opm ont été effectuées (correspondant à une dérivation de τ ), chaque opération opi étant associées
à ni têtes hi,j différentes. Alors, nous aurons toutes les dépendances h −→ hij regroupables en n1 . · · · .nm
dérivations potentielles pour h. Le nombre de dérivations associées à un noeud gouverneur peut donc
croître de manière exponentielle. Ceci est particulièrement vrai suite à l’utilisation de l’adjonction multiple
des TIG qui peut fait croître le paramètre m. De longues séquences d’attachements prépositionnels sont
ainsi parfois susceptibles de conduire à de très grosses forêts de dépendances.
La vue graphique fournie par la figure 5 permet de facilement repérer les points d’ambiguité, sur avec (en
relation avec l’attachement sur maman ou observe) et sur jumelles. Le niveau d’ambiguité est précisé grâce
aux nombres entre parenthèses portés par les noeuds et les dépendances. Sur un noeud, ce nombre indique
combien de dérivations partent de celui-ci en tant que noeud gouverneur. Sur une dépendance d, il indique
combien de dérivations du gouverneur de d transitent par d. Ainsi, 2 dérivations partent de observe, les 2
deux utilisant les arcs object et subject, mais une seule utilisant l’arc vmod.
Ces nombres permettent d’estimer le taux d’ambiguïté d’une phrase ramené au niveau du mot. La première
1+#edges
mesure est le taux d’ambiguïté moyen par mot défini par α = #clusters − 1. Ce taux indique le nombre
moyen d’arcs entrants en surnombre par mot, en considérant qu’en cas de non-ambiguïté, on a un et un
seul arc entrant par mot d’où α = 0. Un taux de 1 indique 2 arcs entrants en moyenne par mots, donnant
normalement de l’ordre de 2n analyses pour une phrase de longueur n. Néanmoins, cette mesure très
simple qui reflète la structure graphique des dépendances ne prend pas en compte les interactions entre
arcs données par les dérivations et a tendance à sous-estimer le niveau réel d’ambiguïté. Une mesure
Σ        |derivn |
alternative est donnée par le nombre moyen de dérivations par mot β = n∈nodes
#nodes        . Pour la figure 5,
nous obtenons ainsi α = 0, 7 et β = 1, 2.
6    Désambiguisation
Dans un contexte applicatif, il est souvent nécessaire de ne considérer qu’une analyse par phrase (si pos-
sible la bonne !). Un désambiguisateur, écrit en DYAL OG, existe et s’appuie sur un algorithme en pro-
grammation dynamique de recherche de l’analyse A de plus fort poids donné par la somme des poids des
arcs (et, dans une bien moindre mesure, des nœuds) participant à A. Le poids d’un arc s’exprime comme
somme des poids donnés par des règles élémentaires exprimées sous forme de motifs prenant en compte
les composant de l’arc courant (nœuds source et cible, type, label) et éventuellement des arcs frères, fils ou
parents, voire des arcs en compétition. Les poids sont choisis de manière heuristique et donnent, pour l’ins-
tant, de meilleurs résultats que ceux obtenus par apprentissage. À ce jour, le désambiguisateur comporte
environ 150 règles élémentaires. Par exemple, citons l’existence de règles favorisant les arcs remplissant
la valence d’un verbe (sujet, objet, . . .), la présence d’un sujet avant son verbe, l’inversion du sujet si
certaines conditions sont remplies, etc. D’autres règles pénalisent les dépendances à longue distance, les
transcatégorisations non nécessaires, certaines constructions possibles mais improbables, etc.
e d g e _ c o s t _ e l e m ( Name : : ’ +ATTR ’ ,
e d g e { l a b e l => comp , s o u r c e => node { c a t => v } , t a r g e t => node { c a t => a d j } } ,
100 ) .

La notion de dépendance se prête naturellement bien à la définition de ces règles de désambiguisation
(comme la règle ci-dessus favorisant légèrement (+100) les attributs adjectivaux par rapport à d’autres
catégories syntaxique). Elle permet aussi de prendre en compte des préférences bi-lexicalisées et même
tri-lexicalisées pour des restrictions de sélection (obtenues sur comptage de dépendances sur de larges
corpus). Par contre, l’algorithme de désambiguisation travaille sur une approximation de la forêt dans le
sens où les poids sont calculés sur les dépendances indépendemment des dérivations associées. En toute
logique, ce n’est pas correct dans le cas de règles consultant une dépendance mais aussi des dépendances
soeurs, parentes ou filles, éventuellement non présentes pour certaines dérivations. Néanmoins, le coût de
l’algorithme (table 1), est déjà relativement élevé et parfois très long sur certaines phrases très ambiguës.
L’algorithme de désambiguisation retourne un arbre de dépendance toujours représentable en format DEP
XML. Il est également possible de convertir le résultat dans les formats EASy ou PASSAGE (Paroubek
et al., 2009) utilisés par les campagnes d’évaluation syntaxique du français.
7    Évaluation
La table 1 donne les valeurs moyennes, médianes, et maximales des mesures d’ambiguïté α et β sur en-
viron 4000 phrases du corpus de référence EASy (Paroubek et al., 2008) couvrant divers styles (littéraire,
journalistique, médical, oral, . . .). On observe un net décalage entre les évolutions de α et β. Ces valeurs
peuvent aussi être contrastées avec les distributions correspondantes pour les longueurs des phrases et les
temps d’analyse et de désambiguisation (avec un timout de 110s). La table 2, calculée sur 2,9 millions de
phrases de Wikisource avec des analyses complètes et des longueurs n entre 1 et 231 (moyenne de 12, 74),
suggère que la mesure β est légèrement mieux corrélée pour les temps d’analyse, de conversion vers DEP
XML et de désambiguisation (vers Passage), avec une excellente corrélation pour DEP XML (R2 = 0, 91).
Notons également que la complexité de l’analyse par rapport à la longueur n semble en moyenne moindre
que O(n2 ) et celle de la désambiguisation moindre que linéaire, ce qui semble indiquer que le coût élevé
de la désambiguisation (table 1) est du à un mauvais facteur constant peut-être réductible.
type             n      avg      median    %90     %99      max
longueur         3879   19,30    16,00     40,00   69,00    136,00
α                3869   1,06     0,90      2,00    4,00     9,10
β                3869   7,32     2,30      11,90   101,00   967,40
t. analyse (s)   3879   0,58     0,14      0,95    5,26     110,00
t. désamb (s)    3869   0,92     0,24      1,23    11,35    110,00

TABLE 1 – Quelques statistiques sur les niveaux d’ambiguité et les temps d’analyse et de désambiguisation

analyse                      xmldep                   desamb
na          R2 =0,77 a=1,61              R2 =0,77 a=1,10          R2 =0,62 a=0,80
(Σn |derivn |)a   R2 =0,76 a=0,81              R2 =0,91 a=0,60          R2 =0,85 a=0,47
na (1 + α)b      R2 =0,80 a=1,46 b=0,91       R2 =0,90 a=0,92 b=1,12   R2 =0,76 a=0,64 b=0,94
na β b       R2 =0,82 a=1,19 b=0,54       R2 =0,91 a=0,68 b=0,54   R2 =0,83 a=0,37 b=0,55

TABLE 2 – Indication de corrélation (sur 2.9Mphrases de Wikisource)
8    Conclusion
Nous avons repris et approfondi les relations existant entre arbres de dérivations TAG et arbres de dé-
pendances, en les transposant en particulier au niveau de forêts partagées. Il en résulte une description
associée à une représentation XML qui permet la conception d’applications exploitant des structures de
dépendances riches en information. La représentation proposée s’applique par construction aux forêts de
dépendances issue d’analyses TAG, mais est aussi utilisable pour de simples arbres après désambiguisa-
tion. Nous pensons qu’elle est adaptable à toute sorte de forêts de dépendances, permettant de combiner à
la fois des informations strictement de dépendance mais aussi des informations de constituance. Ce choix
va dans le sens d’autres formats émergeants comme TIGER (Brants & Hansen, 2002) ou la proposition de
norme ISO SynAF (Declerck, 2008), qui, eux, ne prennent cependant pas en compte la notion d’ambiguité.
Références
B ILLOT S. & L ANG B. (1989). The structure of shared forests in ambiguous parsing. In Proc. of the 27
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics.
B RANTS S. & H ANSEN S. (2002). Developments in the TIGER annotation scheme and their realization
in the corpus. In Proceedings of the Third Conference on Language Resources and Evaluation (LREC
2002), p. 1643–1649, Las Palmas.
C ANDITO M.-H. & K AHANE S. (1998). Can the derivation tree represent a semantic graph ? an answer
in the light of meaning-text theory. In In Proc. of TAG+4, Philadelphia.
D ECLERCK T. (2008). A framework for standardized syntactic annotation. In Proceedings of the Sixth
Conference on International Language Resources and Evaluation : European Language Resources As-
sociation (ELRA) ELRA/ELDA.
F ERNANDEZ M., V ILLEMONTE DE L A C LERGERIE E. & V ILARES M. (2007). From text to knowledge.
In Proc. of EUROCAST’07 (Eleven international conference on Computer Aided Systems theory).
G ARDENT C. & K ALLMEYER L. (2003). Semantic construction in feature-based tree-adjoining gram-
mars. In Proc. of the 10th Conference of the European Chapter of ACL.
J OSHI A. & R AMBOW O. (2003). A formalism for dependency grammar based on tree adjoining gram-
mar. In Proceedings of the Conference on Meaning-Text Theory (MTT), Paris.
J OSHI A. K. (1987). An introduction to tree adjoining grammars. In A. M ANASTER -R AMER, Ed.,
Mathematics of Language, p. 87–115. Amsterdam/Philadelphia : John Benjamins Publishing Co.
K INYON A. (2000). Hypertags. In Proc. of COLING, p. 446–452.
PAROUBEK P., ROBBA I., V ILNAT A. & AYACHE C. (2008). Easy, evaluation of parsers of french : what
are the results ? In Proceedings of the 6th International Conference on Language Resources and Evalua-
tion (LREC), Marrakech, Morroco.
PAROUBEK P., V ILLEMONTE DE LA C LERGERIE É., L OISEAU S., V ILNAT A. & F RANCOPOULO
G. (2009). The PASSAGE syntactic representation. In 7th International Workshop on Treebanks and
Linguistic Theories (TLT7), Groningen.
S AGOT B. & B OULLIER P. (2008). SxPipe 2 : architecture pour le traitement pré-syntaxique de corpus
bruts. Traitement Automatique des Langues, 49(2).
S CHABES Y. & S HIEBER S. M. (1994). An alternative conception of tree-adjoining derivation. Compu-
tational Linguistics, 20(1), 91–124.
S CHABES Y. & WATERS R. C. (1995). Tree insertion grammar : a cubic-time, parsable formalism that
lexicalizes context-free grammar without changing the trees produced. Fuzzy Sets Syst., 76(3), 309–317.
T HOMASSET F. & V ILLEMONTE DE L A C LERGERIE E. (2005). Comment obtenir plus des méta-
grammaires. In Proceedings of TALN’05, Dourdan, France : ATALA.
V ILLEMONTE    DE LA   C LERGERIE E. (2002). Construire des analyseurs avec DyALog. In Proc. of
TALN’02.
V ILLEMONTE DE LA C LERGERIE E. (2010). Building factorized tags with meta-grammars. In Proc. of
TAG+10, Yale University. To appear.
É RIC DE L A C LERGERIE , S AGOT B., S TERN R., D ENIS P., R ECOURCÉ G. & M IGNOT V. (2009).
Extracting and visualizing quotations from news wires. In Proceedings of LTC 2009, Poznan, Pologne.
