TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

Analyse morphologique en terminologie biomédicale par alignement
et apprentissage non-supervisé

Vincent Claveaul Ewa Kijakz
(1) IRISA-CNRS, (2) IRISA-Univ. Rennes 1
Campus de Beaulieu, F-35042 Rennes, France
Vincent.Claveau@irisa.fr, Ewa.Kijak@irisa.fr

Résumé. Dans le domaine biomédical, beaucoup de termes sont des composés savants (composés de
plusieurs racines gréco-latines). L’ étude de leur morphologie est importante pour de nombreuses applica-
tions puisqu’elle permet de structurer ces termes, de les rechercher efﬁcacement, de les traduire...

Dans cet article, nous proposons de suivre une démarche originale mais fructueuse pour mener cette anal-
yse morphologique sur des termes simples en francais, en nous appuyant sur une langue pivot, le japon-
ais, et plus précisément sur les termes écrits en kanjis. Pour cela nous avons développé un algorithme
d’a1ignement de termes spécialement adapté a cette tache. C’est cet alignement d’un terme francais avec
sa traduction en kanjis qui foumit en méme temps une décomposition en morphe et leur étiquetage par les
kanjis correspondants.

Fvalué sur un jeu de données conséquent, notre approche obtient une précision supérieure a 70 % et mon-
trent son bien fondé en comparaison avec les techniques existantes. Nous illustrons également l’intérét
de notre démarche au travers de deux applications directes de ces alignements : la traduction de termes
inconnus et la découverte de relations entre morphes pour la tructuration terminologique.

Abstract. In the biomedical domain, many terms are neoclassical compounds (composed of several
Greek or Latin roots). The study of their morphology is important for numerous applications since it
makes it possible to structure them, retrieve them efﬁciently, translate them...

In this paper, we propose an original yet fruitful approach to carry out this morphological analysis by
relying on Japanese, more precisely on terms written in kanjis, as a pivot language. In order to do so, we
have developed a specially crafted alignment algorithm. This alignment process of French terms with their
kanji-based counterparts provides at the same time a decomposition of the French term into morphs, and
a kanji label for each morph.

Evaluated on a big dataset, our approach yields a precision greater than 70% and shows its the relevance
compared with existing techniques. We also illustrate the validity of our reasoning through two direct
applications of the produced alignments: translation of unknown terms and discovering of relationships
between morphs for terminological structuring.

Mots-clés I Alignement, terminologie, morphologie, analogie, traduction de terme, kanji.

Keywords: Alignment, terminology, morphology, analogy, term translation, kanji.

VINCENT CLAVEAU, EWA KIJAK

1 Introduction

Dans beaucoup de domaines, l’acces a l’information est guide par des l’emploi de termes bien determines,
formant une terminologie de ce domaine. C’est notamment le cas dans le domaine biomedical, dans lequel
les nombreuses terminologies servent a structurer le savoir, et a y acceder, par exemple au travers de la
terminologie MeSH qui sert pour acceder a la populaire base de documents PubMed. Savoir manipuler
ces termes, les comprendre, les traduire, etablir des liens semantiques entre eux, sont donc des operations
essentielles pour les applications comme l’enrichissement de lexique bilingue, et plus generalement la
traduction artiﬁcielle, la recherche d’informations...

C’est dans ce cadre que se situe le travail presente dans cet article : nous nous interessons a la morpho-
logie des termes simples frangais du domaine biomedical comme base de l’analyse terminologique. Plus
precisement, nous presentons une technique visant a decomposer morphologiquement un terme simple et
en associant des connaissances sur chacun des morphes obtenus. Nous reprenons donc le cadre de travail
adopte par certains travaux (Namer, 2005; Marko et al., 2005, par exemple), mais en tentant de supprimer
la coﬁteuse intervention humaine qu’ils requierent.

L’idee originale de cet article est d’utiliser l’aspect multilingue de certaines terminologies pour utiliser
une langue pivot particuliere, le japonais, et plus precisement les termes ecrits en kanjis, pour mener la
decomposition en morphesl et leur associer les kanjis correspondants sans intervention humaine. Nous
voulons donc faire jouer aux kanjis le role de representations semantiques des morphes. L’ avantage des
kanjis est que la morphologie de tels termes est une simple concatenation de mots plus elementaires qu’il
est facile de traduire en utilisant un dictionnaire generaliste. Par exemple, le terme photochimiothérapie
se traduit en japonais par jlﬁfljiﬁifg ; la decomposition et l’alignement de ces deux termes produit :
photo <—> j‘ﬁ (’lumiere’), chimio <—> {ti (’chimie’), thérapie <—> ﬁt? (’therapie’). Notre demarche fait
donc l’hypothese que la composition des termes en kanjis suit ﬁdelement celle des termes simples frangais.
Cette hypothese peut paraitre peremptoire, mais les resultats presentes dans cet article montre que C’est
une hypothese parfois mise en defaut mais raisonnable.

Notre analyse morphologique passe donc par une etape essentielle d’a1ignement des termes frangais et
japonais issus d’une terminologie multilingue. Pour la mettre en oeuvre, nous proposons une technique
d’a1ignement particulierement adaptee a la manipulation de ce type de donnees. Apres une presentation de
travaux proches en termes applicatifs ou methodologiques, nous decrivons dans la section 3 cette technique
d’a1ignement, melant algorithme Forward-Backward et apprentissage par analogie dans la section 3. Nous
en presentons les resultats en section 4, et la section 5 illustre tout l’interét d’une telle notre approche avec
deux applications, l’une de traduction, montrant comment des termes inconnus peuvent etre manipules, et
l’autre d’analyse terminologique, soulignant l’interet de la decomposition en morpheme pour cette tache.

2 Travaux connexes

Les travaux utilisant la morphologie pour mener une analyse terminologique sont nombreux. C’est parti-
culierement le cas pour domaine biomedical dans lequel ces terminologies sont au coeur de nombreuses
applications et o1‘1 certaines operations morphologiques, comme la composition savante, sont tres pre-

1Dans cet article, nous distinguons a la Mel’éuk les morphes, signes (segments) linguistiques elementaires des mots—fonnes,
des morphemes, classes d’equivalence de morphes de signiﬁes identiques et de signiﬁants proches.

ANALYSE MORPHOLOGIQUE PAR ALIGNEMENT ET APPRENTISSAGE NON-SUPERVISE

sentes. On peut distinguer deux visions de l’usage de la morphologie pour produire des analyses de termes
(ou de mots). Il y a la vision léxématique dans laquelle les relations entre termes reposent sur la forme
des mots mais sans qu’il soit cherché a les découper en morpheme (eg. Grabar & Zweigenbaum, 2002;
Claveau & L’ Home, 2005; Hathout, 2009). A cette utilisation implicite de la morphologie s’oppose la
vision morphémique dans laquelle l’étape de base consiste a découper un terme en morphe. Beaucoup de
travaux ont été faits dans ce cadre. Ils adoptent soit des approches partiellement manuelles comme celles
déja citées (Namer, 2005; Marko et al., 2005) dans lesquelles les morphes et les regles de combinaison
sont données par un expert, soit des approches plus automatiques s’appuyant le plus souvent sur la ré-
currence de certaines suites de lettres dans une liste de terme pour en faire des candidats morphes. Ces
dernieres techniques ne permettent alors pas d’associer une valeur sémantique aux décompositions pro-
duites. A notre connaissance, aucun travail ne s’appuie sur une langue pivot pour mener automatiquement
une telle analyse morphologique comme nous le proposons ici.

D’un point de vue plus technique, notre recours a l’utilisation d’une terminologie bilingue évoque égale-
ment les travaux en translittération, notamment du katakana ou de l’arabe (Tsuji et al., 2002; Knight &
Graehl, 1998, par exemple), ou en traduction. Dans ce cadre, il convient de citer les travaux proches de
Morin & Daille (2010). Ceux-ci proposent de mettre en correspondances des termes complexes japonais et
francais en utilisant, entre autres, une technique s’appuyant sur la morphologie, mais les regles morpholo-
giques qu’ils emploient sont purement manuelles et ne s’appliquent qu’a un cas précis de dérivation, leur
approche n’étant pas adaptée aux composés savants. Dans des travaux précédents, nous avons également
proposé une technique de traduction de termes biomédicaux (Claveau, 2009) considérant uniquement les
termes comme des séquences de lettres. Meme si la ﬁnalité est différente, il faut noter qu’a l’instar de
l’approche présentée dans cet article, ces travaux de traduction et de translittération partagent une parenté
technique. En effet, tous requierent une phase d’alignement des termes ou mots. Cet alignement se fait
dans la majorité des cas a l’aide d’algorithmes 1-1, capables d’aligner un symbole (lettre ou caractere
vide) de la langue source avec un symbole de la langue cible. Cependant, dans des travaux récents de pho-
nétisation, certains auteurs ont montré que l’alignement dit many-to-many offrait des résultats intéressants
(Jiampojamarn et al., 2007).

3 Approche

Notre approche d’alignement est basée sur un algorithme de type Expectation-Maximization (EM) dont
nous présentons brievement le fonctionnement dans la sous-section suivante (le lecteur intéressé peut se
reporter a Jiampojamarn et al., 2007, pour plus de détails et un exemple d’application). La deuxieme
sous-section explique les modiﬁcations apportées a cet algorithme aﬁn qu’il puisse gérer naturellement et
automatiquement la variation morphologique inhérente a notre probleme de découpage en morphes.

3.1 Alignement EM

L’ algorithme a la base de notre approche est relativement standard : il s’agit d’un algorithme de type Baum-
Welch, étendu pour mettre en correspondance des sous-séquences de symboles et non plus seulement des
alignements 1-1. Dans notre cas, il prend en entrée des termes francais et leurs traductions en kanjis,
par exemple extraits d’une terminologie multilingue. La longueur maximale des sous-séquences pouvant
étre alignées pour les kanjis et les lettres est paramétrée par maxX et maa:Y. Pour chaque paire de

VINCENT CLAVEAU, EWA KIJAK

termes xT, yV a aligner (T et V sont les longueurs des termes en kanjis et en lettres), l’algorithme EM
(algorithme 1) calcule tout d’abord dans une table 7, les comptes partiels de toutes les correspondances
possibles entre sous-séquences de kanjis et de lettres (Expectation). Ces comptes sont ensuite utilisés pour
estimer les probabilités d’alignement dans 6 (Maximization).

La phase Expectation (algorithme 2) utilise une approche forward-backward : elle calcule les probabilités
forward 04 et backward 3. Pour chaque position t, 11 dans les termes, a(t, 11) est la somme des probabilités
de tous les alignements possibles de (mi, ylf), c’est-a-dire du début des chaines jusqu’au point courant,
en fonction des probabilités d’alignement 6 courantes (cf. algorithme 4). B (t, 11) est calculé de maniere
analogue en considérant (xf, yff). Ces probabilités sont alors utilisées pour le calcul des comptes 7. Dans
cette version de l’algorithme, l’étape de Maximization (algorithme 3) consiste simplement a construire les

probabilités d’alignement 6 en normalisant les comptes de 7.

Algorithme 1 Algorithme EM (d’apres Jiampoja- Algorithme 3 Maximization

marn et al., 2007) Entrée I 7

pour tout sous—séquence a tq 7(a,  > 0 faire
pour tout sous—séquence b tq 7(a, b) > 0 faire

Entrées : liste de paires 1:T , yV , maxX, maxY
tant que changements dans 6 faire (G b)

initialisation de 7 a 0 591:5) =  

pour tout paire (a:T , yV ) faire renvoit 6

7 = Expectation(1:T , yV , mamX , maar:Y , 7)

6 = Maxi1nization(7)

renvoit 6

Algorithme 4 Forward-many2many

Algorithme 2 Expectation

Entrées : mT , yV , maar:X, maa:Y, 7

04 := Forward—many2many( 1:T , yV , maar:X, maar:Y )
ﬂ := Backward—many2many( 1:T , yV , mamX, maa:Y )
si oqwy > 0 alors

pour it = 1...T faire
pour 12 = 1...V faire
pouri = 1...maa:X st t —i 2 0 faire
pourj = 1...maa:Y stv —j 2 O faire

a_- _-6:ct_. y”_. ,6
,y($§_i+1,y:_j+1) += 

Entrée : (1:T , yV , maa:X, maar:Y )

pour it = 0...T faire
pour 12 = 0...V faire

si(t>0Vv>0)alors

Clttﬂ, = 0

si(v>0/\t>0)alors

pouri = 1...maa:X stt —i 2 0 faire

pourj = 1...maar:Y stv —j 2 0 faire

_ 0415,12 += 5(1’i—i+1a?Jii—j+1)04t—i,v—j
1'e11V01t '7 renvoit ct

Ce processus EM est itéré jusqu’a stabilisation des probabilités d’alignement 6. Une fois la convergence
atteinte, l’alignement consiste alors simplement a trouver le découpage maximisant a(T, V). Outre l’ali-
gnement, nous conservons aussi les probabilités d’alignement 6 ﬁnales qui serviront a traiter de nouveaux
termes (cf. section 5.1).

Cette technique n’est pas fondamentalement différente de celles utilisées en traduction statistique. A ce
titre quelques remarques s’iInposent : cette approche permet de gérer la fertilité c’est-a-dire l’alignement
avec un morphe vide, la version simpliﬁée présentée ici n’en rend pas compte par soucis de place; en
revanche, la distorsion ne peut pas étre prise en compte sans modiﬁcation majeure de l’algorith1ne.

ANALYSE MORPHOLOGIQUE PAR ALIGNEMENT ET APPRENTISSAGE NON-SUPERVISE
3.2 Normalisation morphologique automatique

La phase de maximisation de l’algorithme construit simplement les probabilités de traduction d’une suite
de kanjis en une suite de lettres. Par exemple, pour le kanji E‘ (’bacte’rie’), il peut y avoir une entrée de
6 l’associant a la suite de lettres bactérie, une autre pour bactério (comme dans bactério/lyse) et encore
une pour bactéri (dans myco/bactéri/ose), chacune avec une certaine probabilité. Cette dispersion des pro-
babilités, évidemment néfaste a l’algorithme, est donc causée par la variation morphémique : bactério,
bactérie, bactéri étant trois morphes d’un méme morpheme, on souhaite que leurs probabilités se ren-
forcent. L’ adaptation que nous apportons vise a ce que la phase de maximisation soit capable de regrouper
automatiquement les morphes relevant d’un méme morpheme.

Pour ce faire, nous utilisons une approche simple mais bien adaptée a ce probleme s’appuyant sur le
calcul d’analogies. Une analogie est une relation entre 4 elements que l’on note a : b :: c : d et qui
se lit comme « a est a b ce que c est a d » (Lepage, 2003, pour plus d’informations sur les analogies).
L’analogie a été utilisée dans de nombreux travaux de TAL, notamment pour la traduction de phrases
(Lepage, 2003) ou de termes (Langlais & Patry, 2008). C’est aussi un calcul d’analogie qui est utilisé dans
les travaux de structuration de terminologie précédemment cités (Claveau & L’ Home, 2005). Nous nous
inspirons de ces demiers travaux pour formaliser notre probleme. Dans notre cadre, une telle analogie
sera par exemple dermato : dermo :: hémato : hémo. Sachant que dermato et dermo appartiennent
a un méme morpheme, on peut en déduire que hémato et hémo aussi. La Inise en oeuvre pratique de
cette analogie consiste a apprendre une regle de réécriture de préﬁxe et de sufﬁxe permettant de passer de
dermato a dermo et de vériﬁer que cette regle s’applique bien a hémato—hémo.

La différence principale avec (Claveau & L’ Home, 2005), outre le fait que nous travaillons cette fois sur
des morphes et non plus sur des termes complets, est que nous ne disposons pas préalablement d’exemples
de morphes en relation (comme dermato et dermo dans l’eXemple précédent). Nous utilisons donc une
technique d’amorcage qui consiste a supposer que pour une séquence de kanjis donnée, si deux morphes
sont répertoriés dans 7 come traductions possibles de cette séquence de kanjis et que ces deux morphes
partagent une sous-chaine commune plus longue qu’un certain seuil, ils appartiennent a un méme mor-
pheme. De ces amorces sont alors construites les regles de préﬁxation et sufﬁxation permettant de vériﬁer
les analogies. Une regle trouvée plusieurs fois ayant plus de chances d’étre correcte, nous conservons a
chaque itération de l’algorithme EM toutes les regles générées et leur nombre d’occurrences et n’appli-
quons que les plus fréquemment trouvées. L’ensemble du processus est donc entierement automatique.
Cette nouvelle étape de Maximization est résumée dans l’algorithme 5. Elle assure que tous les morphes
reconnus comme relevant du méme morpheme aient des probabilités d’alignements égales et renforcées.

Algorithme 5 Maximization avec normalisation par analogie
Entrées : *y
pour tout sous-séquence a tq *y(a,  > 0 faire
pour tout m1, mg tq *y(a, m1) > 0 /\ *y(a, mg) > 0/\ plus_longue_sous_chaine_commune(m1, mg) > seuil faire
trouver la régle 1" de préﬁxation et sufﬁxation entre m1, mg
incrémenter le score de 1"
pour tout sous—séquence b tq *y(a, b) > 0 faire
constituer l’ensemble M des morphes liés a b a l’aide des 11 régles analogiques les plus fréquentes de l’itération précédente

Z 7(a,c)

5”’ '9 = 

renvoit 6

VINCENT CLAVEAU, EWA KIJAK

4 Expérimentations

4.1 Données

Les données que nous utilisons sont issues du métathésaurus de l’UMLS (Tuttle et al., 1990), réunion
de plusieurs terminologies pour plusieurs langues. Le métathésaurus associe aux termes un identiﬁant
indépendant des langues qui nous permet d’extraire facilement des paires de termes japonais/francais.
Seuls les termes composés uniquement de kanjis sont conservés pour le japonais, et seuls les termes
simples sont conservés pour le francais, auxquels on ajoute un marqueur de ﬁn de chaine (’ ;’). Cela
permet de former 8000 paires.

ParIr1i ces 8000 paires qui constituent nos données a aligner, nous en avons manuellement aligné 1600
sélectionnées aléatoirement. Elles vont permettre d’évaluer les résultats de notre technique d’alignement.

4.2 Résultats d’alignement

L’évaluation de notre approche est faite au travers de la précision, calculée sur l’alignement complet du
terme japonais avec le terme francais (c’est donc le pendant du sentence error rate utilisé en traduction
artiﬁcielle).

Pour chaque paire, l’algorithme EM indique la probabilité de l’alignement proposé. En classant les ali-
gnements des plus sﬁrs aux moins sﬁrs, on peut calculer une précision en fonction du nombre de termes
alignés. La ﬁgure 1 présente les résultats obtenus sur les 1600 paires detest. Nous y indiquons les courbes
obtenues par l’algorithme EM avec et sans normalisation morphémique. A titre de comparaison, nous in-
diquons également les résultats obtenus par GIZA++ (Och & Ney, 2003), outil de référence en traduction
artiﬁcielle. Pour ce dernier, différents modeles [BM et parametres ont été testés ; les résultats reportés sont
les meilleurs obtenus (avec le modele IBM 4).

100 E . —

80-

60-

Précision

40-

 

20

Giza-H —|—
Alignement EM—morpho —E—
Alignernent EM standard %%

0 20 40 60 80 100

Pourcentage dc termes alignés

FIG. 1 — Précision de l’alignement en fonction du nombre de termes alignés

Comme attendu, on constate sur cette ﬁgure l’intérét de la technique d’alignement embarquant la nor-
malisation morphémique, avec 70 % de précision au pire cas. Cette normalisation permet en effet une
amélioration de 10 % de la précision quel que soit le nombre de mots alignés.

ANALYSE MORPHOLOGIQUE PAR ALIGNEMENT ET APPRENTISSAGE NON-SUPERVISE

Un examen manuel des résultats montre que la principale cause d’erreur est due a l’invalidation de notre
hypothese de travail : certaines paires de termes francais-kanjis ne sont pas décomposables de la méme
maniere. Par exemple le terme francais anxiolytiques peut étre rendu en kanjis par une séquence signiﬁant
littéralement ’médicament pour la dépression’. Parmi ces erreurs, certaines relevent de termes qui ne sont
pas des composés savants et sont donc indécomposables, soit dans une des langues, soit dans les deux (eg.
méninges se traduit par Hg Hi ’membrane de cerveau’). L’ autre part d’erreurs est simplement causée par
un probleme de couverture des données : certains morphes ou certaines séquences de lettres apparaissent
une fois seulement, ou toujours combinés avec un meme autre morphe, ce qui conduit a de mauvaises
segmentations.

5 Utilisation des alignements morphes/kanjis

Dans cette section, nous présentons deux applications que notre approche d’analyse morphologique par
alignement rend possible. La premiere montre comment traduire et décomposer un terme inconnu et la
deuxieme illustre les possibilités d’analyse offertes par ces alignements.

5.1 Traduction et segmentation de termes inconnus

Notre technique d’alignement peut étre utilisée comme premiere étape pour traduire un terme inconnu
(absent des données ayant servi a l’algorithme d’alignement). La traduction de termes a déja fait l’objet
de plusieurs travaux, principalement pour pallier les erreurs dites out-of-vocabulary lors des taches de
traduction artiﬁcielle de textes. Beaucoup de ces travaux cherchent des traductions dans des ressources
textuelles : corpus paralleles ou comparables (Chiao & Zweigenbaum, 2002; Fung & Yee, 1998), Web (Lu
et al., 2005). Quelques auteurs se sont intéressés a ce méme probleme mais sans autres données que les
paires de termes, en s’appuyant sur les similarités (cognats) d’une langue a l’autre (Schulz et al., 2004,
par exemple), ou sur les similarités des opérations permettant de passer d’une langue a l’autre (Langlais &
Patry, 2008; Claveau, 2009). C’est bien sﬁr dans le cadre de ces demiers travaux que nous nous situons.

Dans l’expérience reportée ici, nous traduisons des termes francais vers le japonais. En pratique, nous
utilisons les probabilités 6 pour générer une traduction. La mise en oeuvre que nous utilisons ici est tres
simple, les probabilités de traductions des morphes dans 6 sont exploitées dans un algorithme de type
Viterbi ; nous n’utilisons donc pas de modele de langue. Ce processus de traduction a un autre avantage tres
intéressant : il produit l’alignement du terme de la langue source avec sa traduction. Il est donc segmenté
en morphe et les morphes sont étiquetés par les kanjis correspondants. Cela produit donc une analyse
morpho-sémantique du terme inconnu.

Pour les besoins de cette experience, 128 termes et leurs traductions en kanjis ont été sélectionnés aléa-
toirement pour constituer notre jeu de test (ils ont bien sﬁr été retirés des données alimentant notre al-
gorithme d’alignement). Ces termes francais sont ensuite traduits grace aux probabilités d’alignement 6.
Sur 128 termes, 58 ont été correctement traduits (et segmentés), soit une précision de 45 %. Il y a deux
types d’erreurs : 34 termes ont recu une mauvaise traduction, et pour les 36 restants, aucune traduc-
tion/décomposition n’a été trouvée. En examinant ces demiers, on trouve sans surprise des termes qui ne
sont pas des composés savants, ou des composés dont un ou plusieurs éléments n’apparaissent pas dans les
données d’entrainement. La précision mesurée sur les seuls termes traduits est donc de 63 %, ce qui semble

VINCENT CLAVEAU, EWA KIJAK

tres encourageant étant donnée la simplicité de notre Inise en oeuvre. Autre point intéressant, un examen
manuel des résultats montre que pour les cas d’erreurs, les premieres traductions proposées sont souvent
des paraphrases correctes bien que non attestées dans l’UMLS (mais attestées sur le Web par exemple).

5.2 Analyse des morphes

Une fois tous les termes alignés, on peut étudier les correspondances récurrentes de morphes francais
avec les kanjis. Ces correspondances peuvent étre mise en lumiere par différentes techniques : des treillis
de Galois (les kanjis représentant l’intention et les morphes l’extension), ou comme pour une analyse
distributionnelle, des analyses en termes de graphes petit-monde, de composantes connexes du graphe,
de cliques... Dans cet article, nous utilisons une représentation sous forme de graphe : les noeuds sont les
morphemes (détectés grace aux régles analogiques produites lors de l’alignement; on les représente ici
sous la forme d’un morphe représentatif) et les kanjis, et les arcs sont valués selon le nombre de fois que
tel morpheme est aligné avec telle séquence de kanjis lors de l’alignement des 8000 paires de l’UMLS.

Cela nous permet d’eXplorer facilement les différents types de voisinage d’un morpheme : son noeud
recoit une quantité d’énergie qui est transmise inversement proportionnellement aux valeurs des arcs. Les
ﬁgures 2 et 3 présentent respectivement les kanjis (traduits manuellement) et les morphemes atteints, sous
forme de nuage de mots (la taille et la couleur représentent donc l’énergie atteignant ce noeud) pour le
morpheme ome (cancer). Les noeuds atteints ainsi sont ceux conceptuellement proches, censés exhiber
des relations de traduction ou de synonymie, come on peut le voir dans ces deux exemples.

EH3 'kystes’ re  ﬂﬂﬂ
'ceIIuIes de tumeur' ﬁﬁﬁﬁi ’fibrome’
1‘§'c|?5lﬁE 'arcome’ 71~%aF:E 'maIadie des os' ﬁﬂi ’b/astome’
EPJSHE '/utéome' ﬁiféﬂi ’tératome’ EH3?
HE 'neurobIastome rénaI' HEHE 'boule tumorale'

E  J:J£¥§ 'carcinome'

lﬁﬁiﬁi ’comme un naevus’ HE
435-] ‘tumeur' BEE '/ymphome hodgkinien’ man: 'chirurgie de

tumeur' iéﬁiﬁﬂi ’tumeur de mucus’ I95]
HE 'arcome’ ¥:HE‘a|3% 'tumeur du systéme X’ EH
915% 'tumeur de X’ HERE ’neurinome’

FIG. 2 — Nuage de kanjis pour ome

En étudiant les cooccurrences des morphemes dans les termes francais, on peut également étudier les
afﬁnités de premier ordre (morphemes fréquemment associés a tel morpheme) et celles de second ordre
(morphemes ayant les mémes cooccurrants que tel morpheme). Cela doit permettre de grouper des mor-
phemes par paradigme. C’est le cas par exemple dans la ﬁgure 4 ou l’on constate que les morphemes
automatiquement associés a gastro relevent pour la plupart d’organes, les plus fortement associés étant
proches anatomiquement. Ces quelques informations de natures différentes (bien d’autres exploitations de

ANALYSE MORPHOLOGIQUE PAR ALIGNEMENT ET APPRENTISSAGE NON-SUPERVISE

affection; intoxication;   pathologie; encéphalite;
tumori tumorisation; xémie; carcinome; onco maladie;
empoisonnement; cytémie; atteinte; ie; nophilie; infection; némie; poisons; néoplasme;
 toxiques; occies; ation; ion;  ite; patho cythémie; anémie;
isme; ase; épithéliome;

FIG. 3 — Nuage de morphemes pour ome

dUO |'I'i‘,’-él-.2; pa ncréatico |_'-aixti |'i.'5t+i'-:- |‘i>%Ll|'-22:; |'I'|‘»_.-'-iI:» u:-|:-|'it.:i|mn:u |.'-|'C.-|‘i-',Il'i-.I- pharyngo t|‘i -:ai‘-:|iv:- Cl-=.‘|'|‘I‘I.3lZ-II -:-m»:—:
;:tu:«ii'i;it~:-  m a  e   lerzitcv C1I'i';li"Ii iI:vE-téI.I.v |uZ1|'.-I‘ii.;lI.'ji pneu [T10 C 0 | O I‘at|‘i.ru:-i-:|u:u
-:.-5-t-:~ a Fth TO |I"-I1 -;.tu:u   U n 0 l‘ié|I'|‘il".I: |2-.'1|'C-ti-2|-2' -Zita} I‘:--;|-D  v:|i~:-i|u:« Clél'I0 en-:e|:-|'i.:i|u:» i'etii'i»:- |.ll'~f-t+'l"'L'

FIG. 4 — Nuage des afﬁnités de second ordre du morpheme gastro

ces alignements sont possibles) permettent ainsi d’identiﬁer des relations entre termes, ou de construire
des termes proches, ou encore d’explorer la base terminologique sur ces bases morphologiques.

6 Conclusion

L’ approche d’alignement que nous avons présentée et l’idée originale qu’elle met en oeuvre — utiliser une
autre langue pour guider la decomposition en morphes et leur analyse — offrent de nombreuses possibilités
de manipulation des termes a moindre coﬁt. Du fait de cette entiere automatisation, nous sommes bien
sﬁr loin de la capacité de systemes d’analyse comme celui de Namer (2005) qui permet par exemple de
hiérarchiser la decomposition d’un terme mais dont l’aspect manuel limite le développement. Cependant,
beaucoup de perspectives et d’améliorations sont envisageables. Concernant la linéarité du découpage,
on pourrait par exemple exploiter la nature de certains kanjis dont le fonctionnement syntaxique, comme
l’attente d’un argument, est connu. Dans le meme ordre d’idée, on pourrait aussi exploiter les relations
sémantiques entre kanjis, assez faciles a trouver dans un dictionnaire généraliste.

Concernant les aspects d’analyse illustrés dans la derniere section, beaucoup de possibilités sont la-aussi
a l’étude. Les liens entre morphes tels que nous les produisons n’étant pas typés, l’emploi d’heuristiques
(comme l’inclusion de chaines utilisée par Grabar & Zweigenbaum (2002)) ou de techniques issues de
l’analyse distributionnelle pourrait apporter des réponses. La question de l’évaluation pour ce type detra-
vaux, et plus particulierement de la construction de la vérité terrain se pose alors. Enﬁn, une adaptation de
ces principes pour les termes complexes est a l’étude. La principale difﬁculté est de gérer les réordonnan-
cements des mots composant ces termes, et donc de gérer la distorsion dans l’algorithme d’alignement.

Références

CHIAO Y.-C. & ZWEIGENBAUM P. (2002). Looking for french-english translations in comparable me-
dical corpora. Journal of the American Medical Informatics Association, 8(suppl).

VINCENT CLAVEAU, EWA KIJAK

CLAVEAU V. (2009). Translation of biomedical terms by inferring rewriting rules. In V. PRINCE &
M. ROCHE, Eds., Information Retrieval in Biomedicine .' Natural Language Processing for Knowledge
Integration. IGI - Global.

CLAVEAU V. & L’ HOMME M.-C. (2005). Structuring terminology by analogy-based machine learning.
In Proc. of the 7th International Conference on Terminology and Knowledge Engineering, TKE’05, Co-
penhague, Danemark.

FUNG P. & YEE L. (1998). An IR approach for translating new words from nonparallel, comparable
texts. In Proc. of 36th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics ACL, Montréal,
Canada.

GRABAR N. & ZWEIGENBAUM P. (2002). Lexically-based terminology structuring : Some inherent
limits. In Proc. of International Workshop on Computational Terminology, COMPUTERM, Taipei, Tai-
wan.

HATHOUT N. (2009). Acquisition morphologique a partir d’un dictionnaire informatisé. In Actes de la
I 6e Confe’rence Annuelle sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles, Senlis, France.

J IAMPOJAMARN S., KONDRAK G., & SHERIF T. (2007). Applying many-to-many alignments and
hidden markov models to letter-to-phoneme conversion. In Proc. of the conference of the North American
Chapter of the Association for Computational Linguistics, Rochester, New York, USA.

KNIGHT K. & GRAEHL J. (1998). Machine transliteration. Computational Linguistics, 24(4), 599-612.

LANGLAIS P. & PATRY A. (2008). Enrichissement d’un lexique bilingue par apprentissage analogique.
Traitement automatique des langues, 49(1), 13-40.

LEPAGE Y. (2003). De l’analogie .' rendant compte de la communication en linguistique. These d’habi-
litation (hdr), Université de Grenoble 1.

LU W.-H., LIN S.-J., CHAN Y.-C. & CHEN K.-H. (2005). SeIr1i-automatic construction of the chinese-
english mesh using web-based term translation method. In Proc. of AMIA annual symposium.

MARKO K., SCHULZ S. & HAN U. (2005). Morphosaurus - design and evaluation of an interlingua-
based, cross-language document retrieval engine for the medical domain. Methods of Information in
Medicine, 44(4).

MORIN E. & DAILLE B. (2010). Compositionality and lexical alignment of multi-word terms. Language
Resources and Evaluation (LRE), 44.

NAMER F. (2005). Morphosémantique pour l’appariement de termes dans le vocabulaire médical : ap-
proche multilingue. In Actes de la confe’rence TALN, p. 63-72, Dourdan, France.

OCH F. J. & NEY H. (2003). A systematic comparison of various statistical alignment models. Compu-
tational Linguistics, 29(1), 19-51.

SCHULZ S., MARKC’) K., SBRISSIA E., NOHAMA P. & HAHN U. (2004). Cognate Mapping - A Heuris-
tic Strategy for the Semi-Supervised Acquisition of a Spanish Lexicon from a Portuguese Seed Lexicon.
In Proc. of the 20”’ International Conference on Computational Linguistics, C 0LING’04, Geneve, Suisse.

T SUJI K., DAILLE B. & KAGEURA K. (2002). Extracting french-japanese word pairs from bilingual
corpora based on transliteration rules. In Proc. of the 3"’ International Conference on Language Re-
sources and Evaluation, LREC’02, Las Palmas de Gran Canaria, Espagne.

TUTTLE M., SHERERTZ D., OLsoN N., ERLBAUM M., SPERZEL D., FULLER L. & NESLON S.

(1990). Using meta-1 - the 1“ version of the UMLS metathesaurus. In Proc. of the 14"’ annual Sympo-
sium on Computer Applications in Medical Care (SCAMC), p. 131-135, Washington, Etats-Unis.

