TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010
Thésaurus et corpus de spécialité sciences du langage : approches 
lexicométriques appliquées à l’analyse de termes en corpus
Evelyne Jacquey, Laurence Kister, Mick Grzesitchak, Bertrand Gaiffe, Coralie 
Reutenauer, Sandrine Ollinger, Mathieu Valette1
UMR ATILF-CNRS-Nancy Université, 44 avenue de la libération 54000 NANCY
Evelyne.Jacquey@atilf.fr, Laurence.Kister@atilf.fr
Résumé  Cet article  s'inscrit  dans les recherches sur l'exploitation de ressources terminologiques pour 
l'analyse de textes de spécialité, leur annotation et leur indexation. Les ressources en présence sont, d'une 
part, un thesaurus des Sciences du Langage, le Thesaulangue et, d'autre part, un corpus d’échantillons issus 
de cinq ouvrages relevant du même domaine. L'article a deux objectifs. Le premier est de déterminer dans 
quelle mesure les termes de Thesaulangue sont représentés dans les textes. Le second est d'évaluer si les 
occurrences  des  unités  lexicales  correspondant  aux  termes  de  Thesaulangue  relèvent  majoritairement 
d'emplois terminologiques ou de langue courante. A cette fin, les travaux présentés utilisent une mesure de 
richesse lexicale telle qu'elle a été définie par Brunet (rapporté dans Muller, 1992) dans le domaine de la 
lexicométrie, l'indice W. Cette mesure est adaptée afin de mesurer la richesse terminologie (co-occurrents 
lexicaux et sémantiques qui apparaissent dans Thesaulangue).
Abstract This article aims to contribute to the field of the exploitation of terminological resources for the 
analysis of technical and scientific texts, their annotation and their indexation. The available resources are on 
one hand a thesaurus, Thesaulangue, which deals with Linguistics, and on the other hand, a corpus made of 
samples extracted from five books about Linguistics. More precisely, the article has two goals: first, studying 
how to determine which terms of Thesaulangue occur in texts. Second, attempting to measure if the lexical 
units which correspond to terms of Thesaulangue are used in texts in a terminological way or not. In this 
perspective, the presented work uses and adapts the Brunet’s W-index designed in the area of lexicometry.
Mots-clés :   sémantique lexicale, terminologie, corpus, richesse lexicale, lexicométrie
Keywords:   lexical semantics, terminology, corpora, lexical richness, lexicometry
1 Nous tenons à remercier chaleureusement les trois évaluateurs de cet article qui, par leurs remarques précises et argumentées, ont su nous aiguiller pour 
améliorer, nous l'espérons, la précision du contenu et de la structure de celui-ci. Tout élément faux ou incompréhensible résiduel est, bien sûr, de notre entière 
responsabilité.
JACQUEY ET. AL
1 Problématique et démarche de travail
L'augmentation de la quantité de données textuelles scientifiques, notamment grâce à l'accroissement des 
publications en ligne et via le recensement des publications dans la base HAL, ouvrent de nombreuses 
perspectives dont la  classification et  l'indexation d'articles et/ou d'ouvrages scientifiques,  notamment à 
destination des centres de documentation. De plus, chaque domaine scientifique est en constante évolution 
et  de  plus  en  plus  d’interpénétrations  entre  domaines  apparaissent  car  de  nombreuses  questions  sont 
abordées de manière multi- ou interdisciplinaire. La difficulté bien connue associée à ces évolutions réside 
dans la faible précision de l’information obtenue, lors d'une recherche bibliographique, par exemple, sa 
non  exhaustivité  et  sa  résistance  à  une  représentation  synthétique.  Dans  la  lignée  des  travaux  de 
(Aussenac-Gilles et al. 2000), qui ont montré la possibilité d’indexer et de classifier des documents à partir  
de ressources terminologiques, nous nous proposons d’exploiter un thésaurus en Sciences du Langage, le 
Thesaulange2, sur un corpus de linguistique. L'objectif est de définir une méthodologie d’utilisation de ce 
thésaurus pour contribuer à l'indexation et à la classification de documents du même domaine. Cependant, 
pour atteindre cet objectif, il est nécessaire de réaliser une désambiguïsation des occurrences des unités 
lexicales  dans  les  textes  lorsque  celles-ci  correspondent  à  des  termes  de  Thesaulangue.  En  effet,  le 
thesaurus utilisé est composé de formes lexicales de termes, non définies, organisées hiérarchiquement 
dans 19 micro-domaines. Lorsque dans un texte, même de spécialité, apparaît une unité lexicale dont la 
forme correspond à celle d'un terme de Thesaulangue, on peut se demander à la suite de (L'Homme, 2004) 
si cette occurrence relève du langage courant ou s’il est de nature terminologique. Lorsque l'emploi étudié 
est  terminologique,  on  peut  considérer  que  l'on  est  face  à  une  occurrence  de  terme.  Dans  les  deux 
exemples ci-dessous à l'inverse, transformation et moyen ne sont pas des occurrences de termes bien que 
leur forme puisse correspondre à deux termes de Thesaulangue dans le micro-domaine de la syntaxe. Ils 
sont employés ici comme des lexèmes non spécialisés.
1. L’apparition  de  la  grammaire  théorique  procède  d’un  besoin  de  régularité  ;  mais  la 
transformation qu’elle opère est plus illusoire que réelle. [Bally, Le langage et la vie, 1952]
2. D’une part, l’emploi constant du même mot au milieu d’un contexte identique risque d’égarer 
l’esprit, qui, n’ayant pas le moyen de préciser par comparaison la valeur du mot, est exposé à la 
modifier. [Vendryes, Langage, 1921]
Pour déterminer la nature terminologique des occurrences d'unités lexicales correspondant à des termes de 
Thesaulangue,  la  démarche  générale  consiste  à  les  repérer  automatiquement  dans  les  textes,  puis  à 
examiner  leur  environnement  lexical  à  l'échelle  du  paragraphe.  Nous  y  mesurons  la  quantité  d'unités 
lexicales  de  formes  différentes  correspondant  à  d'autres  termes  de  Thesaulangue.  Nous  faisons  alors 
l'hypothèse que plus cette quantité est importante (nous reviendrons par la suite sur la manière dont cette 
quantité est mesurée), plus les unités lexicales étudiées se rapprochent d'un emploi terminologique, donc 
peuvent  être  considérées  comme  des  occurrences  de  termes.  Enfin,  pour  un  terme  donné,  plus  les 
occurrences de sa forme lexicale sont considérées comme terminologiques, plus ce terme sera considéré 
comme un indice fiable pour l'indexation du texte, et plus précisément pour l'indexation des paragraphes 
dans lesquels ce terme apparaît.
Enfin, puisque le thesaurus utilisé comporte uniquement des formes lexicales de termes non définies, nous  
utilisons une seconde ressource terminologique. Cette seconde ressource (Gaiffe et al. 2009) est le résultat 
de l'extraction des définitions  du dictionnaire de langue générale,  le TLFi,  lorsque celles-ci dépendent 
directement  ou  par  héritage  de  l'un  des  domaines  suivants  :  grammaire,  lexicographie,  lexicologie, 
linguistique,  philologie,  phonétique,  phonologie,  rhétorique,  sémiologie,  sémiotique,  stylistique, 
toponymie3.  La comparaison entre les deux ressources terminologiques, le Thesaulangue qui est structuré 
et l'extraction du TLFi qui comporte des définitions,  permet d'associer une définition à 307 termes de 
2 Ce thésaurus a été intégré au portail Termsciences accessible sur le site de l'INIST : http://www.termsciences.fr/. Il comporte 872 termes organisés dans 19 
micro-domaines  dont  par  exemple  "syntaxe",  "sémantique",  "sémiotique",  etc.  Dans  la  suite,  nous avons choisi,  par  commodité,   d'appeler  "micro-
thesaurus" chaque ensemble de termes relevant d'un des micro-domaines de Thesaulangue. 
3 Les domaines dont nous parlons sont des éléments balisés dans la micro-structure des entrées du TLFi donc aisément repérables.
THESAURUS ET CORPUS
Thesaulangue, tous micro-domaines confondus. Dans la lignée de travaux précédents comme (Bourigault 
et Slodzian 1999) ou (Poibeau 2005), nous situons notre problématique à l’intersection de la terminologie 
et de la linguistique textuelle. Pour l’annotation sémantique de notre corpus, nous utilisons les définitions 
comme une ressource de traits sémantiques qualifiant les 307 termes de Thesaulangue. Cette ressource est 
désormais appelée TermTLF. Pour pouvoir à nouveau examiner l'environnement, non plus lexical, mais 
infra-lexical  (traits  sémantiques)  des  unités  lexicales  dont  la  forme  correspond  à  un  terme  de 
Thesaulangue, les textes du corpus sont annotés sémantiquement à l’aide des traits sémantiques issus de 
l'ensemble  du  TLFi.  Pour  déterminer  la  nature  terminologique  ou  non  des  occurrences  des  formes 
correspondant à des termes de Thesaulangue, la même hypothèse est appliquée mais cette fois en mesurant 
la quantité de traits sémantiques de TermTLF qui figurent dans les paragraphes environnants : la mesure de 
richesse est calculée avec N, le nombre d'occurrences de traits sémantiques issus du TLFi et spécifiques 
dans  l'environnement  et  V,  parmi  ces  traits  sémantiques,  ceux  qui  appartiennent  à  la  ressource 
terminologique, TermTLF. 
2 Données et outils de la démarche 
Le corpus utilisé comporte 150.000 occurrences environ et correspond au regroupement de cinq œuvres : 
Cours de Linguistique Générale (F. de Saussure, 1916 [1965], Payot),  Le langage et la vie (Ch. Bally, 
1913 [1952], Droz),  Le Langage (A. Martinet, éd.,  1968, Gallimard),  La linguistique (J.  Perrot, 1963, 
PUF) et Langage (Vendryes, 1921, La Renaissance du Livre). Ces œuvres ont été choisies car elles sont 
disponibles et  balisées dans la base FRANTEXT. Bien que ce corpus soit  peu étendu et relativement 
ancien (1913-1968), il est suffisant pour mettre au point la méthodologie générale de notre approche4.
Le thesaurus utilisé est un extrait de Thesaulangue. Nous avons choisi de considérer cinq micro-thesaurus 
parmi les 19 que compte Thesaulangue : sémiotique (201 termes) et syntaxe (185 termes) parce qu'ils 
comportent un très grand nombre de termes - lexicologie, phonétique et sémantique (29, 46 et 43 termes) 
parce qu'ils comportent relativement peu de termes. De plus, ces cinq micro-thesaurus ont des structures 
différentes  dans  Thesaulangue.  Phonétique  et  sémiotique  sont  faiblement  structurés  (4  niveaux  de 
profondeur maximum et une concentration de termes respectivement aux niveaux 3 et 4). A l'inverse pour 
syntaxe,  lexicologie  et  sémantique,  on  observe  une  courbe  en  cloche  atteignant  son  maximum au(x) 
niveau(x) intermédiaire(s).  Enfin,  les termes de ces micro-thesaurus ont des pourcentages de présence 
dans les textes assez différents : de 48 à 41% des termes des trois plus petits micro-thesaurus sont présents  
(lexicologie, phonétique, sémantique) alors que les termes des deux plus grands sont présents à environ 
26%.
L'annotation sémantique est effectuée par la plateforme SEMY (Grzesitchak et al., 2008) qui utilise les 
traits  sémantiques  issus  des  définitions  du  TLFi  par  sélection  des  formes  lemmatisées  des  lexèmes 
sémantiquement  pleins,  à  savoir  les  adjectifs,  les  adverbes,  les  noms et  les  verbes.  Pour  toute  forme 
lemmatisée d'un texte et de même catégorie que les traits sémantiques du lexique, l'annotation consiste à 
adjoindre à cette forme l'ensemble des traits sémantiques de l'entrée du dictionnaire correspondante. Ainsi, 
la  forme  transformation reçoit  comme  étiquettes  sémantiques  l'ensemble  des  traits  sémantiques  des 
définitions de la vedette TRANSFORMATION dans le TLFi : /passage/, /phrase/, /forme/, /grammatical/, /règle/, 
etc. 
Le degré de présence de toute forme lexicale, celle d'un terme ou celle de n'importe quel lexème de la 
langue, est obtenue par le biais d'un calcul de spécificité, calcul lui aussi réalisé par SEMY dans la ligne 
des travaux de (Lafon, 1980) et qui fournit des résultats comparables à ceux obtenus par le logiciel de 
lexicométrie  Lexico3  (Lebart  & Salem,  1994).  Le  calcul  de  spécificité  étant  établi  au  niveau  lexical 
(formes) et infra-lexical (traits sémantiques), les résultats obtenus sont les co-occurrents spécifiques du 
"voisinage" d'un terme, au niveau lexical et infra-lexical. Le voisinage d'un terme correspond l’ensemble 
des  paragraphes  qui  contiennent  un  terme donné,  par  texte  et  sur  l’ensemble  du  corpus.  L’intérêt  de 
4 Dans un futur proche, celle-ci sera appliquée sur un corpus scientifique et contemporain des sciences du langage (en particulier à l'aide des résultats du 
projet ANR Scientext qui a récemment mis à disposition le corpus scientifique constitué avec notamment 143 documents relevant de la linguistique, HDR,  
thèses,  articles  scientifiques  et  communication)  ainsi  que sur  un corpus contemporain de  vulgarisation en Sciences  du Langage (revue des Sciences 
Humaines, convention en cours de discussion).
JACQUEY ET. AL
disposer de listes de co-occurrents spécifiques est de pouvoir se focaliser sur l’analyse de l’information 
lexicale et infra-lexicale (les traits sémantiques) qui est la plus significative5. 
La mesure de la quantité de formes ou de traits sémantiques de Thesaulangue au voisinage d’un 
terme est établie, à la suite de (Ollinger et Valette, 2010), sur la base de l’indice W de Brunet rapporté  
dans (Muller, 1992) et initialement destiné à comparer la richesse lexicale de plusieurs textes. A la lumière 
des travaux de (Mouelhi, 2007), l’indice de Brunet fournit des résultats significativement proches de la loi  
binomiale de Muller, mais est d’une réalisation nettement plus simple. De plus, comme la méthode de 
Muller, celle de Brunet permet de réduire l’influence des disparités de taille entre les textes à comparer. Or, 
dans le corpus que nous utilisons, les textes de Martinet et de Saussure représentent environ 80% de la  
totalité, le texte de Bally représente 12% et ceux de Perrot et Vendryes, respectivement 3 et 4%. 
Le calcul de la richesse lexicale selon la méthode de Brunet passe par le calcul de l'indice W avec W = NV-   
:  W est  égal  au  nombre  d'occurrences  d'un  texte  (N)  élevé  à  la  puissance  V, le  nombre  de  formes  
différentes de ce texte, lui-même élevé à la puissance (- α), un coefficient estimé par Brunet à (- 0,172) 
pour les résultats les plus fiables. La richesse lexicale Rlex est alors égale à l'inverse de l'indice W, résultat  
que nous multiplions par 100 pour faciliter la lecture.  On trouvera dans le tableau suivant, le relevé des 
données observées6.
Bally Martinet Perrot Saussure Vendryes Totaux
Occurrences 8358 17437 2110 37508 2803 68216
Formes 3393 3593 1081 9654 1466 19187
Lexicologie 7 8 5 10 5 35
Phonétique 10 10 6 16 1 43
Sémantique 7 10 4 9 4 34
Sémiotique 21 31 5 24 11 92
Syntaxe 38 34 15 45 17 149
Nb_termes 83 93 35 104 38 353
Fig.1 - Fréquences et types observés de termes présents par micro-thesaurus et par texte
En adaptant la méthode de Brunet, nous avons ainsi calculé une mesure de richesse terminologique  Rterm, 
avec  N  correspondant  au  nombre  de  formes  différentes  du  texte  et  V  correspondant  au  nombre 
d'occurrences de formes de termes dans Thesaulangue ou de traits sémantiques appartenant à la seconde 
ressource terminologique TermTLF7. 
3 Résultats
Richesse terminologique des textes du corpus et contributions respectives des micro-thesaurus : la 
comparaison de la richesse lexicale et de la richesse terminologique (Fig. 2) fait apparaître un contraste 
marqué  entre  deux  extrêmes  :  Saussure  est  le  plus  riche  lexicalement,  mais  le  plus  pauvre 
terminologiquement, tandis qu’on observe l’inverse pour Martinet.
 Bally Martinet Perrot Saussure Vendryes
Rlex 10,8 9,1 10,0 11,3 10,4
Rterm 2,2 2,3 2,2 1,6 2,0
 
5 Afin d'éclairer la nécessité de choisir l'information analysée, nous dirons simplement que le corpus annoté en traits sémantiques est environ 23 fois plus  
étendu que le corpus brut. Un simple jeu de fréquences ne permet pas d'analyser le contenu lexical et sémantique sur l'unique sélection des co-occurrents 
fréquents.
6 Le total est occurrences du corpus est inférieur à la taille initialement mentionnée de 150.000 car nous avons indiqué uniquement le nombre d'occurrences  
étiquetées en traits sémantiques par SEMY. Nous rappelons que SEMY ignore toutes les occurrences de mots grammaticaux et n'étiquette que les adjectifs,  
les adverbes, les noms et les verbes.
7 Pour l'œuvre de Bally par exemple, Rterm est calculée avec N=3393 et V=83.
THESAURUS ET CORPUS
Fig.2 - Richesse lexicale et terminologique des cinq textes du corpus
Pour expliquer ce premier résultat, on peut tout d'abord noter que 50 ans environ séparent ces deux textes. 
Le  Cours  de Saussure a été en réalité écrit par ses éditeurs à partir  des notes du troisième cours (1910-
1911) prises par un de ses étudiants, Albert Riedlinger. D'autre part,  Thesaulangue a débuté en même 
temps que la réalisation du TLFi et la constitution du fonds documentaire de l'InalF. Il en résulte une mise 
au point  de Thesaulangue allant de 1960 à nos jours, puisque le thesaurus est régulièrement maintenu et 
complété. Par conséquent, la disparité de la richesse terminologique observée peut s'expliquer par un écart 
tant  en  terme  de  temps  qu’en  terme  de  maturité  scientifique,  entre  les  œuvres.  A l'appui  de  cette 
explication, on peut ajouter que le second texte le moins riche terminologiquement du point de vue du 
calcul présenté est celui de Vendryes, très ancien lui aussi puisque nous travaillons avec une édition de 
1921.
De manière transversale, les richesses terminologiques par texte et par micro-thesaurus (Fig. 3) montrent 
que le micro-thesaurus de la syntaxe est le plus présent globalement et en particulier pour Bally, Martinet 
et Perrot. A l’autre extrême, le micro-thesaurus de la lexicologie est le moins présent, en particulier chez 
Saussure.
corpus
Vendryes
Saussure lexicologie
Phonétique
Perrot sémantique
sémiotique
syntaxe
Martinet
Bally
0 0,2 0,4 0,6 0,8 1 1,2 1,4
Fig. 3 - Richesse terminologique des cinq micro-thesaurus dans les cinq textes du corpus
Cependant, comme précisé précédemment, les mesures présentées sont établies sur la base de la présence 
ou non des formes des termes des cinq micro-thesaurus. Or, les occurrences de ces formes peuvent ou non 
relever d'un emploi terminologique. La section suivante a pour objectif de contribuer à discriminer entre 
emplois terminologiques et emplois de langue courante.
Caractère terminologique des occurrences de formes de termes dans les textes : afin de déterminer 
dans  quelle  mesure  les  occurrences  de  formes  de  termes  de  Thesaulangue  relèvent  d'un  emploi 
terminologique ou non, nous avons fait l'hypothèse suivante : plus les occurrences de la forme d'un terme 
sont  environnées  d'autres  formes  de  termes  dans  le  même  paragraphe,  plus  ces  occurrences  seront  
considérées  comme  terminologiques,  de  même  sur  le  plan  des  traits  sémantiques. Nous  adaptons 
maintenant cette hypothèse en disant que  le caractère terminologique des occurrences d'une forme de  
terme peut être approché par la richesse terminologique des paragraphes qui contiennent cette forme. Afin 
d'évaluer  cette  hypothèse,  nous  procédons  comme  précédemment  à  une  mesure  de  la  richesse 
terminologique des paragraphes contenant chaque occurrence de forme de terme pour les deux micro-
thesaurus de la lexicologie et de la syntaxe, respectivement le moins présent et le plus présent dans les 
textes (cf. Fig. 3).
La mesure de richesse est obtenue à partir de l'indice W de Brunet avec N, le nombre total de formes co-
occurrentes spécifiques autour des formes de termes de chaque micro-thesaurus présentes dans les textes, 
et V, le nombre de ces formes qui sont des termes dans Thesaulangue. De même, pour mesurer la richesse 
terminologique  au  niveau  infra-lexical  (traits  sémantiques),  le  même  calcul  est  appliqué  mais  en 
confrontant les traits sémantiques spécifiques co-occurrents (N) et parmi eux, ceux qui appartiennent à 
TermTLF, la ressource terminologique en traits sémantiques. 
Pour  la  lexicologie  (Fig.  4),  on  observe  ainsi  que  des  termes  potentiellement  peu  ambigus  comme 
dictionnaire ont une richesse terminologique forte par rapport à la moyenne. De manière plus étonnante, le 
JACQUEY ET. AL
terme notions figure en bonne place. Comme le montre l'exemple «  Et d'abord on se souviendra que les  
notions sur lesquelles opère la linguistique », provenant de Bally, cette occurrence ou forme peut être 
employée comme terme. En revanche, la position du terme mots est peu étonnante étant donné le nombre 
de contextes non terminologiques dans  lesquels  il  peut  apparaître.  Pour la  syntaxe8,  les  résultats  sont 
comparables : des termes comme transformation (R_formes = 4,55) ou moyen (R_formes = 4,2), dont la 
forme est très ambiguë entre occurrences de terme et de langue générale, ont une richesse terminologique 
fortement  négative  par  rapport  à  la  moyenne (Moy_R_formes  =  9,44).  A l'inverse,  un  terme comme 
préposition (R_formes = 16,67), moins ambigu potentiellement et de manière avérée dans les textes, se 
trouve dans une position symétrique, c'est-à-dire caractérisé par une richesse terminologique fortement 
positive par rapport à la moyenne.  
mots
exemple
analogie
rapports Ecart_Moy_Fo
Ecart_Moy_Tr
syntagmatique
notions
dictionnaire
-10 -5 0 5 10 15
Fig 4 - Richesse terminologique des termes de la lexicologie
4 Conclusion
A l'aide des mesures de richesse terminologique, adaptées de la mesure de richesse lexicale de Brunet, 
nous pouvons  établir  une  échelle  de fiabilité  de la  présence  d'une  forme de  terme selon  l'heuristique 
suivante :  plus les richesses terminologiques, au niveau lexical et infra-lexical, sont au-dessus de leur  
moyenne respective pour les paragraphes contenant une forme de terme T, plus les occurrences de ce  
terme dans les textes pourront être considérées comme un bon indicateur du micro-domaine dans lequel ce  
terme est positionné dans Thesaulangue.  Cependant, ces travaux pourraient être poursuivis dans deux 
directions. D'une part, il serait utile de pouvoir mesurer le caractère terminologique de chaque occurrence 
de  forme  de  terme  :  pour  cela,  la  mesure  de  richesse  présentée  pourrait  être  calculée  pour  chaque 
paragraphe et comparée avec la méthode de désambiguïsation lexicale adaptée de (Véronis 2003). D'autre 
part, la ressource terminologique lexicale, Thesaulangue, n'est pas satisfaisante en l'état pour l'indexation 
et la classification manuelle par les documentalistes, notamment du fait de l'absence étonnante de certains 
termes. Ainsi, le terme moyen ne figure pas dans les valeurs possibles de voix dans le micro-thesaurus de la 
syntaxe,  mais  il  apparaît  uniquement  comme  un  type  possible  du  terme  référant  aux  subordonnées 
circonstancielles. Or, comme le montre l'extrait de Saussure ci-dessous, cette lecture est possible et elle est 
de nature terminologique.
3. Dans le parfait grec, à côté de l’actif  *Pépheuga,  *Pépheugas, *Pephéugamen, etc.,   tout le  
moyen se fléchit sans *A :  * * , et la langue d’*Homère nous montre que cet *A manquait  
anciennement au pluriel et au duel de l’actif / * * /.
Par  conséquent,  il  pourrait  être  intéressant  d'adapter  la  méthodologie  présentée  afin  de  proposer  de 
nouveaux  termes  pour  intégration  dans  Thesaulangue.  Mais  pour  pouvoir  proposer  une  intégration 
accompagnée d’une proposition de position,  il  serait  nécessaire  de calculer  la  richesse terminologique 
relativement  à  un  même  micro-thesaurus  et  non  plus  seulement  relativement  à  Thesaulangue  ou  à 
TermTLF dans son ensemble.
8 Ce micro-thesaurus comporte 185 termes dont 59 sont présents de manière spécifique dans le corpus. Faute de place, les données  ne sont pas  reproduites  
ici.
THESAURUS ET CORPUS
Références
AUSSENAC-GILLES N.,  BOURIGAULT D.  (2000).  The  Th(IC)2  Initiative  :  Corpus-Based  Thesaurus  Construction  for 
Indexing WWW Documents.  Proceedings  EKAW’2000 workshop :   Ontologies and texts, Juan-Les-Pins, octobre, 
71-78.
BOURIGAULT D., SLODZIAN M. (1999). Pour une terminologie textuelle. Terminologies nouvelles, 19, 29-32.
GAIFFE B., JACQUEY E. & KISTER L. (2009). Approche lexico-sémantique de l’extraction termino- logique : utilisation 
de ressources lexicographiques et validation sur corpus. In Actes de la conférence Toth’09, Annecy.
GRZESITCHAK M., JACQUEY E.,  BAIDER,  F. (2008).  Annotation sémantique : profilage textuel et lexical.  Actes de la 
conférence Lexicographie et Informatique : Bilan et Perspectives. Nancy, France.
LAFON P. (1980). Sur la variabilité de la fréquence des formes dans un corpus. MOTS, 1, 128–165.
Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques.
LEBART L. & SALEM, A. (1994). Statistique Textuelle, Dunod, 344 p.
L’HOMME M.C., (2004), La terminologie : Principes et Techniques. Presses Universitaires de Montréal.
MOUELHI, Z. (2007).  La richesse lexicale dans une perspective de lexicométrie arabe. Etude de cinq méthodes de 
mesure. Texte et Corpus, Actes de la journée Corpus 2007, 271-284.
MULLER CH. (1992). Principes et méthodes de statistique lexicale, Larousse, 1977, réimpression Champion-Slatkine, 
1992, 211p. 
OLLINGER S.,  VALETTE M.  (2010), « La créativité lexicale : des pratiques sociales aux textes »,  Actes del I 
Congrés Internacional  de Neologia de les llengües romaniques  (CINEO’08) (Barcelona, 07-10 maig 
2008), M. Teresa Cabré i Castellví, Ona Domènech Bagaria, R. Estopà Bagot, Judit Freixa Aymerich, Mer-
cè Lorente Casafont (Ed.), Publicacions de l'Institut Universitari de Lingüística Aplicada (IULA) de la 
Universitat Pompeu Fabra (UPF),  pp. 965-876.
POIBEAU T. (2005). Parcours interprétatifs et terminologie. Actes TIA 2005. Rouen.
VÉRONIS J.  (2003).  Hyperlex  :  Cartographie  lexicale  pour  la  recherche  d’information.  http://www.up.univ-
mrs.fr/veronis/pdf/2003-hyperlex-rapport.pdf.
