
Analyse morphologique en terminologie biomédicale par alignement
et apprentissage non-supervisé

Vincent Claveau1 Ewa Kijak2
(1) IRISA-CNRS, (2) IRISA-Univ. Rennes 1
Campus de Beaulieu, F-35042 Rennes, France
Vincent.Claveau@irisa.fr, Ewa.Kijak@irisa.fr
Résumé.         Dans le domaine biomédical, beaucoup de termes sont des composés savants (composés de
plusieurs racines gréco-latines). L’étude de leur morphologie est importante pour de nombreuses applica-
tions puisqu’elle permet de structurer ces termes, de les rechercher efficacement, de les traduire...
Dans cet article, nous proposons de suivre une démarche originale mais fructueuse pour mener cette anal-
yse morphologique sur des termes simples en français, en nous appuyant sur une langue pivot, le japon-
ais, et plus précisément sur les termes écrits en kanjis. Pour cela nous avons développé un algorithme
d’alignement de termes spécialement adapté à cette tâche. C’est cet alignement d’un terme français avec
sa traduction en kanjis qui fournit en même temps une décomposition en morphe et leur étiquetage par les
kanjis correspondants.
Évalué sur un jeu de données conséquent, notre approche obtient une précision supérieure à 70 % et mon-
trent son bien fondé en comparaison avec les techniques existantes. Nous illustrons également l’intérêt
de notre démarche au travers de deux applications directes de ces alignements : la traduction de termes
inconnus et la découverte de relations entre morphes pour la tructuration terminologique.
Abstract.         In the biomedical domain, many terms are neoclassical compounds (composed of several
Greek or Latin roots). The study of their morphology is important for numerous applications since it
makes it possible to structure them, retrieve them efficiently, translate them...
In this paper, we propose an original yet fruitful approach to carry out this morphological analysis by
relying on Japanese, more precisely on terms written in kanjis, as a pivot language. In order to do so, we
have developed a specially crafted alignment algorithm. This alignment process of French terms with their
kanji-based counterparts provides at the same time a decomposition of the French term into morphs, and
a kanji label for each morph.
Evaluated on a big dataset, our approach yields a precision greater than 70% and shows its the relevance
compared with existing techniques. We also illustrate the validity of our reasoning through two direct
applications of the produced alignments: translation of unknown terms and discovering of relationships
between morphs for terminological structuring.
Mots-clés :        Alignement, terminologie, morphologie, analogie, traduction de terme, kanji.

Keywords:          Alignment, terminology, morphology, analogy, term translation, kanji.
V INCENT C LAVEAU , E WA K IJAK

1       Introduction

Dans beaucoup de domaines, l’accès à l’information est guidé par des l’emploi de termes bien déterminés,
formant une terminologie de ce domaine. C’est notamment le cas dans le domaine biomédical, dans lequel
les nombreuses terminologies servent à structurer le savoir, et à y accéder, par exemple au travers de la
terminologie MeSH qui sert pour accéder à la populaire base de documents PubMed. Savoir manipuler
ces termes, les comprendre, les traduire, établir des liens sémantiques entre eux, sont donc des opérations
essentielles pour les applications comme l’enrichissement de lexique bilingue, et plus généralement la
traduction artificielle, la recherche d’informations...
C’est dans ce cadre que se situe le travail présenté dans cet article : nous nous intéressons à la morpho-
logie des termes simples français du domaine biomédical comme base de l’analyse terminologique. Plus
précisément, nous présentons une technique visant à décomposer morphologiquement un terme simple et
en associant des connaissances sur chacun des morphes obtenus. Nous reprenons donc le cadre de travail
adopté par certains travaux (Namer, 2005; Markó et al., 2005, par exemple), mais en tentant de supprimer
la coûteuse intervention humaine qu’ils requièrent.
L’idée originale de cet article est d’utiliser l’aspect multilingue de certaines terminologies pour utiliser
une langue pivot particulière, le japonais, et plus précisément les termes écrits en kanjis, pour mener la
décomposition en morphes1 et leur associer les kanjis correspondants sans intervention humaine. Nous
voulons donc faire jouer aux kanjis le rôle de représentations sémantiques des morphes. L’avantage des
kanjis est que la morphologie de tels termes est une simple concaténation de mots plus élémentaires qu’il
est facile de traduire en utilisant un dictionnaire généraliste. Par exemple, le terme photochimiothérapie
se traduit en japonais par      IfBÕ       ; la décomposition et l’alignement de ces deux termes produit :
photo ↔     I  (’lumière’), chimio ↔f         (’chimie’), thérapie ↔           BÕ
(’thérapie’). Notre démarche fait
donc l’hypothèse que la composition des termes en kanjis suit fidèlement celle des termes simples français.
Cette hypothèse peut paraître péremptoire, mais les résultats présentés dans cet article montre que c’est
une hypothèse parfois mise en défaut mais raisonnable.
Notre analyse morphologique passe donc par une étape essentielle d’alignement des termes français et
japonais issus d’une terminologie multilingue. Pour la mettre en œuvre, nous proposons une technique
d’alignement particulièrement adaptée à la manipulation de ce type de données. Après une présentation de
travaux proches en termes applicatifs ou méthodologiques, nous décrivons dans la section 3 cette technique
d’alignement, mêlant algorithme Forward-Backward et apprentissage par analogie dans la section 3. Nous
en présentons les résultats en section 4, et la section 5 illustre tout l’intérêt d’une telle notre approche avec
deux applications, l’une de traduction, montrant comment des termes inconnus peuvent être manipulés, et
l’autre d’analyse terminologique, soulignant l’intérêt de la décomposition en morphème pour cette tâche.
2 Travaux connexes

Les travaux utilisant la morphologie pour mener une analyse terminologique sont nombreux. C’est parti-
culièrement le cas pour domaine biomédical dans lequel ces terminologies sont au cœur de nombreuses
applications et où certaines opérations morphologiques, comme la composition savante, sont très pré-
1
Dans cet article, nous distinguons à la Mel’ˇcuk les morphes, signes (segments) linguistiques élémentaires des mots-formes,
des morphèmes, classes d’équivalence de morphes de signifiés identiques et de signifiants proches.
A NALYSE MORPHOLOGIQUE PAR           ALIGNEMENT ET APPRENTISSAGE NON - SUPERVISÉ
sentes. On peut distinguer deux visions de l’usage de la morphologie pour produire des analyses de termes
(ou de mots). Il y a la vision léxématique dans laquelle les relations entre termes reposent sur la forme
des mots mais sans qu’il soit cherché à les découper en morphème (eg. Grabar & Zweigenbaum, 2002;
Claveau & L’Homme, 2005; Hathout, 2009). À cette utilisation implicite de la morphologie s’oppose la
vision morphémique dans laquelle l’étape de base consiste à découper un terme en morphe. Beaucoup de
travaux ont été faits dans ce cadre. Ils adoptent soit des approches partiellement manuelles comme celles
déjà citées (Namer, 2005; Markó et al., 2005) dans lesquelles les morphes et les règles de combinaison
sont données par un expert, soit des approches plus automatiques s’appuyant le plus souvent sur la ré-
currence de certaines suites de lettres dans une liste de terme pour en faire des candidats morphes. Ces
dernières techniques ne permettent alors pas d’associer une valeur sémantique aux décompositions pro-
duites. À notre connaissance, aucun travail ne s’appuie sur une langue pivot pour mener automatiquement
une telle analyse morphologique comme nous le proposons ici.
D’un point de vue plus technique, notre recours à l’utilisation d’une terminologie bilingue évoque égale-
ment les travaux en translittération, notamment du katakana ou de l’arabe (Tsuji et al., 2002; Knight &
Graehl, 1998, par exemple), ou en traduction. Dans ce cadre, il convient de citer les travaux proches de
Morin & Daille (2010). Ceux-ci proposent de mettre en correspondances des termes complexes japonais et
français en utilisant, entre autres, une technique s’appuyant sur la morphologie, mais les règles morpholo-
giques qu’ils emploient sont purement manuelles et ne s’appliquent qu’à un cas précis de dérivation, leur
approche n’étant pas adaptée aux composés savants. Dans des travaux précédents, nous avons également
proposé une technique de traduction de termes biomédicaux (Claveau, 2009) considérant uniquement les
termes comme des séquences de lettres. Même si la finalité est différente, il faut noter qu’à l’instar de
l’approche présentée dans cet article, ces travaux de traduction et de translittération partagent une parenté
technique. En effet, tous requièrent une phase d’alignement des termes ou mots. Cet alignement se fait
dans la majorité des cas à l’aide d’algorithmes 1-1, capables d’aligner un symbole (lettre ou caractère
vide) de la langue source avec un symbole de la langue cible. Cependant, dans des travaux récents de pho-
nétisation, certains auteurs ont montré que l’alignement dit many-to-many offrait des résultats intéressants
(Jiampojamarn et al., 2007).
3     Approche
Notre approche d’alignement est basée sur un algorithme de type Expectation-Maximization (EM) dont
nous présentons brièvement le fonctionnement dans la sous-section suivante (le lecteur intéressé peut se
reporter à Jiampojamarn et al., 2007, pour plus de détails et un exemple d’application). La deuxième
sous-section explique les modifications apportées à cet algorithme afin qu’il puisse gérer naturellement et
automatiquement la variation morphologique inhérente à notre problème de découpage en morphes.
3.1   Alignement EM

L’algorithme à la base de notre approche est relativement standard : il s’agit d’un algorithme de type Baum-
Welch, étendu pour mettre en correspondance des sous-séquences de symboles et non plus seulement des
alignements 1-1. Dans notre cas, il prend en entrée des termes français et leurs traductions en kanjis,
par exemple extraits d’une terminologie multilingue. La longueur maximale des sous-séquences pouvant
être alignées pour les kanjis et les lettres est paramétrée par maxX et maxY . Pour chaque paire de
V INCENT C LAVEAU , E WA K IJAK

termes xT , y V à aligner (T et V sont les longueurs des termes en kanjis et en lettres), l’algorithme EM
(algorithme 1) calcule tout d’abord dans une table γ, les comptes partiels de toutes les correspondances
possibles entre sous-séquences de kanjis et de lettres (Expectation). Ces comptes sont ensuite utilisés pour
estimer les probabilités d’alignement dans δ (Maximization).
La phase Expectation (algorithme 2) utilise une approche forward-backward : elle calcule les probabilités
forward α et backward β. Pour chaque position t, v dans les termes, α(t, v) est la somme des probabilités
de tous les alignements possibles de (xt1 , y1v ), c’est-à-dire du début des chaînes jusqu’au point courant,
en fonction des probabilités d’alignement δ courantes (cf. algorithme 4). β(t, v) est calculé de manière
analogue en considérant (xTt , yvV ). Ces probabilités sont alors utilisées pour le calcul des comptes γ. Dans
cette version de l’algorithme, l’étape de Maximization (algorithme 3) consiste simplement à construire les
probabilités d’alignement δ en normalisant les comptes de γ.
Algorithme 1 Algorithme EM (d’après Jiampoja- Algorithme 3 Maximization
marn et al., 2007)                              Entrée : γ
Entrées : liste de paires xT , y V , maxX, maxY                    pour tout sous-séquence a tq γ(a, ·) > 0 faire
tant que changements dans δ faire                                   pour tout sous-séquence b tq γ(a, b) > 0 faire
initialisation de γ à 0                                             δ(a, b) = Pγ(a,b)
x γ(a,x)
pour tout paire (xT , y V ) faire                                 renvoit δ
γ = Expectation(xT , y V , maxX , maxY , γ)
δ = Maximization(γ)
renvoit δ
Algorithme 4 Forward-many2many
Algorithme 2 Expectation
Entrée : (xT , y V , maxX, maxY )
Entrées : xT , y V , maxX, maxY , γ
α0,0 := 1
α := Forward-many2many( xT , y V , maxX, maxY )
pour t = 0...T faire
β := Backward-many2many( xT , y V , maxX, maxY )
pour v = 0...V faire
si αT,V > 0 alors
si (t > 0 ∨ v > 0) alors
pour t = 1...T faire
αt,v = 0
pour v = 1...V faire
si (v > 0 ∧ t > 0) alors
pour i = 1...maxX st t − i ≥ 0 faire
pour i = 1...maxX st t − i ≥ 0 faire
pour j = 1...maxY st v − j ≥ 0 faire
αt−i,v−j δ(xtt−i+1 ,yv−j+1
v
)βt,v
pour j = 1...maxY st v − j ≥ 0 faire
v
γ(xtt−i+1 , yv−j+1 ) +=                 αT ,V                       αt,v += δ(xtt−i+1 , yv−j+1
v
)αt−i,v−j
renvoit γ                                                          renvoit α
Ce processus EM est itéré jusqu’à stabilisation des probabilités d’alignement δ. Une fois la convergence
atteinte, l’alignement consiste alors simplement à trouver le découpage maximisant α(T, V ). Outre l’ali-
gnement, nous conservons aussi les probabilités d’alignement δ finales qui serviront à traiter de nouveaux
termes (cf. section 5.1).
Cette technique n’est pas fondamentalement différente de celles utilisées en traduction statistique. À ce
titre quelques remarques s’imposent : cette approche permet de gérer la fertilité c’est-à-dire l’alignement
avec un morphe vide, la version simplifiée présentée ici n’en rend pas compte par soucis de place ; en
revanche, la distorsion ne peut pas être prise en compte sans modification majeure de l’algorithme.
A NALYSE MORPHOLOGIQUE PAR               ALIGNEMENT ET APPRENTISSAGE NON - SUPERVISÉ
3.2      Normalisation morphologique automatique

La phase de maximisation de l’algorithme construit simplement les probabilités de traduction d’une suite
de kanjis en une suite de lettres. Par exemple, pour le kanji            Ì
(’bactérie’), il peut y avoir une entrée de
δ l’associant à la suite de lettres bactérie, une autre pour bactério (comme dans bactério/lyse) et encore
une pour bactéri (dans myco/bactéri/ose), chacune avec une certaine probabilité. Cette dispersion des pro-
babilités, évidemment néfaste à l’algorithme, est donc causée par la variation morphémique : bactério,
bactérie, bactéri étant trois morphes d’un même morphème, on souhaite que leurs probabilités se ren-
forcent. L’adaptation que nous apportons vise à ce que la phase de maximisation soit capable de regrouper
automatiquement les morphes relevant d’un même morphème.
Pour ce faire, nous utilisons une approche simple mais bien adaptée à ce problème s’appuyant sur le
calcul d’analogies. Une analogie est une relation entre 4 éléments que l’on note a : b :: c : d et qui
se lit comme « a est à b ce que c est à d » (Lepage, 2003, pour plus d’informations sur les analogies).
L’analogie a été utilisée dans de nombreux travaux de TAL, notamment pour la traduction de phrases
(Lepage, 2003) ou de termes (Langlais & Patry, 2008). C’est aussi un calcul d’analogie qui est utilisé dans
les travaux de structuration de terminologie précédemment cités (Claveau & L’Homme, 2005). Nous nous
inspirons de ces derniers travaux pour formaliser notre problème. Dans notre cadre, une telle analogie
sera par exemple dermato : dermo :: hémato : hémo. Sachant que dermato et dermo appartiennent
à un même morphème, on peut en déduire que hémato et hémo aussi. La mise en œuvre pratique de
cette analogie consiste à apprendre une règle de réécriture de préfixe et de suffixe permettant de passer de
dermato à dermo et de vérifier que cette règle s’applique bien à hémato-hémo.
La différence principale avec (Claveau & L’Homme, 2005), outre le fait que nous travaillons cette fois sur
des morphes et non plus sur des termes complets, est que nous ne disposons pas préalablement d’exemples
de morphes en relation (comme dermato et dermo dans l’exemple précédent). Nous utilisons donc une
technique d’amorçage qui consiste à supposer que pour une séquence de kanjis donnée, si deux morphes
sont répertoriés dans γ comme traductions possibles de cette séquence de kanjis et que ces deux morphes
partagent une sous-chaîne commune plus longue qu’un certain seuil, ils appartiennent à un même mor-
phème. De ces amorces sont alors construites les règles de préfixation et suffixation permettant de vérifier
les analogies. Une règle trouvée plusieurs fois ayant plus de chances d’être correcte, nous conservons à
chaque itération de l’algorithme EM toutes les règles générées et leur nombre d’occurrences et n’appli-
quons que les plus fréquemment trouvées. L’ensemble du processus est donc entièrement automatique.
Cette nouvelle étape de Maximization est résumée dans l’algorithme 5. Elle assure que tous les morphes
reconnus comme relevant du même morphème aient des probabilités d’alignements égales et renforcées.

Algorithme 5 Maximization avec normalisation par analogie
Entrées : γ
pour tout sous-séquence a tq γ(a, ·) > 0 faire
pour tout m1 , m2 tq γ(a, m1 ) > 0 ∧ γ(a, m2 ) > 0∧ plus_longue_sous_chaîne_commune(m1 , m2 ) > seuil faire
trouver la règle r de préfixation et suffixation entre m1 , m2
incrémenter le score de r
pour tout sous-séquence b tq γ(a, b) > 0 faire
constituer l’ensemble M des morphes liés à b à l’aide des n règles analogiques les plus fréquentes de l’itération précédente
γ(a, c)
c∈M
δ(a, b) =
x   γ(a, x)
renvoit δ
V INCENT C LAVEAU , E WA K IJAK

4    Expérimentations

4.1 Données

Les données que nous utilisons sont issues du métathésaurus de l’UMLS (Tuttle et al., 1990), réunion
de plusieurs terminologies pour plusieurs langues. Le métathésaurus associe aux termes un identifiant
indépendant des langues qui nous permet d’extraire facilement des paires de termes japonais/français.
Seuls les termes composés uniquement de kanjis sont conservés pour le japonais, et seuls les termes
simples sont conservés pour le français, auxquels on ajoute un marqueur de fin de chaîne (’ ;’). Cela
permet de former 8000 paires.
Parmi ces 8000 paires qui constituent nos données à aligner, nous en avons manuellement aligné 1600
sélectionnées aléatoirement. Elles vont permettre d’évaluer les résultats de notre technique d’alignement.
4.2 Résultats d’alignement

L’évaluation de notre approche est faite au travers de la précision, calculée sur l’alignement complet du
terme japonais avec le terme français (c’est donc le pendant du sentence error rate utilisé en traduction
artificielle).
Pour chaque paire, l’algorithme EM indique la probabilité de l’alignement proposé. En classant les ali-
gnements des plus sûrs aux moins sûrs, on peut calculer une précision en fonction du nombre de termes
alignés. La figure 1 présente les résultats obtenus sur les 1600 paires de test. Nous y indiquons les courbes
obtenues par l’algorithme EM avec et sans normalisation morphémique. À titre de comparaison, nous in-
diquons également les résultats obtenus par GIZA++ (Och & Ney, 2003), outil de référence en traduction
artificielle. Pour ce dernier, différents modèles IBM et paramètres ont été testés ; les résultats reportés sont
les meilleurs obtenus (avec le modèle IBM 4).

100
80
60
Précision
40
20
Giza++
Alignement EM−morpho
Alignement EM standard
0
0     20         40            60          80    100
Pourcentage de termes alignés

F IG . 1 – Précision de l’alignement en fonction du nombre de termes alignés

Comme attendu, on constate sur cette figure l’intérêt de la technique d’alignement embarquant la nor-
malisation morphémique, avec 70 % de précision au pire cas. Cette normalisation permet en effet une
amélioration de 10 % de la précision quel que soit le nombre de mots alignés.
A NALYSE MORPHOLOGIQUE PAR          ALIGNEMENT ET APPRENTISSAGE NON - SUPERVISÉ
Un examen manuel des résultats montre que la principale cause d’erreur est due à l’invalidation de notre
hypothèse de travail : certaines paires de termes français-kanjis ne sont pas décomposables de la même
manière. Par exemple le terme français anxiolytiques peut être rendu en kanjis par une séquence signifiant
littéralement ’médicament pour la dépression’. Parmi ces erreurs, certaines relèvent de termes qui ne sont
pas des composés savants et sont donc indécomposables, soit dans une des langues, soit dans les deux (eg.
méninges se traduit par   3    ’membrane de cerveau’). L’autre part d’erreurs est simplement causée par
un problème de couverture des données : certains morphes ou certaines séquences de lettres apparaissent
une fois seulement, ou toujours combinés avec un même autre morphe, ce qui conduit à de mauvaises
segmentations.
5 Utilisation des alignements morphes/kanjis

Dans cette section, nous présentons deux applications que notre approche d’analyse morphologique par
alignement rend possible. La première montre comment traduire et décomposer un terme inconnu et la
deuxième illustre les possibilités d’analyse offertes par ces alignements.
5.1 Traduction et segmentation de termes inconnus

Notre technique d’alignement peut être utilisée comme première étape pour traduire un terme inconnu
(absent des données ayant servi à l’algorithme d’alignement). La traduction de termes a déjà fait l’objet
de plusieurs travaux, principalement pour pallier les erreurs dites out-of-vocabulary lors des tâches de
traduction artificielle de textes. Beaucoup de ces travaux cherchent des traductions dans des ressources
textuelles : corpus parallèles ou comparables (Chiao & Zweigenbaum, 2002; Fung & Yee, 1998), Web (Lu
et al., 2005). Quelques auteurs se sont intéressés à ce même problème mais sans autres données que les
paires de termes, en s’appuyant sur les similarités (cognats) d’une langue à l’autre (Schulz et al., 2004,
par exemple), ou sur les similarités des opérations permettant de passer d’une langue à l’autre (Langlais &
Patry, 2008; Claveau, 2009). C’est bien sûr dans le cadre de ces derniers travaux que nous nous situons.
Dans l’expérience reportée ici, nous traduisons des termes français vers le japonais. En pratique, nous
utilisons les probabilités δ pour générer une traduction. La mise en œuvre que nous utilisons ici est très
simple, les probabilités de traductions des morphes dans δ sont exploitées dans un algorithme de type
Viterbi ; nous n’utilisons donc pas de modèle de langue. Ce processus de traduction a un autre avantage très
intéressant : il produit l’alignement du terme de la langue source avec sa traduction. Il est donc segmenté
en morphe et les morphes sont étiquetés par les kanjis correspondants. Cela produit donc une analyse
morpho-sémantique du terme inconnu.
Pour les besoins de cette expérience, 128 termes et leurs traductions en kanjis ont été sélectionnés aléa-
toirement pour constituer notre jeu de test (ils ont bien sûr été retirés des données alimentant notre al-
gorithme d’alignement). Ces termes français sont ensuite traduits grâce aux probabilités d’alignement δ.
Sur 128 termes, 58 ont été correctement traduits (et segmentés), soit une précision de 45 %. Il y a deux
types d’erreurs : 34 termes ont reçu une mauvaise traduction, et pour les 36 restants, aucune traduc-
tion/décomposition n’a été trouvée. En examinant ces derniers, on trouve sans surprise des termes qui ne
sont pas des composés savants, ou des composés dont un ou plusieurs éléments n’apparaissent pas dans les
données d’entraînement. La précision mesurée sur les seuls termes traduits est donc de 63 %, ce qui semble
V INCENT C LAVEAU , E WA K IJAK

très encourageant étant donnée la simplicité de notre mise en œuvre. Autre point intéressant, un examen
manuel des résultats montre que pour les cas d’erreurs, les premières traductions proposées sont souvent
des paraphrases correctes bien que non attestées dans l’UMLS (mais attestées sur le Web par exemple).
5.2   Analyse des morphes

Une fois tous les termes alignés, on peut étudier les correspondances récurrentes de morphes français
avec les kanjis. Ces correspondances peuvent être mise en lumière par différentes techniques : des treillis
de Galois (les kanjis représentant l’intention et les morphes l’extension), ou comme pour une analyse
distributionnelle, des analyses en termes de graphes petit-monde, de composantes connexes du graphe,
de cliques... Dans cet article, nous utilisons une représentation sous forme de graphe : les nœuds sont les
morphèmes (détectés grâce aux règles analogiques produites lors de l’alignement ; on les représente ici
sous la forme d’un morphe représentatif) et les kanjis, et les arcs sont valués selon le nombre de fois que
tel morphème est aligné avec telle séquence de kanjis lors de l’alignement des 8000 paires de l’ UMLS.
Cela nous permet d’explorer facilement les différents types de voisinage d’un morphème : son nœud
reçoit une quantité d’énergie qui est transmise inversement proportionnellement aux valeurs des arcs. Les
figures 2 et 3 présentent respectivement les kanjis (traduits manuellement) et les morphèmes atteints, sous
forme de nuage de mots (la taille et la couleur représentent donc l’énergie atteignant ce nœud) pour le
morphème ome (cancer). Les nœuds atteints ainsi sont ceux conceptuellement proches, censés exhiber
des relations de traduction ou de synonymie, comme on peut le voir dans ces deux exemples.
F IG . 2 – Nuage de kanjis pour ome
En étudiant les cooccurrences des morphèmes dans les termes français, on peut également étudier les
affinités de premier ordre (morphèmes fréquemment associés à tel morphème) et celles de second ordre
(morphèmes ayant les mêmes cooccurrants que tel morphème). Cela doit permettre de grouper des mor-
phèmes par paradigme. C’est le cas par exemple dans la figure 4 où l’on constate que les morphèmes
automatiquement associés à gastro relèvent pour la plupart d’organes, les plus fortement associés étant
proches anatomiquement. Ces quelques informations de natures différentes (bien d’autres exploitations de
A NALYSE MORPHOLOGIQUE PAR           ALIGNEMENT ET APPRENTISSAGE NON - SUPERVISÉ
F IG . 3 – Nuage de morphèmes pour ome
F IG . 4 – Nuage des affinités de second ordre du morphème gastro

ces alignements sont possibles) permettent ainsi d’identifier des relations entre termes, ou de construire
des termes proches, ou encore d’explorer la base terminologique sur ces bases morphologiques.
6    Conclusion
L’approche d’alignement que nous avons présentée et l’idée originale qu’elle met en œuvre — utiliser une
autre langue pour guider la décomposition en morphes et leur analyse — offrent de nombreuses possibilités
de manipulation des termes à moindre coût. Du fait de cette entière automatisation, nous sommes bien
sûr loin de la capacité de systèmes d’analyse comme celui de Namer (2005) qui permet par exemple de
hiérarchiser la décomposition d’un terme mais dont l’aspect manuel limite le développement. Cependant,
beaucoup de perspectives et d’améliorations sont envisageables. Concernant la linéarité du découpage,
on pourrait par exemple exploiter la nature de certains kanjis dont le fonctionnement syntaxique, comme
l’attente d’un argument, est connu. Dans le même ordre d’idée, on pourrait aussi exploiter les relations
sémantiques entre kanjis, assez faciles à trouver dans un dictionnaire généraliste.
Concernant les aspects d’analyse illustrés dans la dernière section, beaucoup de possibilités sont là-aussi
à l’étude. Les liens entre morphes tels que nous les produisons n’étant pas typés, l’emploi d’heuristiques
(comme l’inclusion de chaînes utilisée par Grabar & Zweigenbaum (2002)) ou de techniques issues de
l’analyse distributionnelle pourrait apporter des réponses. La question de l’évaluation pour ce type de tra-
vaux, et plus particulièrement de la construction de la vérité terrain se pose alors. Enfin, une adaptation de
ces principes pour les termes complexes est à l’étude. La principale difficulté est de gérer les réordonnan-
cements des mots composant ces termes, et donc de gérer la distorsion dans l’algorithme d’alignement.
Références
C HIAO Y.-C. & Z WEIGENBAUM P. (2002). Looking for french-english translations in comparable me-
dical corpora. Journal of the American Medical Informatics Association, 8(suppl).
V INCENT C LAVEAU , E WA K IJAK

C LAVEAU V. (2009). Translation of biomedical terms by inferring rewriting rules. In V. P RINCE &
M. ROCHE, Eds., Information Retrieval in Biomedicine : Natural Language Processing for Knowledge
Integration. IGI - Global.
C LAVEAU V. & L’H OMME M.-C. (2005). Structuring terminology by analogy-based machine learning.
In Proc. of the 7th International Conference on Terminology and Knowledge Engineering, TKE’05, Co-
penhague, Danemark.
F UNG P. & Y EE L. (1998). An IR approach for translating new words from nonparallel, comparable
texts. In Proc. of 36th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics ACL, Montréal,
Canada.
G RABAR N. & Z WEIGENBAUM P. (2002). Lexically-based terminology structuring : Some inherent
limits. In Proc. of International Workshop on Computational Terminology, COMPUTERM, Taipei, Tai-
wan.
H ATHOUT N. (2009). Acquisition morphologique à partir d’un dictionnaire informatisé. In Actes de la
16e Conférence Annuelle sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles, Senlis, France.
J IAMPOJAMARN S., KONDRAK G., & S HERIF T. (2007). Applying many-to-many alignments and
hidden markov models to letter-to-phoneme conversion. In Proc. of the conference of the North American
Chapter of the Association for Computational Linguistics, Rochester, New York, USA.
K NIGHT K. & G RAEHL J. (1998). Machine transliteration. Computational Linguistics, 24(4), 599–612.
L ANGLAIS P. & PATRY A. (2008). Enrichissement d’un lexique bilingue par apprentissage analogique.
Traitement automatique des langues, 49(1), 13–40.
L EPAGE Y. (2003). De l’analogie : rendant compte de la communication en linguistique. Thèse d’habi-
litation (hdr), Université de Grenoble 1.
L U W.-H., L IN S.-J., C HAN Y.-C. & C HEN K.-H. (2005). Semi-automatic construction of the chinese-
english mesh using web-based term translation method. In Proc. of AMIA annual symposium.
M ARKÓ K., S CHULZ S. & H AN U. (2005). Morphosaurus - design and evaluation of an interlingua-
based, cross-language document retrieval engine for the medical domain. Methods of Information in
Medicine, 44(4).
M ORIN E. & DAILLE B. (2010). Compositionality and lexical alignment of multi-word terms. Language
Resources and Evaluation (LRE), 44.
NAMER F. (2005). Morphosémantique pour l’appariement de termes dans le vocabulaire médical : ap-
proche multilingue. In Actes de la conférence TALN, p. 63–72, Dourdan, France.
O CH F. J. & N EY H. (2003). A systematic comparison of various statistical alignment models. Compu-
tational Linguistics, 29(1), 19–51.
S CHULZ S., M ARKÓ K., S BRISSIA E., N OHAMA P. & H AHN U. (2004). Cognate Mapping - A Heuris-
tic Strategy for the Semi-Supervised Acquisition of a Spanish Lexicon from a Portuguese Seed Lexicon.
In Proc. of the 20th International Conference on Computational Linguistics, COLING’04, Genève, Suisse.
T SUJI K., DAILLE B. & K AGEURA K. (2002). Extracting french-japanese word pairs from bilingual
corpora based on transliteration rules. In Proc. of the 3rd International Conference on Language Re-
sources and Evaluation, LREC’02, Las Palmas de Gran Canaria, Espagne.
T UTTLE M., S HERERTZ D., O LSON N., E RLBAUM M., S PERZEL D., F ULLER L. & N ESLON S.
(1990). Using meta-1 – the 1st version of the UMLS metathesaurus. In Proc. of the 14th annual Sympo-
sium on Computer Applications in Medical Care (SCAMC), p. 131–135, Washington, États-Unis.
