TALN 2010 – Session Posters, Montréal, 19–23 juillet 2010
Adjectifs relationnels et langue de spécialité : vérification d’une
hypothèse linguistique en corpus comparable médical
Louise Deléger Bruno Cartoni
LIMSI-CNRS, BP 133, 91403 Orsay Cedex, France
{louise.deleger,bruno.cartoni}@limsi.fr
Résumé. Cet article présente une étude en corpus comparable médical pour confirmer la préférence
d’utilisation des adjectifs relationnels dans les langues de spécialité et examiner plus finement l’alternance
entre syntagmes nominaux avec adjectifs relationnels et syntagmes avec complément prépositionnel.
Abstract. This paper presents a study in medical comparable corpora that aims to confirm the pre-
ferred use of relational adjectives in specialised languages and to examine in a more fine-grained manner
the alternance between phrases with adjective and noun phrases with prepositional complement.
Mots-clés : corpus comparables monolingues, morphologie constructionnelle, langue de spécialité.
Keywords: monolingual comparable corpora, constructional morphology, specialised language.
1 Introduction : adjectifs relationnels et corpus comparables
Il est souvent énoncé, mais rarement validé empiriquement, que les adjectifs relationnels sont l’apanage
des langues de spécialité (cancer mammaire), et que la langue courante préférera une construction prépo-
sitionnelle (cancer du sein). Nous proposons ici de confirmer cette hypothèse en comparant les emplois de
ces deux types de construction dans des corpus comparables du domaine médical s’adressant à des publics
différents (spécialistes d’une part, grand public d’autre part).
Les adjectifs relationnels sont réputés être un type d’adjectifs à part, qui possède des propriétés bien
connues (Mélis-Puchulu, 1991)1. Syntaxiquement, ils ne peuvent être utilisés comme attribut et sont consi-
dérés comme non-gradables. Morphologiquement, ils sont le plus souvent construits sur une base nomi-
nale par suffixation, parfois avec la forme supplétive (président? présidentiel, ou coeur? cardiaque), et
peuvent être utilisés comme base formelle dans des préfixations nominales, le préfixe portant alors sur la
base nominale de l’adjectif (anticancéreux = qui est contre le cancer). Sémantiquement, ils instaurent une
relation entre l’entité dénotée par leur nom base et l’entité modifiée, nom recteur du syntagme2. D’un point
de vue discursif, les syntagmes impliquant un adjectif relationnel (N+Adj_rel) peuvent donc être glosés
par un syntagme avec complément prépositionnel (N+prep+N, la préposition pouvant varier). Enfin, les
adjectifs relationnels, de part leur prédominance dans certains discours de langue de spécialité (comme
le domaine médical (L’Homme, 2004)) permettent également de caractériser le degré de spécialité d’un
discours (Maniez, 2009).
1Certaines de ces propriétés, bien que souvent nuancées, sont généralement reconnues par la majorité des linguistes.
2Dans élection présidentielle, l’adjectif permet de désigner la relation entre élection et président.
LOUISE DELÉGER, BRUNO CARTONI
Les adjectifs relationnels sont au coeur de nombreuses applications de TAL, comme l’acquisition de termi-
nologie, particulièrement lorsqu’il s’agit d’acquérir différentes variantes d’un même terme (Daille, 1999;
Morin & Daille, 2010). D’autres travaux étudient les adjectifs relationnels en discours, mais sans unité
thématique (comme (Maniez, 1995)), ou sans opposer langue de spécialité et langue générale (L’Homme,
2004). L’utilisation des corpus comparables a déjà fait ses preuves dans de nombreux champs d’étude. Tra-
ditionnellement, ils sont multilingues et utilisés pour l’extraction de lexiques bilingues. Mais ils peuvent
également être monolingues et sont alors généralement employés pour l’acquisition de paraphrases : par
exemple, Elhadad & Sutaria (2007) et Deléger & Zweigenbaum (2009) recherchent des paraphrases entre
expressions spécialisées et grand public. La distinction spécialisé/grand public est aussi étudiée par Goeu-
riot et al. (2008) qui définissent des critères de distinction des deux types de discours utilisés par des al-
gorithmes d’apprentissage ; ainsi que par Morin et al. (2007) dans des corpus multilingues pour y extraire
des lexiques bilingues. Ici, nous exploitons des corpus comparables monolingues de discours spécialisé et
grand public dans le domaine médical pour valider l’hypothèse linguistique préalablement posée. L’inté-
rêt de ces corpus est qu’ils portent sur une même thématique tout en présentant une variation de type de
discours.
2 Expérience
2.1 Matériel de départ : listes de paires Adj_rel-Nom et corpus médicaux
Pour rechercher des syntagmes N+Adj_rel ou N+prep+N, nous avons élaboré des listes de paires Adj_rel-
Nom, à partir des adjectifs relationnels présents dans l’UMLF (lexique spécialisé du français médical
(Zweigenbaum et al., 2003)), analysés avec l’analyseur Dérif (Namer, 2009) pour récupérer leur base
nominale. Une vérification manuelle a été effectuée. Deux listes ont été créées : une liste de 2091 paires
Adj_rel - Nom (cardiaque | cœur) et une liste de 864 paires Adj_rel préfixé - Nom (anticancéreux | cancer).
Nous avons utilisé trois corpus comparables médicaux (Deléger & Zweigenbaum, 2009), avec des textes
à destination de spécialistes et des textes à destination du grand public, portant sur les thématiques du
diabète, du tabac et du cancer. Le corpus cancer provient d’une même source (le site Standard Options Re-
commandations3) qui fournit des documents comparables (recommandations pour les médecins et guides
pour le grand public). Les autres corpus ont été construits à travers une recherche guidée sur le web : nous
avons interrogé des moteurs spécialisés (CISMeF, HON4) à l’aide de mots-clés, en spécifiant le public visé
(ces deux portails le permettant), et effectué une recherche sur des sites institutionnels et des sites de santé
dédiés au grand public. Les tailles des corpus sont reportées dans le tableau 1.
Diabète Tabac Cancer
S G S G S G
Documents 135 600 62 620 22 16
Occurrences 580 712 461 066 595 733 603 257 641 584 228 742
TAB. 1 – Taille des corpus (Nombre de documents et mots ; S=spécialisé, G=grand public)
3http://www.sor-cancer.fr ; NB : les guides grand public incluent des glossaires qui n’ont pas été conservés ici
4http://www.cismef.org et http://www.hon.ch
ADJECTIFS RELATIONNELS ET LANGUE DE SPÉCIALITÉ
2.2 Identification de paires N+Adj_rel / N+prep+N avec même nom recteur
Le but est donc de rechercher en corpus des correspondances entre syntagmes impliquant un adjectif
relationnel dans la partie spécialisée et syntagmes impliquant le nom dont cet adjectif est dérivé dans la
partie grand public, tous les deux avec le même nom recteur. Le patron lexico-syntaxique suivant, construit
autour des paires Adj_rel-Nom décrites précédemment, a été défini5:
– N2+A1? N2+Prep+(Det)+N1 (ex : atteinte ganglionnaire? atteinte des ganglions)
Dans une 1ère phase, la partie gauche du patron est appliquée du côté spécialisé6, et la partie droite
correspondante du côté grand public. Ceci nous fournit une liste de paires de syntagmes équivalents, sur
laquelle repose nos mesures. Dans une 2ème phase, chaque syntagme est recherché dans les deux parties
des corpus pour pouvoir comparer leurs proportions. Ainsi, si la paire « myocarde-myocardique » permet
de trouver « infarctus du myocarde » dans la partie grand public et son équivalent « infarctus myocardique »
dans la partie spécialisée (phase I), la phase II recherche « infarctus myocardique » du côté grand public
et « infarctus du myocarde » du côté spécialisé, et mesure leur fréquence.
Cette méthode automatique de repérage de paires N+Adj_rel / N+prep+N relève également quelques paires
qui ne sont pas équivalentes (sens non strictement identiques (nombre annuel / nombre d’ans) ou syntagme
N+prep+N issu d’un syntagme plus étendu7) et la comparaison n’est donc pas pertinente, nous les avons
exclus manuellement (respectivement 7,4%, 18,7% et 7,5% pour les corpus diabète, tabac et cancer).
2.3 Analyses quantitatives et qualitatives
Nous examinons d’abord les résultats à travers un indice de préférence qui représente la proportion de
syntagmes du type N+Adj_rel par rapport à l’ensemble des cas possibles (N+Adj_rel et N+prep+N). Pour
chaque paire de syntagmes identifiée, l’indice se calcule ainsi : I = FNA
FNA+FNN
avec FNA la fréquence du
syntagme N+Adj_rel et FNN la fréquence du syntagme N+prep+N. Nous calculons l’ensemble des indices
pour chaque paire dans chaque partie des corpus, et leur moyenne. Suivant notre hypothèse de départ (le
discours spécialisé emploie plus volontiers les constructions avec adjectif que le grand public), l’indice
devrait être fort (proche de 1) dans la partie spécialisée et faible (proche de 0) dans la partie grand public.
Nous établissons ensuite une comparaison entre les indices de préférence des deux parties des corpus, en
calculant pour chaque paire de syntagmes l’écart entre l’indice de la partie spécialisée (Is) et celui de la
partie grand public (Ig): E = Is ? Ig. Plus l’écart est grand (et positif), plus la différence entre les deux
types de discours est marquée, ce qui confirme l’hypothèse.
D’un point de vue qualitatif, nous examinons d’une part les cas où l’écart entre indices de préférence
va à l’encontre de l’hypothèse (écart nul ou négatif), et d’autre part les prépositions utilisées dans les
syntagmes nominaux (particulièrement lorsqu’il s’agit de gloser un adjectif relationnel préfixé). L’analyse
de ces prépositions permettrait l’amélioration des patrons pour la recherche de paraphrases ou de gloses
de mots morphologiquement construits.
5Les indices indiquent les mots en correspondance (Adj_rel-Nom=indice 1) ; aucune restriction n’est mise sur la préposition.
6Chaque corpus est préalablement étiqueté morphosyntaxiquement et lemmatisé.
7Dans la paire carie dentaire / carie de dents, le deuxième syntagme provient en fait de carie de dents de lait.
LOUISE DELÉGER, BRUNO CARTONI
3 Résultats
Les moyennes des indices de préférence pour l’ensemble des corpus sont reportées dans le tableau 2. On
constate que, dans tous les corpus, l’indice moyen est fort pour la partie spécialisée et faible pour la partie
grand public8, ce qui vient confirmer l’hypothèse de départ. Des exemples de paires de syntagmes avec
leurs indices sont donnés dans le tableau 3. La ligne (4) montre un cas où, contrairement à ce qu’on at-
tendrait, l’indice de préférence est faible dans la partie spécialisé. La ligne (5) constitue également un cas
inverse, avec un fort indice dans la partie grand public.
Diabète (150 paires) Tabac (74 paires) Cancer (86 paires)
Spécialisé 0,78 0,69 0,82
Grand public 0,32 0,25 0,14
TAB. 2 – Indice de préférence moyen dans chaque partie (spécialisé, grand public) des corpus
Indice de préférence Ecart
Spécialisé Grand public
(1) risque infectieux / risque d’infection 1 0 1
(2) vaccination antigrippale / vaccination contre la grippe 0,62 0 0,62
(3) échographie abdominale / échographie de l’abdomen 1 0,47 0,53
(4) traitement antidiabétique / traitement du diabète 0,16 0,04 0,12
(5) rythme cardiaque / rythme du coeur 1 0,94 0,06
(6) campagne publicitaire / campagne de publicité 0,33 0,5 -0,17
(7) greffe rénale / greffe du rein 0,71 0,8 -0,09
TAB. 3 – Exemples d’indices calculés pour quelques paires
Le calcul des écarts entre les indices de chaque paire nous permet d’observer de manière plus fine la pré-
férence. La figure 1 présente le nombre de paires de syntagmes par tranche d’écart pour l’ensemble des
corpus, avec en abscisse la valeur de l’écart entre les indices de préférences (regroupés par tranches de 0,1)
et en ordonnée le nombre de paires pour chacune de ces tranches de valeur. Des exemples d’écarts sont
reportés dans la dernière colonne du tableau 3. Dans l’ensemble, une majorité de paires présente un écart
positif, ce qui va dans le sens de l’hypothèse et montre une différence entre les deux types de discours
(lignes (1) à (3) du tableau 3). Il est intéressant de noter le fort nombre de paires dont l’écart est de 1 (ou
proche), donc où la préférence est très nettement marquée. Il existe également un nombre assez important
de cas où l’écart est (quasi-)nul, donc où l’on n’observe aucune différence entre les deux types de discours.
Parmi les écarts nuls, on distingue deux cas : soit les deux types de discours préfèrent une construction
N+Adj_rel (ex. (4) du tableau 3) ; soit ils préfèrent une construction N+prep+N (ex. (5)). Dans un cas,
les exemples semblent témoigner de syntagmes fréquents couramment utilisés dans la langue générale. Le
deuxième cas montre que l’usage d’un syntagme N+Adj_rel n’est pas automatique dans la langue spécia-
lisée ; à première vue, il est difficile d’identifier une raison évidente au choix du syntagme N+prep+N. En
outre, pour quelques rares cas, l’écart est négatif, montrant ainsi une préférence inverse (plus forte dans le
8La différence des moyennes des indices, testée avec un T-test unilatéral apparié, est statistiquement significative (p<0.01).
ADJECTIFS RELATIONNELS ET LANGUE DE SPÉCIALITÉ
FIG. 1 – Nombre de paires de syntagmes par tranches d’écarts entre indices de préférence
discours grand public, comme dans les lignes (6) à (7) du tableau 3). Il s’agit essentiellement d’adjectifs
ne faisant pas partie du vocabulaire de spécialité, comme publicitaire (ex. (6)), ce qui semble indiquer
que les adjectifs relationnels sont l’apanage de la langue de spécialité seulement quand ils relèvent de la
terminologie de la langue en question. Enfin, il existe une poignée d’exemples d’écart négatif impliquant
des adjectifs relationnels appartenant bien au vocabulaire spécialisé (ex. (7)), difficilement explicables.
Concernant les prépositions, sur les 296 syntagmes N+prep+N repérés sur la base des paires Adj_rel-Nom,
on constate évidemment la grande fréquence de la préposition de (78%). Ensuite on trouve les prépositions
par (5,1%), dans (4,1%), et à (3,7%). Comme on peut s’y attendre, l’utilisation d’une préposition locative
(ex. dans) renvoie à un équivalent N+Adj_rel où l’adjectif est préfixé (injection intraveineuse? injection
dans la veine), mais pas uniquement (métastase cérébral ? métastase dans le cerveau). Certains syn-
tagmes composés d’adjectifs relationnels préfixés n’ont pas uniquement des équivalents impliquant une
préposition sémantiquement proche de l’instruction de la règle de préfixation. Ainsi, nous avons découvert
des cas où l’emploi d’une préposition semble beaucoup plus flexible, comme dans traitement anticancé-
reux, pour lequel on trouve traitement du cancer ou traitement contre le cancer. Pour d’autres cas, nous
n’avons trouvé aucun équivalent avec une préposition « liée » au préfixe de l’adjectif (tumeur intrapros-
tatique mais tumeur de la prostate). La disparité d’utilisation des préfixes ou des prépositions semblent
souligner le besoin de précision de la langue de spécialité, là où la langue générale paraît plus souple.
4 Discussion et conclusion
Nous avons montré les possibilités qu’offrent les corpus comparables monolingues pour la validation
d’hypothèses linguistiques et décrit différentes mesures permettant d’obtenir une analyse de l’alternance
entre deux réalisations linguistiques. Globalement, malgré quelques exemples récalcitrants, les données
extraites par notre étude semblent confirmer l’hypothèse d’une préférence pour les constructions avec ad-
jectifs relationnels dans la langue de spécialité : pour une même idée, un syntagme nominal avec adjectif
LOUISE DELÉGER, BRUNO CARTONI
relationnel est préféré dans un corpus spécialisé, et son « équivalent » avec préposition et nom est da-
vantage présent dans un corpus grand public. En outre, cette tendance se retrouve dans les trois corpus
étudiés. Cependant nous avons également montré que cette préférence n’était pas toujours aussi marquée :
il existe des cas où l’on n’observe pas de différence entre les deux types de discours que ce soit parce que
les deux préfèrent une construction avec adjectif ou parce que le syntagme avec préposition et nom est
utilisé majoritairement dans les deux. Les rares cas où la préférence est inversée montrent en général des
syntagmes nominaux beaucoup moins spécialisés (campagne publicitaire). Ces résultats sont à nuancer
au vu de la taille relativement petite des corpus étudiés et de la restriction à trois thèmes particuliers par
rapport à l’ensemble du domaine médical. Nous envisageons donc de constituer des corpus plus larges,
pour donner plus de généralité à la vérification de l’hypothèse. Une autre perspective intéressante serait
d’effectuer la même étude dans des corpus comparables d’autres domaines de spécialité.
En outre, cette expérience n’est qu’une première étape pour la compréhension du rôle et de l’usage de l’ad-
jectif relationnel. Son appartenance à la langue de spécialité n’est qu’un des aspects qui le caractérisent,
et les méthodes présentées ici permettrait sans doute d’explorer d’autres de ses caractéristiques, comme
l’alternance dans les constructions préfixées : accord interuniversité vs. accord interuniversitaire.
Références
DAILLE B. (1999). Identification des adjectifs relationnels en corpus. In TALN 1999, p. 105–114.
DELÉGER L. & ZWEIGENBAUM P. (2009). Extracting lay paraphrases of specialized expressions from
monolingual comparable medical corpora. In Proceedings of the 2nd Workshop on Building and Using
Comparable Corpora: from Parallel to Non-Parallel Corpora, p. 2–10.
ELHADAD N. & SUTARIA K. (2007). Mining a lexicon of technical terms and lay equivalents. In ACL
BioNLP Workshop, p. 49–56, Prague, Czech Republic.
GOEURIOT L., GRABAR N. & DAILLE B. (2008). Characterization of scientific and popular science
discourse in French, Japanese and Russian. In Proceedings of LREC, p. 2933–2937.
L’HOMME M. (2004). Adjectifs dérivés sémantiques (ADS) dans la structuration des terminologies. In
Terminologie, ontologie et représentation des connaissances, Université Jean-Moulin Lyon-3.
MANIEZ F. (1995). Repérage des collocations adjectivales en anglais médical. Revue Informatique et
Statistique dans les Sciences Humaines, 1 à 4, 113–127.
MANIEZ F. (2009). L’adjectif relationnel en langue de spécialité : utilisations terminologiques et phra-
séologiques. Revue Française de Linguistique Appliquée, XIV-2, 117–130.
MORIN E. & DAILLE B. (2010). Compositionality and lexical alignment of multi-word terms. Language
Resources and Evaluation (LRE), 44(1-2), 79–95.
MORIN E., DAILLE B., TAKEUCHI K. & KAGEURA K. (2007). Bilingual terminology mining - using
brain, not brawn comparable corpora. In Proceedings of ACL, Prague, Czech Republic.
MÉLIS-PUCHULU A. (1991). Les adjectifs dénominaux: des adjectifs de "relation". Lexique, 10, 33–60.
NAMER F. (2009). Morphologie, lexique et traitement automatique des langues : l’analyseur DériF.
Paris: Lavoisier.
ZWEIGENBAUM P., BAUD R., BURGUN A., NAMER F., JARROUSSE E., GRABAR N., RUCH P., LE
DUFF F., THIRION B. & DARMONI S. (2003). UMLF : construction d’un lexique médical francophone
unifié. In Proceedings of the 10th French Language Medical Informatics Conference, Tunis.
