TALN 2010, Montréal, 19–23 juillet 2010
Réécriture de graphes de dépendances pour l’interface
syntaxe-sémantique
Guillaume Bonfante, Bruno Guillaume, Mathieu Morey, Guy Perrier
INRIA Nancy-Grand Est - LORIA - Nancy-Université
Résumé. Nous définissons le β-calcul, un calcul de réécriture de graphes, que nous proposons d’uti-
liser pour étudier les liens entre différentes représentations linguistiques. Nous montrons comment trans-
former une analyse syntaxique en une représentation sémantique par la composition de deux jeux de règles
de β-calcul. Le premier souligne l’importance de certaines informations syntaxiques pour le calcul de la
sémantique et explicite le lien entre syntaxe et sémantique sous-spécifiée. Le second décompose la re-
cherche de modèles pour les représentations sémantiques sous-spécifiées.
Abstract. We define the β-calculus, a graph-rewriting calculus, which we propose to use to study
the links between different linguistic representations. We show how to transform a syntactic analysis into
a semantic analysis via the composition of two sets of β-calculus rules. The first one underlines the im-
portance of some syntactic information to compute the semantics and clearly expresses the link between
syntax and underspecified semantics. The second one breaks up the search for models of underspecified
semantic representations.
Mots-clés : Dépendances, réécriture de graphes, interface syntaxe-sémantique, DMRS.
Keywords: Dependencies, graph rewriting, syntax-semantics interface, DMRS.
Introduction
Les analyseurs syntaxiques produisent des sorties dans des formats les plus divers. En outre, ils n’ont pas
forcément en vue la production d’une représentation sémantique complète des énoncés et ne fournissent
pas toujours les informations qui y seraient nécessaires. D’un autre côté, il existe différents formalismes
de représentation sémantique liés ou non à des formalismes de représentation syntaxique.
D’un point de vue théorique comme d’un point de vue pratique, il apparaît utile de disposer d’un cadre
formel commun qui permette d’étudier la transformation d’une représentation dans un format A en une re-
présentation dans un format B, les formats A et B ayant été développés de façon totalement indépendante.
Posé de façon totalement générale, le problème est insoluble. Pour cette étude, nous nous restreindrons à
des formats en dépendances, tant pour la syntaxe que pour la sémantique.
En effet, de nombreux analyseurs syntaxiques produisent des arbres de dépendances, soit de façon directe
ou par transformation d’arbres syntagmatiques. La récente campagne PASSAGE d’évaluation des analy-
seurs syntaxiques du français 1 en est une bonne illustration. Pour cette campagne, a été défini un format
1. http://atoll.inria.fr/passage/
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
de sortie qui prend en compte à la fois la structure en constituants des phrases et la structure en dépen-
dances, appelées ici relations. Dans PASSAGE, on peut choisir indifféremment de faire porter les relations
sur les mots ou sur des groupes syntaxiques (qui ne sont pas forcément des syntagmes complets), mais la
présence d’une tête dans chaque groupe syntaxique permet de faire systématiquement porter les relations
sur les mots. Chaque phrase est alors annotée par un graphe de dépendances entre mots, rien n’interdisant
des cycles dans les dépendances comme pour la phrase « Jean me propose un livre facile à lire », où le
cycle de dépendances est localisé dans le segment « livre facile à lire ».
Pour ce qui est de la sémantique, les formats en dépendances sont la règle pour les grammaires de dépen-
dance (voir la Théorie Sens-Texte par exemple (TST) (Mel’čuk, 1988)). Mais c’est aussi le cas pour des
représentations produites à partir de grammaires syntagmatiques. Ainsi, à partir de HPSG, a été conçu un
formalisme de représentation sémantique sous-spécifiée la MRS (Minimal Recursion Semantics) (Copes-
take et al., 2005). De ce formalisme, a été dérivé un formalisme équivalent plus compact et plus lisible,
où les structures sémantiques sont des graphes de dépendances ; c’est la Dependency Minimal Recursion
Semantics (DMRS) (Copestake, 2009).
De nombreux travaux en linguistique utilisent des graphes en syntaxe et en sémantique. Notre travail se
place dans ce cadre mais se concentre sur la formalisation des processus de calcul entre ces structures.
Pour transformer les graphes de dépendances syntaxiques en graphes de dépendances sémantiques, nous
proposons d’utiliser une forme particulière de réécriture de graphes, que nous avons appelé β-calcul.
Un système du β-calcul est un ensemble de règles qui permettent de transformer un graphe d’un certain
formalisme dans un graphe dans un autre formalisme. L’intérêt d’utiliser le paradigme de la réécriture de
graphes est d’une part de pouvoir exprimer des principes linguistiques de façon simple et lisible, chaque
règle traduisant un principe linguistique. D’autre part, cela permet d’exploiter la souplesse inhérente à la
réécriture de graphes. On peut ainsi enrichir une transformation d’un format A en un format B de façon
complètement monotone par simple ajout de règles. On peut aussi composer deux transformations d’un
format A à un format B et d’un format B à un format C par union des deux ensembles de règles, si
on suppose que le second ne peut pas interférer avec le premier, en ce sens qu’une règle du second ne
s’applique jamais avant une règle du premier.
Pour illustrer notre propos, nous définissons un ensemble de β-règles qui permettent de transformer des
structures de dépendances syntaxiques au format PASSAGE en structures de dépendances sémantiques
au format DMRS. Nous avons choisi ces deux formats, car l’information qu’ils représentent, si elle n’est
pas complète, fait consensus et ils s’appuient tous les deux sur une expérimentation à large échelle : la
campagne d’évaluation PASSAGE d’un côté et le projet DELPH-IN 2 de l’autre.
Dans la section 1, nous montrerons que l’information donnée par les structures de dépendances PASSAGE
n’est pas suffisante pour produire des structures de dépendances sémantiques DMRS. Nous décrirons pré-
cisément les relations qu’il faut ajouter, les étiquettes des relations existantes qu’il faut raffiner et l’infor-
mation lexicale qu’il faut mettre sur les mots pour obtenir ce que nous appellerons un format enrichi DSC
(pour Dépendances Syntaxiques Complètes). Nous décrirons aussi le format DMRS que nous visons.
Contrairement à la réécriture de termes ou de mots, il y a plusieurs définitions possibles de la réécriture
de graphes (Rozenberg, 1997). Chacune d’entres elles induit des propriétés calculatoires spécifiques, en
particulier une sémantique opérationnelle caractéristique. De ce fait, le choix de la définition est guidé par
le domaine d’application. Dans notre étude, un nouveau calcul est nécessaire : le β-calcul, présenté à la
2. http://www.delph-in.net/
RÉÉCRITURE DE GRAPHES DE DÉPENDANCES POUR L’INTERFACE SYNTAXE-SÉMANTIQUE
section 2. Notre approche est compatible avec des approches antérieures, comme celle de (Bédaride &
Gardent, 2008) qui traite des inférences textuelles.
Dans la section 3, nous décrirons un ensemble R1 de β-règles qui permettent de transformer les structures
de dépendances syntaxiques au format DSC en structures de dépendances sémantiques DMRS. Ainsi, sera
établi de façon formelle la proximité du format PASSAGE par rapport au format DMRS. Plus même, nous
pointerons exactement quelles sont les informations manquantes du format PASSAGE pour produire des
représentations DMRS.
Dans la section 4, nous illustrerons une autre facette de la souplesse du β-calcul, son aptitude à composer
des transformations. Nous décrirons un ensemble R2 de β-règles qui permettent d’obtenir, à partir des
représentations sémantiques sous-spécifiées de la DMRS, des modèles de ces représentations correspondant
à différentes formes logiques, où les portées des quantificateurs et des adverbes ont été complètement
fixées. Nous appellerons le format dans lequel ces modèles sont définis le format DMRSF (F pour final).
1 Enrichir le format PASSAGE pour produire des structures DMRS
Le format PASSAGE Le format PASSAGE, si nous ignorons le volet des groupes syntaxiques, consiste
avant tout en un jeu de 14 étiquettes de relations. Chacune représente une fonction syntaxique avec éven-
tuellement en plus la catégorie grammaticale du gouverneur de la relation. Par exemple, on distingue la
relation modifieur de nom (MOD_N) de celle de modifieur de verbe (MOD_V).
L’annotation en dépendances syntaxiques selon PASSAGE de la phrase « Jean lit un livre que Marie
connaît » est donnée par la figure ci-dessous 3.
SUJ_V COD_V SUJ_V
Jean lit un livre que Marie connaît
np v det n rel np v
COD_V
MOD_N
Le format DMRS Une structure en DMRS est un graphe dont les nœuds sont des prédicats et les arcs des
relations entre ces prédicats. Ces arcs sont étiquetés par deux types d’informations :
– Si l’arc représente une relation prédicat-argument, une étiquette précise la nature de cette relation :
rstr pour la restriction d’un quantificateur, arg1, arg2, arg3 pour les relations entre un prédicat
standard et ses arguments selon un ordre d’oblicité canonique.
– Des arcs étiquetés par EQ (resp. NEQ) indiquent que les deux prédicats sont (resp. ne sont pas) associés
dans une même conjonction. L’étiquette H indique une relation de portée entre un prédicat et un élément
de cette portée : la restriction ou le corps pour un quantificateur par exemple.
Reprenons l’exemple de la phrase « Jean lit un livre que Marie connaît ». Une représentation de sa
sémantique en DMRS est présentée dans la figure ci-dessous, si l’on considère une lecture restrictive de la
relative.
3. Pour se conformer à l’usage en grammaires de dépendances, le sens des dépendances est inversé par rapport au format
officiel PASSAGE. Le déterminant « un » reste isolé car PASSAGE ignore les relations déterminant-nom.
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
L’arc étiqueté rstr indique que le quantificateur « un » lire
a comme restriction le prédicat « livre » et la relation éti- arg1
quetée EQ entre « connaître » et « livre » signifie que les
deux prédicats doivent être liés dans une même conjonc-
tion, donc « connaître » est aussi dans la restriction de Jean connaître un
« un ». L’autre arc étiqueté arg2 entre « connaître » et arg2
« livre » signifie que le prédicat « connaître » a comme EQ
argument en position 2 (l’objet direct du verbe dans sa Marie livre
forme canonique), un élément caractéristique du prédi-
cat « livre ». La différence pour le prédicat « lire » vis-
à-vis du prédicat « connaître » est qu’il est relié par un arc étiqueté NEQ à « livre », ce qui signifie que
les deux prédicats ne sont pas associés dans la même conjonction, et donc que « lire » n’est pas dans la
restriction de « un ».
Le format DSC Un examen informel d’exemples de phrases annotées en dépendances syntaxiques PAS-
SAGE et en dépendances sémantiques DMRS montre que les deux représentations sont relativement proches
mais qu’il manque certaines informations syntaxiques dans les dépendances PASSAGE pour obtenir les dé-
pendances DMRS. Nous proposons ci-dessous un certain nombre d’enrichissements du format PASSAGE
de départ pour produire le format DSC (dépendances syntaxiques complètes) et nous montrerons dans la
section 3 un ensemble de β-règles permettant de passer de DSC à DMRS :
– Pour modéliser la quantification au niveau sémantique, il est nécessaire d’ajouter les relations DET
déterminant-nom.
– Pour les propositions relatives, la relation anaphorique entre le pronom relatif et son antécédent est
indispensable, même si on peut penser qu’elle relève de la résolution générale des anaphores, à la dif-
férence près qu’ici, elle est principalement déterminée par la syntaxe. Elle sera marquée par l’étiquette
ANT.
– Les prépositions, quand elles introduisent des compléments requis, donnent des informations sur leur
rôle sémantique, et lorsqu’elles introduisent des compléments adjoints, elles peuvent être considérées
comme des prédicats à part entière. Nous différencierons les étiquettes CPL_V en CPL_V_REQ pour
les compléments requis et CPL_V_ADJ pour les compléments adjoints.
Par ailleurs, dans les deux cas, il est nécessaire de connaître la relation entre la préposition et la tête du
groupe nominal ou de la proposition qui suit. Cette relation n’apparaît pas dans PASSAGE et elle doit
être ajoutée. Comme (Candito et al., 2009), on peut choisir OBJ pour l’étiqueter.
– Comme les analyseurs syntaxiques participant à PASSAGE travaillent avec des jeux d’étiquettes souvent
incompatibles, PASSAGE a choisi un jeu contenant un minimum d’information mais pour la sémantique,
il est nécessaire d’avoir une information plus précise. C’est par exemple le cas pour les relations AUX
qui ont besoin d’être précisées en TPS ou PASSIF, selon que l’auxiliaire est un auxiliaire de temps ou du
passif. On a aussi besoin, pour les relations MOD_N et MOD_A de traiter à part les compléments requis
par les noms et les adjectifs, en spécifiant les étiquettes sous la forme par exemple de CPL_N_REQ et
CPL_A_REQ.
– Enfin, il est nécessaire d’enrichir les nœuds des graphes avec des informations morphologiques, syn-
taxiques ou sémantiques, sous forme par exemple de structures de traits. Nous ne détaillerons pas ce
point ici.
La motivation du format DSC ci-dessus est d’indiquer dans la même structure toute l’information néces-
saire au transfert vers une structure sémantique avec un petit nombre de règles qui ne dépendent pas du
arg1
H
rstr
arg
2
NEQ
RÉÉCRITURE DE GRAPHES DE DÉPENDANCES POUR L’INTERFACE SYNTAXE-SÉMANTIQUE
lexique. Dans notre cadre, les relations syntaxiques sont beaucoup plus riches que celles de Kahane (2003)
par exemple où plus d’informations sont données dans l’interface plutôt que dans la structure syntaxique.
2 Formalisation des règles de calcul
Le principe calculatoire de notre système est la réécriture de graphe, plus précisément la réécriture de
β-structures. Un système de réécriture consiste en un ensemble fini de règles de la forme L →φ R : si
le motif L est reconnu dans une β-structure, il sera remplacé par R. On suppose fixé un ensemble fini
d’étiquettes L.
Structure Une β-structure est donnée par un k + 2-uplet (V, `,→1, . . . ,→k) où V est un ensemble
fini de sommets, ` : V → L est une fonction d’étiquetage et pour tout i ≤ k, →i est une relation
binaire (i.e.→i⊂ V × V ). En d’autres termes, on a un nombre fini de graphes sur le même ensemble de
sommets. On utilisera la notation (V, `,⇒) comme une abréviation de (V, `,→1, . . . ,→k). Étant donnée
une β-structure G, on notera respectivement VG, `G et⇒G les éléments du triplet correspondant.
Dans les exemples de cet article, les sommets correspondent aux entités lexicales et sont étiquetées par
des structures de traits qui contiennent, entre autres, la catégorie syntaxique, le lemme ou la forme fléchie
par exemple. Les différentes relations sont représentées par des étiquettes (syntaxique ou sémantique) sur
les arcs 4.
Motif Un motif L est une β-structure (VL, `L,⇒L). Reconnaître un motif L dans une β-structure (appe-
lée instance) I = (VI , `I ,⇒I) consiste à construire un morphisme, c’est-à-dire une fonction ψ : VL → VI
telle que ∀x ∈ V : `L(x) = `I(ψ(x)) et ∀x, y ∈ V : x →iL y ⇔ ψ(x) →iI ψ(y). Nous supposerons que
ces morphismes sont toujours injectifs 5.
En d’autres termes, étant donné un motif à n sommets, on doit distinguer dans l’instance le même nombre
de sommets, chaque sommet identifié a la même étiquette que son antécédent et les sommets ont les mêmes
relations entre eux.
COD_V
SUJ_V COD_V SUJ_V SUJ_V COMP
Jean lit un livre Jean lit Jean pense que Marie lit
np v det n np v np v cpl np v
DET SUJ_V
Dans la figure ci-dessus, nous avons un tel monomorphisme entre le motif au centre et la phrase de gauche.
Il est illustré par la mise en couleur verte.
Du fait de l’absence de liens entre « Jean » et « lit » dans la phrase de droite, le motif
central n’est pas satisfait. Par la suite, pour que les règles soient suffisamment gé- SUJ_V
nériques, nous paramétrons les étiquettes. Le motif ci-contre recouvre ainsi tous les x y
motifs pour lesquels n vx est un nom et y un verbe, les deux étant reliés par une relation
SUJ_V.
4. Il est en fait équivalent de considérer un ensemble de relations ou une relation étiquetée.
5. Techniquement, ψ est un monomorphisme plein.
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
Réécriture Une règle est un triplet L→φ R où L et R sont des β-structures et φ est une fonction de VL
dans VR. La β-structure L est le motif à reconnaître, motif qui est remplacé par R. La fonction φ décrit la
manière de faire le recollement : les sommets de L sans image sont détruits, deux sommets ayant le même
but sont fusionnés.
Dans les trois règles ci-contre, en haut, on
trouve le motif, en bas son remplacement. MOD_N
Les flèches bleues pointillées décrivent la
ANT z
fonction φ. En fait, les noms x, y et z em- COD_V TPS
x y
ployés pour les étiquettes rendent compte de x y x y n rel
ar
g2
cette fonction φ. x ⊕ y dénote la fusion de v aux v ant_rel2
deux nœuds x et y. obj aux1 EQ z
arg2
Dans la règle aux x1, les deux nœuds x et y y x⊕ y xv v n arg2
sont fusionnés. La structure de traits asso-
ciée à la fusion contient en priorité les traits
spécifiés dans la règle (la catégorie syntaxique v dans l’exemple), et l’unification des traits des nœuds x et
y pour les autres traits. Dans la règle ant_rel2, le sommet y est détruit.
L’application d’une règle L →φ R sur une β-structure
I avec le morphisme ψ : L → I produit une nouvelle SUJ_V COD_V ANT SUJ_V
β-structure F . En notant le contexte C = VI\ψ(VL), on Jean lit un livre que Marie connaît
définit np v det n rel np vF = (C + VR, `L|C + `R,⇒F ) telle que x→iF y
est vraie ssi l’une des conditions suivantes est vraie : DET COD_VMOD_N
obj
(a) x, y ∈ V SUJ_VR et x →iR y (liens internes du motif de
SUJ_V COD_V
remplacement), ANT Marie connaît
Jean lit un livre que np v
(b) x, y ∈ C et x→i np v det n relI y (liens internes du contexte), arg2
(c) x = φ(x′) avec x′ ∈ V DET MOD_NL, y ∈ C et ψ(x′)→iI y (lien
du motif qui pointent vers un mot du contexte),
ant_rel2 SUJ_V
(d) x ∈ C, y = φ(y′) avec y′ ∈ VL et x→iI ψ(y′) (lien SUJ_V COD_V Marie connaît
du contexte qui pointent vers un mot du motif). Jean lit un livre np v
np v det n
Un exemple d’applications des règles de réécriture est arg2DET
donnée dans la figure ci-contre. EQ
3 De la syntaxe complète à la sémantique sous-spécifiée
Nous pouvons maintenant montrer concrètement comment des règles de β-calcul permettent de calcu-
ler une représentation sémantique sous-spécifiée au format DMRS à partir de dépendances syntaxiques
complètes au format DSC. Fournir une procédure de calcul de la sémantique à partir de la syntaxe n’est
toutefois pas notre unique but ici : l’examen de la forme des β-règles utilisées permet de répondre à deux
questions.
D’une part, sur quelles informations lexicales et syntaxiques les règles s’appuient-elles ? Cela nous ren-
seigne essentiellement sur ce que le format de sortie (ici la DMRS) attend du format d’entrée (ici DSC).
RÉÉCRITURE DE GRAPHES DE DÉPENDANCES POUR L’INTERFACE SYNTAXE-SÉMANTIQUE
D’autre part, les règles sont-elles complexes ? De façon caricaturale : les règles font-elles de simples
changements d’étiquettes, ou modifient-elles lourdement la structure du graphe ? Cela nous renseigne sur
l’écart entre les deux formats considérés : plus les règles sont complexes en moyenne, plus l’information
décrite par les formats est de nature différente.
À titre d’exemple, considérons la phrase « Jean veut lui demander d’acheter un livre que Marie connaît ».
SUJ_V MOD_N
SUJ_V COD_V COD_V COD_V SUJ_V
Jean veut lui demander d’ acheter un livre que Marie connaît
np v clit v prep v det n rel np v
actif actif actif actif
CPL_V_REQ DET ANT COD_V
SUJ_V
L’analyse DSC de cette phrase montre qu’elle combine
un verbe à contrôle par le sujet « veut », un verbe à vouloir
contrôle par le complément d’attribution « demander »
et une subordonnée relative « que Marie connaît ». En
vert, on distingue les ajouts faits à PASSAGE : « lui » demander
est un complément requis (et qui n’est ni sujet ni objet aarg1 rg
direct) du verbe, « un » est le déterminant de « livre », 3
l’antécédent du pronom relatif « que » est « livre », et Jean acheter arg1
les verbes sont à la voix active. Comme nous l’avons
expliqué en section 1, ces informations sont néces-
lui
saires pour le calcul de la représentation sémantique en connaître
DMRS. En particulier, connaître la voix (active, passive 1 arg2
ar
g
H un
ou moyenne) du verbe permet de lui attribuer les bons EQ
arguments sémantiques. rMarie livre rst
Pour notre exemple, le calcul de la représentation DMRS
utilise sept β-règles : obj et ant_rel2 ont été présentées
en partie 2, det, suj2, v_v2, v_n2 et clit_cpl_req font partie du fragment donné ci-dessous. Le jeu complet
DSC-DMRS comporte une trentaine de règles.
Ces règles correspondent toutes à des principes linguistiques : par exemple, suj1 traduit le fait que l’arg2
d’un verbe à la voix passive est fourni par son sujet, suj2 traduit le fait que l’arg1 d’un verbe à la voix
active est fourni par son sujet, det traduit le fait que le nom est dans la restriction (rstr et H) du quantifi-
cateur introduit par son déterminant. . .
La simplicité de ces règles confirme une intuition : pour l’essentiel, les dépendances syntaxiques complètes
et les dépendances sémantiques DMRS sont très proches. Quelques phénomènes linguistiques laissent ce-
pendant un écart plus grand entre syntaxe complète et sémantique. C’est le cas par exemple du tough
movement et de l’attribut de l’objet. La règle tgh_mvt s’applique à des expressions comme « un livre fa-
cile à lire » : ce n’est pas le livre lui-même qui est facile, c’est sa lecture. La règle de réécriture l’exprime
en produisant une structure qui correspond (approximativement) à la paraphrase « un livre qui est facile
à lire ». La règle atb_o s’applique à des expressions comme « Jean trouve ce livre difficile » : alors que
dans l’analyse syntaxique, l’objet ( « livre ») et son attribut ( « difficile ») ne sont pas liés, dans l’analyse
sémantique l’attribut de l’objet a celui-ci pour argument. La lecture obtenue se rapproche de la paraphrase
arg1
H
ar
g2
NE
Q
arg2
ar
g2
H
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
PASSIF SUJ_V SUJ_V DET
arg2
x y x x x y x y
aux v v
y v y n det v v
passif passif actif
aux2 suj v_v1 suj2 det 2
x⊕ y x arg2 x arg1 rstr arg2x y x y
v v y v y n det v v
passif passif actif H H
CPL_A_REQ
OBJ
x COD_V ATB_O
adj à
arg prep1 z y
v
argx v
arg2 CPL_V_REQ y z
x y x
v n x y atb_otgh_mvt
v clit x ar
v_n2 adj
g1 y
arg1
v
clit_cpl_req
arg2 NEQ z NE
z
Q
x y arg3 v
v n x y y
NEQ v clit arg
x x arg2
« Jean trouve que ce livre est difficile ».
4 De la sémantique sous-spécifiée à ses modèles
Le β-calcul permet également de calculer des modèles DMRSF équivalents aux formules logiques qui
correspondent aux différentes lectures de la phrase. Dans un modèle DMRSF la portée de chaque quanti-
ficateur, verbe ou adverbe modal est fixée. Cette portée se décompose en une restriction, notée rstr, et
un corps, noté body. On présente ici une partie du jeu de règles qui génère les modèles DMRSF pour une
structure DMRS donnée. En composant ce jeu de règles avec celui présenté à la section 3, on peut calculer
les modèles DMRSF à partir d’une analyse syntaxique complète DSC.
t rstr
bo
x dy EQ
x
b y z
x v NE
Q
z xz bo
b d
rstr y x od yarg y y
integ_rstr y zbod
x y a
rgx y
init_body integ_body r t
rs
t
ordre_total
rstr_bv bx v NE
Q b
z odyx bo box dy dyx
rstr y argx z y z
x y y dy
z
bo
bv body ar
gx EQ y
Les règles correspondent aux phases successives du calcul de la portée des quantificateurs :
rstr_bv : D’abord on introduit un arc bv (pour Bound Variable) entre le quantificateur et le nom commun
porteur de sa variable caractéristique. Cet arc restera fixe dans le calcul des modèles, contrairement
à l’arc rstr qui bougera au fur et à mesure du calcul de la restriction du quantificateur.
RÉÉCRITURE DE GRAPHES DE DÉPENDANCES POUR L’INTERFACE SYNTAXE-SÉMANTIQUE
init_body : On initialise ensuite le corps (noté body) du quantificateur : tous les prédicats qui sont dans
sa portée (ils ont pour argument la variable liée par le quantificateur) mais pas dans sa restriction (le
lien est de type NEQ) sont forcément dans son corps.
integ_body : Si un prédicat (verbe, adverbe, adjectif, nom relationnel. . . ) a un argument qui se trouve
dans le corps de la portée d’un quantificateur, ce prédicat fait lui aussi partie du corps de la portée.
integ_rstr : La restriction d’un quantificateur peut contenir entièrement des quantificateurs de plus petite
portée.
ordre_total : S’il y a ambiguïté de portée entre deux quantificateurs, on génère les deux lectures pos-
sibles. Étant donnés deux quantificateurs A et B, une application de la règle donnera portée large à
A sur B et une autre application portée large à B sur A.
Considérons la phrase « Tous les élèves dont Jean connaît un parent sont arrivés ». Pour obtenir le modèle
DMRSF équivalent à la formule Tous[x, eleve(x) ∧ Un[y, parent(y, x), connaitre(j, y)], arriver(x)] en
théorie des quantificateurs généralisées, on applique à la représentation DMRS de la phrase les β-règles
suivantes :
1. rstr_bv fixe le lien bv entre le quantificateur « tous » et « élèves » (le nom commun qui porte sa
variable caractéristique),
2. rstr_bv fixe le lien bv entre le quantificateur « un » et « parent »,
3. init_body amorce le corps de la portée de « tous » ; celui-ci contient « arriver »,
4. init_body amorce le corps de la portée de « un » ; celui-ci contient « connaître » et donc son argu-
ment « Jean »,
5. integ_rstr intègre la sémantique de toute la subordonnée relative dans la restriction de « tous » ;
« un » et toute sa portée font donc partie de la restriction de « tous ». Cette application de règle est
représentée ci-dessous.
tous tous
rstr
un un
connaître connaître
arriver Jean parent arriver Jean parent
NE NQ EQ
élève a
rg1
élève a
rg1
body
bv
rstr
EQ
arg1
body
rstr
body
bv
EQ
arg1
body
rstr
bv
NE
Q
ar
g2
g1
ar
bv
NE
Q
ar
g2
g1
ar
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
Conclusion
Nous avons utilisé le β-calcul, un calcul de réécriture de graphes, pour examiner le lien entre dépendances
syntaxiques et sémantiques. En particulier, nous avons montré qu’en augmentant le format en dépendances
syntaxiques PASSAGE, on pouvait générer simplement une représentation sémantique sous-spécifiée en
DMRS et, de là, des représentations logiques correspondant aux lectures d’un énoncé. Le β-calcul fournit
un cadre commun à toutes les phases du calcul, ce qui contribue à éclaircir les liens entre les différents
formats de représentation. Pour éviter la surgénération, nous projetons d’affiner notre jeu de β-règles par
une expérimentation à large échelle.
Au même titre que la construction d’un grand programme, construire un grand jeu de règles est un pro-
blème difficile. Parmi les soucis, notons ceux concernant la terminaison, la modularité, la cohérence des
règles entre elles, leur compilation, etc. Notre approche formelle nous permet de réemployer les techniques
traditionnelles de construction d’invariants, en d’autres termes, de pouvoir déterminer automatiquement
certaines des propriétés de nos systèmes de règles. Nous travaillons activement à ce sujet.
Références
BÉDARIDE P. & GARDENT C. (2008). Réécriture et détection d’implication textuelle. In Traitement
Automatique des Langues Naturelles - TALN 2008, p. 19–28, Avignon France.
CANDITO M.-H., CRABBÉ B., DENIS P. & GUÉRIN F. (2009). Analyse syntaxique statistique du
français : des constituants aux dépendances. In TALN 2009, Senlis, France.
COPESTAKE A. (2009). Invited Talk : Slacker semantics : Why superficiality, dependency and avoidance
of commitment can be the right way to go. In Proceedings of the 12th Conference of the European
Chapter of the ACL (EACL 2009), p. 1–9, Athens, Greece : Association for Computational Linguistics.
COPESTAKE A., FLICKINGER D., POLLARD C. & SAG I. (2005). Minimal Recursion Semantics - an
Introduction. Research on Language and Computation, 3, 281–332.
KAHANE S. (2003). On the status of deep syntactic structure. In Proceedings of the First International
Conference on Meaning-Text Theory (MTT’03), p. 229–238, Paris.
MEL’ČUK I. (1988). Dependency Syntax : Theory and Practice. Albany : State Univ. of New York Press.
G. ROZENBERG, Ed. (1997). Handbook of Graph Grammars and Computing by Graph Transformations,
Volume 1 : Foundations. World Scientific.
