TALN 2010 —Session Posters, Montréal, I9-23juillet 2010

Constitution d'une ressource sémantique issue du treillis des
catégories de Wikipedia

Olivier Collin (1)
Benoit Gaillard (2)
J ean—Léon Bouraoui (3)

(1) Orange Labs — Av Pierre Marzin, 22300 Lannion
olivier.collin@orange—ftgroup.com
benoit.gaillard@orange—ftgroup.com
ieanleon.bouraoui@orange—ftgroup.com

Résumé Le travail présenté dans cet article s'inscrit dans le theme de l'acquisition
automatique de ressources sémantiques s'appuyant sur les données de Wikipedia. Nous
exploitons le graphe des catégories associées aux pages de Wikipedia a partir duquel nous
extrayons une hiérarchie de catégories parentes, sémantiquement et thématiquement liées.
Cette extraction est le résultat d'une stratégie de plus court chemin appliquée au treillis global
des catégories. Chaque page peut ainsi étre représentée dans l'espace de ses catégories propres,
ainsi que des catégories parentes. Nous montrons la possibilité d'utiliser cette ressource pour
deux applications. La premiere concerne l'indexation et la classiﬁcation des pages de
Wikipedia. La seconde concerne la désambiguisation dans le cadre d'un traducteur de requétes
francais/anglais. Ce demier travail a été réalisé en exploitant les catégories des pages anglaises

Abstract This work is closely related to the domain of automatic acquisition of semantic
resources exploiting Wikipedia data. More precisely, we exploit the graph of parent categories
linked to each Wikipedia page to extract the semantically and thematically related parent
categories. This extraction is the result of a shortest path length calculus applied to the global
lattice of Wikipedia categories. So, each page can be projected within its first level categories,
and in addition their parent categories. This resource has been used for two kinds of
applications. The ﬁrst one concerns the indexation and classiﬁcation of Wikipedia pages. The
second one concerns a disambiguation task applied to a query translator for cross lingual
search engine. This last work has been performed by using English categories lattice.

Mots-clés 2 Wikipedia, plus court chemin, désambiguisation, classification, traduction de
requéte.

Keywords 2 Wikipedia, shortest path, disambiguation, classification, query translation.

Olivier Collin, Benoit Gaillard, Jean-Leon Bouraoui

Introduction

Nous inscrivons ce travail dans le cadre tres vaste de la constitution de ressources semantiques
lexicales. Il s'agit d'affecter a chaque entree d'un lexique pre-identifie une ou plusieurs
etiquettes permettant de la caracteriser au sein d'une taxonomie ou un treillis organise
hierarchiquement. Cette representation doit notamment permettre d'abstraire et generaliser
l'espace des entrees lexicales, differencier les entrees de meme forme (homonymes) et
regrouper les entrees de sens equivalent (synonymes). Cette approche est generalement issue
de la communaute linguistique qui vise une modelisation exhaustive et precise des entrees
lexicales. Une approche alternative consiste a plonger les entrees lexicales dans un espace
vectoriel. La plupart du temps chaque entree est modelisee par un vecteur issu du comptage de
ses voisins qui co-occurrent dans une collection de documents. Des techniques standards de
data-mining ou clustering permettent ensuite de projeter chaque entree dans un sous-espace
qui peut etre hierarchise ou non. Une mesure est generalement associee a ces representations
de maniere a exprimer une proximite des entrees lexicales dans l'espace correspondant. Cette
mesure permet ensuite de traiter des problemes tels que l'expansion semantique (proximite
semantique) ou la desambigu'1'sation (differenciation semantique). Nous proposons donc ici
une alternative a cet espace de representation : un sous ensemble du treillis des categories de
Wikipedia. Depuis sa creation, de nombreux auteurs (Suchanek et al, 2008), (Mihalcea, 2007),
(Ponzetto et al., 2007), (Zesch et al., 2007), (Strube et al. , 2006), cherchent a exploiter les
donnees associees aux pages de Wikipedia pour constituer une ressource semantique
exploitable. Notre travail se situe aussi dans cette ligne : nous extrayons automatiquement,
sans aucune intervention humaine, un sous-treillis dont la structure produite, bien que
linguistiquement imparfaite, permet dans de nombreux cas d'observer des relations
d'hyperonyInie et de categorisation thematique pertinentes.

1 Generation des donnees
1.1 Description du treillis des categories de Wikipedia

Chaque page de Wikipedia est indexee par un ensemble de categories meres visibles et
cliquables par l'utilisateur en bas de chaque page. La page "Tom Cruise" est ainsi indexee par
les categories suivantes : Acteur americain, Producteur americain, Naissance dans l ’Etat de
New York, Naissance en 1962, Personnalite’ americaine d’0rigine allemande, Personnalite’
americaine d’0rigine britannique, Personnalite’ americaine d’0rigine irlandaise, Scientologie.
Ces categories de bas de page expriment majoritairement un ou plusieurs roles semantiques.
Chacune de ces categories constitue a son tour une page de Wikipedia qui possede elle-meme
des "categories meres". Cette hierarchie de categories n'est pas une taxonomie rigoureusement
construite, les categories et leurs liens hierarchiques sont ajoutes librement par les
contributeurs les plus varies, ce qui fait toute la richesse specifique de cette structure mais
obscurcit les relations semantiques exploitables sous-jacentes (Guegan 2006), (Strube 2006).
Cet espace de categories constitue un treillis, c'est-a-dire un graphe oriente, partant des pages
et aboutissant a une categorie mere superieure unique, la categorie "Article". Ce treillis est
linguistiquement hierarchise, chaque categorie associee a une page possede des "categories
meres" qui generalisent chaque "categorie ﬁlle" suivant un axe thematique ou un axe
d'hyperony1nie. A ce stade de nos travaux, nous ne pouvons dissocier automatiquement ces
deux axes. Pour chaque categorie, plusieurs generalisations s'effectuent en parallele. Par
exemple, dans le cas de la page "Tom Cruise", un axe de generalisation de la categorie
Acteur_ame’ricain est : Artiste_ame’ricain>Art_aux_Etats- Unis>ArtJ)arJays>Art>Article.

Constitution d'une ressource sémantique issue du treillis des categories de Wikipedia

1.2 Constitution du treillis

Les données brutes permettant de constituer le treillis sont issues de deux tablesl provenant du
site de téléchargement des données francaises de Wikipediaz. Les jointures adéquates entre
ces tables permettent de mettre en relation chaque page ou catégorie de Wikipedia avec ses
catégories meres, constituant une representation "a plat" du treillis. Le lien page/catégories
meres est univoque, et la combinatoire du treillis est liée aux liens catégories/catégories, nous
avons donc choisi de dissocier les liens page/catégorie des liens catégorie/catégorie. Nous
obtenons au ﬁnal, d'une part 873 468 pages pointant sur 3 770 343 categories meres directes
(en moyenne 4.31 catégories par page), d'autre part 119 492 categories et 244 817 liens entre
catégories (en moyenne 2.04 catégories meres directes par catégorie). Notre but étant d'étendre
l'espace des catégories de bas de page, seul le treillis des categories a ensuite été traité. Les
catégories de portails ont aussi été utilisées. Le nombre de chemins possibles atteignant la
catégorie "Article" peut étre tres important, souvent plusieurs dizaines ou centaines de
chemins. Cette information trop dense et ﬁnalement peu informative est par conséquent
inexploitable telle quelle. Techniquement, la structure "a plat" du treillis ne permet pas une
navigation efﬁcace. Nous avons utilisé le package NetworkX3 pour charger le treillis des
catégories en mémoire (119 492 noeuds et 244 817 arcs) et utiliser ses fonctionnalités de
parcours de graphes pour réaliser notre ﬁltrage. Nous avons ensuite tenté d'effectuer un choix
pertinent dans cet espace de maniere a constituer un sous-treillis du treillis global.

1.3 Extraction d'un sous-treillis

L'extraction du sous-treillis a été réalisée en utilisant une hypothese forte : l'information
pertinente est portée par les chemins les plus courts, partant de chaque catégorie mere associée
a la page courante, atteignant la catégorie "Article". Toutefois, pour les pages francaises de
Wikipedia, nous avons constaté empiriquement que les chemins qui atteignent la catégorie
"Article" étaient moins pertinents que les chemins atteignant l'ensemble des catégories
pointées par la page Wikipedia.'Cate’g0ries4. Nous avons donc utilisé les 150 "categories
terIninales" CAT_TERM de cette page : Mouvement culturel, Art contemporain, Artisanat,
Design, Art par pays, Rayonnement culturel  L'heuristique est la suivante :

Pour chaque page
Pour chaque catégorie de page
Prendre les plus courts chemins atteignant CAT _T ERM

Nous conservons tous les plus courts chemins de méme longueur. Pour une page donnée, afin
de limiter le nombre total de chemins par page, nous avons expérimentalement choisi de ne
conserver que les 15 chemins les plus courts ainsi que d'éliminer les chemins de longueur
supérieure a 8. Voici le résultat obtenu pour les pages associées a "Avocat" :

Avocat_(fruit) F ruit_alimentaire>Plante_alimentaire >Plante_utile >Agriculture
Avocat_(me’tier) Me’tier_du_droit>Droit
Persormalité_du_droit>Droit

1frwiki—latest—page.sql etfrwiki—categorylinks.sql
2 http://download.wikimedia.org/frwiki/latest/.

3 http://networkx.lanl.goV/
4 http://fnwikipedia.org/wiki/Wikipédia:Catégories

Olivier Collin, Benoit Gaillard, Jean-Le’0n Bouraoui

Nous obtenons un ou plusieurs arbustes, pointant vers une ou plusieurs catégories générales,
qui décrivent a la fois des relations hyperonymiques et thématiques. Dans le cas d’ "Avocat",
ces données caractérisent bien le contexte sémantique et thématique des deux hypotheses.
Dans d'autres cas, les données obtenues sont plus nombreuses mais restent pertinentes. Les
données suivantes, plus foumies, caractérisent la page de "Tom Cruise" :

Acteur_ame’ricain>Artiste_américain>Art_aux_Etats-Unis>Art_par_pays
Acteur_ame’ricain>Acteur_par_nationalité>Acteur>Persormalité_de_la_tévisi0n
Acteur_ame’ricain>Artiste_américain>Artiste_par_pays>Artiste
Persormalité_américaine_d'origine_allemande>Diaspora_allemande>Diaspora>Géographie_politique>Politique
Persormalité_américaine_d 'origine_allemande>Diaspora_allemande>Diasp0ra >Migrati0n >Socie’te’
Persormalité_américaine_d'origine_britarmique>Persormalité_américaine_par_origine_ethnique_ou_nationale>Persormal
ite’_par_origine_ethnique_ou_nationale>Migration>Société
Persormalité_américaine_d'origine_irlandaise>Diaspora_irlandaise>Diasp0ra>Géographie_politique>Politique
Persormalité_américaine_d 'origine_irlandaise>Diasp0ra_irlandaise>Diaspora >Migrati0n >Socie’te’
Portail:Cinéma>PortailArt>Portail:Culture
Portail.'EtatsUnis>Portail.'Amérique>Portail.'Géographie>Portail_du_domaine_géographique
Producteur_ame’ricain>Cinéma_américain>Cinéma_aux_Etats-Unis>Cinéma_par_pays>Art_par_pays
Producteur_ame’ricain>Pr0ducteur_de_cinéma _par_m1tionalité>Producteur_de_cinéma>Producteur>Artiste
Scientologie>Groupement_spirituel>Spiritualité_autres>Spiritualité
Scientologie>Groupement_spirituel>Petit_mouvement_religieux>Religion

Ces données constituent, pour chaque page, un nouvel espace de représentation que nous
pouvons maintenant utiliser pour traiter différents types de problemes. Différentes mesures
(cosinus, J accard. . .) peuvent étre utilisées pour différencier ou regrouper les pages.

2 Cas d'usage

2.1 Indexation et classification

Nous avons indexé les pages de Wikipedia, non seulement a partir de leurs catégories parentes
mais aussi a partir des catégories participant au sous-treillis associé. Nous pouvons ainsi
récupérer directement toutes les pages indexées par "Acteur_ame’ricain”, "acteur” ou
"pers0nnalite’s". Ceci constitue la toute premiere utilisation de notre travail, Wikipedia ne
proposant pas ce niveau d'indexation pour l'ensemble des pages. Nous avons ainsi récupéré
directement le sous ensemble des pages indexées par le theme "informatique" (25 140 pages).
Les chemins de toutes les catégories associées a une page ont ensuite été transformés en un
seul "sac de catégories". Au ﬁnal, chaque page est représentée par un vecteur de catégories
contenant l'ensemble de toutes ses catégories parentes. Nous pouvons ainsi utiliser les
techniques standards de classification ou de "data-mining" s'appuyant sur des vecteurs de
traits. Bien que la hiérarchie soit ainsi perdue, le mélange de catégories tres spéciﬁques telles
que "Mate’riel_inf0rmatique" et de catégories tres générales telles que "lnformatique" reste une

information tres structurante. Par exemple, une partie du vecteur associé a "Disque dur

multimedia" contient I Mate’riel_audio-vidéo, Audiovisuel, Médias, électronique, Multimedia, Informatique,
Stockage_informatique, Mate’riel_inf0m1atique, Techniques_et_sciences_appliquées, Stockage_informatique, Industrie,
économie...

Le regroupement des pages peut ensuite nous permettre de réaliser une forme d'eXpansion
sémantique de requétes portant sur les pages de Wikipédia en regroupant des pages partageant
des catégories communes. La page "Segment_de_re’seau" est ainsi voisine de la page

"Ethernet" en partageant 14 catégories I 'e’lectronique',Tnformatiqueﬂ'Télécommimications','P0rtail:Science',
'Protocole_re’seau ', 'Portail.'Infom1atique', 'Normes_et_standards_informatiques ', 'Portail.'Technologie', 'Composant_e’lectroni
que’, 'Protocole_de_técommimication ', 'Normalisation_des_técommimications', 'Techniques_et_sciences_appliquées', 'Mate’rie

l_inf0rmatique', 'C0rmectique'. Cette expansion, appliquée a des pages de produits tels que les jeux
vidéo, devient un systeme de recommandation. Les pages ’Mari0_G0lf et ’CyberTiger’

Constitution d ’une ressource sémantique issue du treillis des catégories de Wikipedia

correspondent ainsi a des produits similaires qui partagent les catégories suivantes
'Informatique', 'Projet_jeu_vide’o', 'Golf, 'Jeu_Nintendo_64', 'Jeu_vide’0', "Application_de_linfomtatique",
'Jeu_vide’0_sorti_en_1999', 'Jeu_vide’o_de_golf, 'Sport_individuel', 'Techniques_et_sciences_appliquées', 'Sp0rt',
'Audiovisuel', 'Projet.'Jeu_vide’o', 'Me’dias'.

2.2 Désambiguisation appliquée 2‘: la traduction de requétes

Une désambiguisation s'appuyant sur l'espace des catégories anglaises a été appliquée aux
hypotheses de traduction des termes de requétes d'un moteur cross-lingue utilisant nos
ressources (Gaillard et al, 2010). L'eXemple suivant est issu du sous-espace des catégories
généré a partir des pages et catégories anglaises de Wikipedias, tel que décrit en section 1. La
ﬁgure 1 montre la proximité des différentes pages de traduction de "avocat" et "Tom Cruise"
dans l'espace des plus courts chemins sélectionnés (seules les catégories terminales sont
représentées). Dans le cas présent la proximité entre "Tom Cruise" et "lawyer" est
essentiellement due a leur hyperonyme commun "People" ainsi qu'a une catégorie
intermédiaire de Wikipedia "People by occupation". Les chemins issus de "avocado" sont
completement disjoints de ceux qui sont issus de "Tom Cruise". Une distance est calculée
entre chaque vecteur de catégories associé aux hypotheses de traduction de chaque terme. La
distance la plus faible permet de choisir la bonne solution de traduction (ici "lawyer").

I I I I I I ._;____L___I_

|Agriculture| 1Culture| |Geography| |Language|| I-Iistory |  Law  I People  Business II Arts 1'
5 5 I— :[ 1 -I 1 1 1
’ 9 § \
( People by \
Qccupatiolv
§ _ a

   
   

    
    
  

Chelnins des
catégories
VVikipédia

EN

  

Torn Cruise I Pages (EN)

Pages (FR)

Figure 1 : Désambiguisation de la requéte "Avocat Tom Cruise".

Conclusion

Nous avons filtré le treillis des catégories de Wikipedia en utilisant une stratégie de plus court
chemin. Le résultat est un sous-treillis permettant de prolonger chaque catégorie par quelques
chemins qui généralisent chaque catégorie racine suivant une hiérarchie de relations
hyperonymiques et thématiques. Bien que ces relations ne soient pas explicitement typées,
l'espace de representation généré est utilisable a des fins d'eXpansion sémantique et de
désambiguisation de traduction de requétes portant sur des noms de pages de Wikipedia.
Notre ressource est donc déja opérationnelle. Les résultats obtenus par cette stratégie
relativement simple semblent confirmer l'hypothese sous jacente qui suppose que les chemins

5 http://downloadwikimedia.orglenwikillatestl

Olivier Collin, Benoit Gaillard, Jean-Le’on Bouraoui

pertinents sont les plus courts. Les perspectives concernent tout d'abord la validation et la
recherche d'un fondement théorique a cette hypothese, la théorie du Minimum Description
Length principle semble étre la voie naturelle. D'autre part, un travail d'analyse et de
comparaison de ces données par rapport a d'autres ressources sera poursuivi. Nous pensons
notamment mettre en oeuvre un typage explicite automatique des différentes relations
intervenant au sein du treillis.

Références

GAILLARD B., BOUALEM M., COLLIN O. (2010). Query Translation using Wikipedia-based
resources for analysis and disambiguation. Actes de la conference I 4th Annual Conference of
the European Association for Machine Translation ( EAM T 2010), Saint Raphael, a paraitre.

GLEDSON A., KEANE.J. (2008). Measuring Topic Homogeneity and its Application to Diction-
ary-Based Word-Sense Disambiguation. Coling 2008, 22nd International Conference on
Computa-tional Linguistics, Manchester, UK 273-280.

GUEGAN M.(2006). Catégorisation par les contributeurs des articles de l'encyclopédie
Wikipedia.fr. Me’moire de master de recherche informatique université paris XI, LIMSI CNRS

MIHALCEA R. (2007). Using Wikipedia for Automatic word Sense Disambiguation. Actes de
NAACL 2007,196-203

NASTASE V., STRUBE M. (2008). Decoding Wikipedia categories for knowledge acquisition,
Actes de 23rd national conference on Artificial intelligence (AAAI 2008), 1219-1224

PENG Y., MAO M. (2008), Blind Relevance Feedback with Wikipedia : Enterprise Track,
Proceedings of The Seventeenth Text REtrieval Conference (TREC 2008 ), 18-21

PONZETTO S.P., STRUBE M. (2007). Deriving a large scale taxonomy from Wikipedia.
AAAI'07. Actes de 22nd national conference on Artificial intelligence, 1440-1445.

SCHONHOFEN P., BENCZUR A, BIRO I., CSALOGANY K. (2008). Cross-Language Retrieval
with Wikipedia. Advances in Multilingual and Multimodal Information Retrieval, Revised
selected paper of CLEF 2007, Springer, pp 72-79

STRUBE M., PONZETTO S. P. (2006). WikiRelate! : Computing Semantic Relatedness Using
Wikipedia. Actes de A1 2006, 1419-1424

SUCHANEK F.M., KASNECI G.,WEIKUM G. (2008). Yago : A large Ontology from Wikipedia
and WordNet. Journal of Web semantics, Elsevier, 203-217

T‘IEN-CHIEN L., SHIH-HUNG W.(2008), Query Expansion via Link Analysis of Wikipedia for
CLIR, Proceedings of NTCIR-7 Workshop Meeting, 125-131

ZESCH T, GUREVYCH I (2007) Analysis of the Wikipedia Category Graph for NLP
Applications. Actes de Workshop TextGraphs-2 .' Graph-Based Algorithms for Natural
Language Processing, 1-8

ZESCH. T., GUREVYCH I.,MUI-ILI-IAUSER M. (2007). Analysing and Accessing Wikipedia as a
Lexical Semantic Resource. Actes de Data Structures for Linguistic Resources and
Applications, 197-205

