TALN 2010, Montréal, 19-23 jui11et2010

L’évaluation des paraphrases :
pour une prise en compte de la téiche

1,2

Jonathan Chevelu Yves Lepagel Thierry Moudencz Ghislain Putoisz

(1) Université de Caen, France
(2) Orange Labs, France
{jonathan.chevelu, thierry.moudenc, ghislain.putois} @ orange-ftgroup.com,
yves.lepage@info.unicaen.fr

Résumé. Les déﬁnitions des paraphrases privilégient généralement la conservation du sens. Cet
article démontre par l’absurde qu’une évaluation uniquement basée sur la conservation du sens permet
a un systeme inutile de production de paraphrase d’étre jugé meilleur qu’un systeme au niveau de l’état
de l’art. La conservation du sens n’est donc pas l’unique critere des paraphrases. Nous exhibons les trois
objectifs des paraphrases : la conservation du sens, la naturalité et l’adaptation a la tache. La production
de paraphrase est alors un compromis dépendant de la tache entre ces trois criteres et ceux-ci doivent étre
pris en compte lors des évaluations.

Abstract. Meaning preservation is generally rooted in the paraphrase deﬁnitions. This article proves
by reductio ad absurdum that an evaluation based only on the meaning preservation can rank a dummy and
useless system better than a state-of-the-art system. Meaning preservation is therefore not the one and only
criterion for a paraphrase system. We exhibit the three objectives of paraphrase : meaning preservation,
sentence naturalness and adequacy for the task. Paraphrase generation consists actually in reaching a task-
dependent compromise between these three criteria, and they have to be taken into account during each
evaluation process.

M0tS-CléS I Générateur de paraphrase, évaluation des paraphrases.

Keywords: Paraphrase generator, paraphrase evaluation.

JONATHAN CHEVELU, YVES LEPAGE, THIERRY MOUDENC, GHISLAIN PUTOIS

1 Introduction

Des deﬁnitions variees de la paraphrase existent dans le domaine de la generation automatique de para-
phrases. (Barzilay & McKeown, 2001) deﬁnissent « Les paraphrases [comme] des moyens alternatzfs de
transmettre la meme information » 1 ou « le meme sens » 2 pour (Zhao et al., 2009). (Sekine, 2005) la
deﬁnit ainsi : « Une « paraphrase », a savoir an ensemble de phrases qui expriment la meme chose ou
le meme évenement »3. Ces deﬁnitions insistent sur une relation de conservation — qu’elle soit du sens,
de l’information, du message ou de l’intention communicative — entre la phrase d’origine et la paraphrase
produite.

Cette focalisation sur la conservation du sens fait que les systemes de generation et leurs evaluations
oublient de prendre en compte la globalite des objectifs de la production automatique de paraphrases : la
conservation du sens, la naturalite, mais aussi l’adaptation a la tache.

Dans la section 2, nous demontrons par l’absurde que l’evaluation d’un systeme qui ne prend pas en
compte l’ensemble des objectifs n’est pas pertinente. Dans la section 3, nous montrons que notre segmen-
tation des objectifs de la generation en trois categories couvre les principaux usages vises par le domaine.

2 Un (trop) bon générateur de paraphrases

L’evaluation de generateurs de paraphrase est un probleme difﬁcile que beaucoup de travaux abordent par
des methodes differentes et incompatibles entre elles (Callison-Burch et al., 2008).

Un generateur de paraphrases est souvent un composant d’un systeme plus complexe. Une fagon de l’eva-
luer est de mesurer les performances du systeme auquel il appartient au moyen d’un critere global. Le
probleme est que pour les applications 011 la paraphrase est presentee a l’utilisateur ﬁnal, il n’est pas pos-
sible de se contenter d’une evaluation orientee tache, comme dans (Cahill et al., 2009). Par exemple, un
generateur de paraphrases peut etre utilise conj ointement a un systeme de synthese vocale. Si celui-ci intro-
duit une negation, il se peut que la synthese vocale soit amelioree, mais le generateur denature le message
d’origine. Un tel message ne peut etre considere comme paraphrase. De plus, une evaluation comportant
uniquement un critere lie a une tache ne permet pas de generaliser les resultats a d’autres problemes. Ceci
fait qu’il y a peu de protocoles d’evaluation orientes tache (Callison-Burch et al., 2008).

Lorsqu’ils ne sont pas evalues en fonction des performances globales d’un systeme, les generateurs sont
systematiquement evalues selon le critere de conservation du sens (Barzilay & McKeown, 2001; Bannard
& Callison-Burch, 2005; Max, 2008; Chevelu et al., 2009). La naturalite est, elle aussi, souvent evaluee
pour s’assurer que les paraphrases sont syntaxiquement correctes (Bannard & Callison-Burch, 2005; Max,
2008; Chevelu et al., 2009) .

L’ objectif de l’expe1ience suivante est de demontrer qu’une evaluation focalisee sur la conservation du sens
n’est pas pertinente. De plus, l’ajout d’un critere d’evaluation lie a la naturalite est certes appreciable mais
pas sufﬁsant. Nous proposons de realiser cette demonstration par l’absurde, en comparant deux systemes
uniquement sur des criteres de conservation de sens et de naturalite. Nous montrons qu’un systeme inutile

1Paraphrases are alternative ways to convey the same information.
2the same meaning.
3“paraphrase”, i.e. a set of phrases which express the same thing or event.

L’ EVALUATION DE PARAPHRASES 2 POUR UNE PRISE EN COMPTE DE LA TACHE

Systeme Reference Test

Sens preserve 48/ 100 99/ 100
Syntaxe correcte 51/ 100 51 / 100
Syntaxe correcte et sens preserve 35/ 100 50/ 100

TAB. 1 — Le systeme Test est meilleur en termes de conservation du sens et aussi lorsque les deux criteres
sont combines. Le coefﬁcient Kappa d’accord entre les juges est de 0, 58.

peut, dans une telle evaluation, étre juge meilleur qu’un systeme au niveau de l’etat de l’art.

Le premier systeme considere est le generateur de paraphrase statistique de reference decrit dans (Chevelu
et al., 2009). Ce systeme Reference est cense avoir des performances au niveau de l’etat de l’art (Callison-
Burch et al., 2008; Zhao et al., 2009). Le generateur de paraphrase repose sur un decodeur statistique et
sur une table de paraphrase construite a l’aide d’une langue pivot. Nous utilisons l’anglais comme langue
pivot pour produire une table de paraphrases du francais.

Le second systeme est concu specialement pour cette experience. Puisque les systemes ne seront compares
qu’en fonction du critere de conservation du sens et de la correction syntaxique des paraphrases produites,
l’objectif est de concevoir un systeme prenant le moins de « risques » possibles. Nous imposons tout
de meme aux systemes de proposer uniquement des paraphrases differentes de la phrase d’origine. Le
generateur de test consiste a supprimer les virgules de la phrase origine s’il y en a. Si la phrase ne comporte
pas de virgule, nous utilisons un second systeme compose lui aussi du decodeur statistique Moses. La
table de paraphrases utilisee est celle du systeme de reference o1‘1 sont conservees uniquement les entrees
qui n’entrainent pas de modiﬁcation du segment ou qui se contentent d’ajouter une virgule. Ce systeme
Test est donc capable de supprimer des virgules ou d’en ajouter a la phrase d’origine.

Le corpus d’entrainement est constitue de 1 576 897 phrases extraites des debats au Parlement Europeen et
regroupees dans le corpus Europarl (Koehn, 2005). 100 phrases selectionnees aleatoirement sont retirees
du corpus d’entrainement pour constituer un corpus d’evaluation.

L’evaluation est realisee sur une plateforme en ligne dediee a l’evaluation des paraphrases comme presen-
tee dans (Chevelu et al., 2009). Les evaluateurs peuvent repondre par « Oui », « Non » ou « Ne sais pas ».
Une paraphrase est jugee comme correcte pour une question uniquement si tous les evaluateurs la jugent
correcte. Pour cette experience, chaque paraphrase est evaluee par deux francophones.

Les resultats sont presentes dans le tableau 1. Le coefﬁcient Kappa d’accord entre les juges est de 0,58
(p-valeur < 10‘3), ce qui est traditionnellement interprete comme « modere ». Le corpus de test ex-
trait aleatoirement semble plus difﬁcile pour le generateur de paraphrase que ceux d’experiences prece-
dentes (Chevelu et al. , 2009). Les resultats montrent que le systeme Test est signiﬁcativement meilleur que
le generateur de reference sur ce corpus de test en termes de conservation du sens. L’ ajout du critere de
naturalite reduit les performances des deux systemes mais le generateur Test reste meilleur de 142%. On
peut tout de meme se demander si ces resultats reﬂetent bien l’interét de chaque systeme. Evidemment,
en minimisant les risques pris, le systeme qui manipule uniquement des virgules arrive a produire de
meilleurs resultats mais est probablement inutile pour la majorite des applications reelles de la generation
de paraphrase.

Cette experience demontre qu’une evaluation basee uniquement sur la conservation du sens n’est pas
pertinente, meme en ajoutant un critere sur la naturalite.

JONATHAN CHEVELU, YVES LEPAGE, THIERRY MOUDENC, GHISLAIN PUToIs

3 Les buts de la génération de paraphrase

Si la conservation du sens et la naturalité seules ne permettent pas d’évaluer un générateur de paraphrases
c’est que cette activité doit avoir d’autres buts. Nous posons les objectifs suivants comme les buts de la
production de paraphrase :
— la conservation du sens : c’est le but premier de la paraphrase. Ma phrase d’origine sert de référence en
termes de sens a produire;
— la naturalité : il est nécessaire que la paraphrase soit syntaxiquement correcte, aﬁn qu’elle ait un sens ;
— l’adéquation a la tache : la génération automatique de paraphrase n’est pas une activité en soi (contrai-
rement a la traduction par exemple). La génération de paraphrase est toujours associée a une tache et
intégrée dans un processus plus vaste. Les paraphrases produites doivent étre adaptées a l’usage qu’il
en sera fait.
Nous déﬁnissons la génération de paraphrase comme un compromis entre ces trois objectifs, le réglage de
ce compromis étant dépendant de la tache. A ce compromis s’ajoute une séparation en deux classes selon
que le lieu des modiﬁcations est imposé ou non.

Ces trois objectifs se retrouvent dans les différentes classes d’applications qui utilisent ou pourraient utili-
ser un générateur de paraphrases. Nous segmentons ces applications en fonction des traitements réalisés,
apres génération, sur les paraphrases proposées.

La premiere catégorie correspond aux cas ou les paraphrases ne sont plus modiﬁées par le systeme apres

génération. La paraphrase est une sortie du systeme global. Les applications fréquemment citées sont :

— la compression de phrase (Zhao et al., 2009) : le but est de produire une phrase plus courte en nombre
de caracteres que la phrase d’origine. Cette application est une version simpliﬁée du résumé de texte;

— la synthese de la parole (Boidin et al., 2009; Cahill et al., 2009) : le but est de modiﬁer la phrase
d’origine aﬁn que la paraphrase produite, une fois vocalisée, ait une plus grande pertinence. Les travaux
actuels se concentrent sur l’amélioration de l’acoustique. Cette application appartient a cette catégorie
car le synthétiseur vocal ne modiﬁe pas la phrase ni, en particulier, son sens.

La seconde catégorie comprend les systemes ou la paraphrase générée peut étre modiﬁée. Mais, la phrase

en sortie du systeme global doit conserver le sens de la phrase d’entrée du générateur de paraphrase. Pour

les applications de ce type, c’est souvent un opérateur humain qui réalise les modiﬁcations :

— l’aide a l’écriture (Max, 2008) : le but est de foumir des alternatives a un rédacteur lorsque celui-ci n’est
pas satisfait d’une partie de la phrase (répétition, terminologie, ...);

— l’aide a la conception des messages dans un systeme de dialogue (Boidin et al., 2009) : le but est de
proposer des alternatives a un concepteur de systeme de dialogue humain-machine pour les messages
du systeme. Par exemple, ces alternatives peuvent prendre en compte l’ensemble des messages déja
construits pour conserver une certaine homogénéité.

Dans la troisieme catégorie, la paraphrase n’est pas directement reliée a la sortie du systeme global. Elle

est une étape de calcul intermédiaire. En général, la paraphrase sert d’entrée a un systeme de traitement

automatique de la langue :

— un systeme de recherche d’information (Sekine, 2005) : le but est d’améliorer la couverture des schémas
que le systeme sait reconnaitre dans un texte en « normalisant » les phrases d’entrée grace a la relation
de paraphrase ;

— un systeme de traduction automatique (Callison-Burch et al., 2006) : le but est de remplacer les se-
quences difﬁciles a traduire pour le systeme en séquence de mots plus facile a traduire. La majorité des
travaux actuels se concentrent sur le remplacement des mots hors vocabulaires.

L’ EVALUATION DE PARAPHRASES 2 POUR UNE PRISE EN COMPTE DE LA TACHE

Chacune de ces applications cherche a conserver le sens de la phrase d’entrée. Les applications de la pre-
miere catégorie contraignent fortement la qualité syntaxique des paraphrases a produire puisqu’elles sont
présentées directement a un utilisateur ﬁnal. La contrainte sur la conservation du sens et sur la naturalité
des paraphrases produites est en revanche moins forte pour les applications de la seconde catégorie puisque
les paraphrases peuvent étre corrigées par la suite. Ceci est encore plus vrai pour la troisieme catégorie ou
les paraphrases ne sont pas des sorties du systeme. Le réglage du compromis servant a déﬁnir ce qu’est
une paraphrase correcte pour une application donnée est donc dépendant de la tache.

De plus, nous distinguons deux types de problemes de génération. En fonction de la tache, les mots mo-
diﬁables peuvent étre imposés (Sekine, 2005; Callison-Burch et al., 2006; Max, 2008). C’est le cas, par
exemple, pour le probleme de traduction automatique ou ce sont les mots ou expressions hors vocabulaire
qui sont a modiﬁer. D’autres taches n’imposent pas le lieu de la phrase d’origine a modiﬁer (Barzilay &
McKeown, 2001; Chevelu et al., 2009; Zhao et al., 2009). C’est le cas de la compression de texte par
exemple. Ces deux types de problemes engendrent deux types de générateurs potentiellement différents et
difﬁcilement comparables entre eux. C’est pourquoi nous ne caractérisons pas cette séparation comme un
objectif de la génération de paraphrase mais comme deux classes de problemes distincts.

4 Conclusion et discussion

Trop peu de travaux utilisent un critere he a la tache lors de l’évaluation et se contentent généralement
d’une évaluation de la conservation du sens et parfois de la naturalité. En comparant un systeme inutile,
manipulant uniquement des virgules, a un systeme au niveau de l’état de l’art, nous avons montré que
les évaluations basées principalement sur la conservation du sens ne sont pas pertinentes. Contrairement
a d’autres problemes de traitement automatique des langues, l’absence de critere de taches peut valori-
ser des systemes aberrants. Cette spéciﬁcité est due a la phrase d’origine qui est optimale en termes de
conservation du sens mais n’est pas valide uniquement car les paraphrases doivent lui étre différentes.

Nous avons mis en évidence trois objectifs communs aux problemes de production de paraphrases qui
se retrouvent dans les applications. Nous avons pu déﬁnir la génération de paraphrase comme la produc-
tion d’une phrase réalisant un compromis entre trois criteres : la conservation du sens, la naturalité et
l’adaptation a une tache. Le lieu des modiﬁcations peut étre imposé ou libre.

Aﬁn de pouvoir comparer différents systemes, nous pensons qu’il est nécessaire d’utiliser un critere ge-
nérique de tache lors de la description des performances d’un systeme. De préférence, celui-ci doit étre le
plus simple possible et ne pas nécessiter de ressources externes. Nous envisageons d’utiliser la maximisa-
tion du taux d ’erreur en caractéres (CER) :

distance d’édition(Paraphrase, Origine)

CER (Paraphrase|Origine) = l Oﬁginel

En effet, nous pensons que plus une paraphrase est différente de la phrase d’origine en termes de forme,
et plus il est difﬁcile de s’assurer qu’elle soit correcte syntaxiquement et sémantiquement. Ainsi, un ge-
nérateur capable d’avoir de bonnes performances sur ces trois criteres montrerait ses facultés a produire
des paraphrases variées mais serait aussi probablement capable de produire des paraphrases plus simples
si une tache applicative l’imposait. Notons qu’il ne semble pas pertinent de déﬁnir un niveau minimal de
transformation en dehors de l’interdiction de l’identité. En effet, pour certaines taches, comme la synthese
vocale ou la normalisation de texte, l’impact d’une virgule peut étre tres important. Nous préfererons donc
une mesure continue comme le CER qu’un seuil arbitraire difﬁcilement réglable. Pour les systemes pré-
sentés dans cet article, le CER moyen du systeme Référence est de 0,178 :|: 0,094 contre 0,040 :|: 0,036 pour

JONATHAN CHEVELU, YvEs LEPAGE, THIERRY MOUDENC, GHISLAIN PUTOIS

le systeme Test. Comme attendu, le systeme Test afﬁche des performances plus faibles pour le critere de
tache générique, ce qui le rend objectivement moins intéressant pour beaucoup d’applications.

Nous avons montré que la prise en compte simultanée des trois criteres est nécessaire a l’évaluation cor-
recte des paraphrases. Nous pensons qu’il en est de meme avec la production de paraphrase et qu’il faut
adapter les modeles et les générateurs pour remplir conjointement les trois objectifs.

Références

BANNARD C. & CALLISON-BURCH C. (2005). Paraphrasing with bilingual parallel corpora. In Procee-
dings of the 43rd Annual Meeting on Association for Computational Linguistics, p. 597-604, Ann Arbor,
Michigan, USA : Association for Computational Linguistics.

BARZILAY R. & MCKEOWN K. R. (2001). Extracting paraphrases from a parallel corpus. In Pro-
ceedings of 39th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 50-57, Toulouse,
France : Association for Computational Linguistics.

BoIDIN C., RIESER V., VAN DER PLAS L., OLIVER L. & CHEVELU J. (2009). Predicting how it
sounds : Re-ranking dialogue prompts based on TTS quality for adaptive Spoken Dialogue Systems. In
Proceedings of the Interspeech Special Session .' Machine Learning for Adaptivity in Spoken Dialogue,
p. 2487-2490, Brighton, UK : ISCA.

CAHILL P., DU J ., WAY A. & JULIE C.-B. (2009). Using Same-Language Machine Translation to
Create Alternative Target Sequences for Text-To-Speech Synthesis. In Proceedings of the I 0th Annual
Conference of the International Speech Communication Association (Interspeech 2009), Brighton, UK :
ISCA.

CALLISON-BURCH C., COHN T. & LAPATA M. (2008). Parametric : an automatic evaluation metric
for paraphrasing. In Proceedings of the 22nd International Conference on Computational Linguistics
(Coling 2008), p. 97-104, Manchester, UK : Coling 2008 Organizing Committee.

CALLISON-BURCH C., KOEHN P. & OSBORNE M. (2006). Improved statistical machine translation
using paraphrases. In Proceedings of the main conference on Human Language Technology Conference
of the North American Chapter of the Association of Computational Linguistics, p. 17-24, Morristown,
NJ, USA : Association for Computational Linguistics.

CHEVELU J ., LAVERGNE T., LEPAGE Y. & MOUDENC T. (2009). Introduction of a new paraphrase
generation tool based on Monte-Carlo sampling. In Proceedings of the ACL-IJCNLP Conference Short
Papers, p. 249-252, Singapore : Association for Computational Linguistics.

KOEHN P. (2005). Europarl : a parallel corpus for statistical machine translation. In Procedings of MT
summit X, the tenth machine translation summit, p. 79-86, Phuket, Thailand : Asia-Paciﬁc Association
for Machine Translation.

MAX A. (2008). Generation de reformulations locales par pivot pour l’aide a la révision. In Actes de
TALN 2008 (Traitement automatique des langues naturelles), Avignon : ATALA.

SEKINE S. (2005). Automatic paraphrase discovery based on context and keywords between ne pairs. In
Proceedings of International Workshop on Paraphrase (I WP2005).

ZHAO S., LAN X., LIU T. & LI S. (2009). Application-driven statistical paraphrase generation. In Pro-
ceedings of the Joint Conference of the 47th Annual Meeting of the ACL and the 4th International Joint
Conference on Natural Language Processing of the AFNLP, p. 834-842, Suntec, Singapore : Association
for Computational Linguistics.

