TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

Du TAL au TIL

Michael Zockl Guy Lapalmez

(1) Equipe TALEP, LIF, CNRS, UMR 6166
Case 901 - 163 Avenue de Luminy
F-13288 Marseille Cedex 9

(2) RALI—DIRO, Universite de Montreal,
CP 6128, Succ. Centre—Ville,
Montreal, Quebec, Canada H3C 3J7

So we need to be alert. It's not just that we may find ourselves putting
the cart before the horse. We can get obsessed with the wheels, and
finish up with uncritically reinvented, or square, or over—refined or
otherwise unsatisfactory wheels, or even just unicycles.

Karen Sparck Jones

Resume papier de prise de position.

Historiquement deux types de traitement de la langue ont ete etudies: le traitement par le cerveau
(approche psycholinguistique) et le traitement par la machine (approche TAL). Nous pensons qu’il y a
place pour un troisieme type: le traitement interactif de la langue (TIL), l’ordinateur assistant le cerveau.
Ceci correspond a un besoin reel dans la mesure ou les gens n’ont souvent que des connaissances
partielles par rapport au probleme a resoudre. Le but du TIL est de construire des ponts entre ces
connaissances momentanees d’un utilisateur et la solution recherchee. A l'aide de quelques exemples,
nous essayons de montrer que ceci est non seulement faisable et souhaitable, mais egalement d’un coﬁt

tres raisonnable.

Abstract position paper.

Historically two types of NLP have been investigated: fully automated processing of language by
machines (NLP) and autonomous processing of natural language by people, i.e. the human brain
(psycholinguistics). We believe that there is room and need for another kind, INLP: interactive natural
language processing. This intermediate approach starts from peoples’ needs, trying to bridge the gap
between their actual knowledge and a given goal. Given the fact that peoples’ knowledge is variable and
often incomplete, the aim is to build bridges linking a given knowledge state to a given goal. We present
some examples, trying to show that this goal is worth pursuing, achievable and at a reasonable cost.

Mots-cles 2 traitement interactif de la langue, prise en compte de l'usager, outils de traitement de la
langue, apprentissage des langues, dictionnaires, livres de phrases, concordanciers, traduction.

Keywords: interactive NLP (INLP), user interaction, tools for NLP, language learning, dictionaries,
phrase books, concordancers, translation.

MICHAEL ZOCK, GUY LAPALME

1 Besoins écologiques d'une discipline, l’exemple TAL

Une discipline doit régulierement se remettre en cause pour continuer non seulement a avancer, mais
surtout dans la bonne direction. Ceci suppose une réﬂexion concernant les objectifs et des moyens.

En effet, on peut se demander quel est le role des chercheurs impliqués dans l’élaboration de produits
destinés au traitement de la langue. Est—ce que leur mission consiste uniquement a créer des produits,
permettant une prise en charge intégrale du traitement, donc, sans aucune intervention d’un étre
humain (traitement automatique, TAL), ou est—ce qu’ils ne devraient pas également chercher a
construire des outils permettant a l’étre humain de passer d’une solution partielle (connaissance
disponible a un moment donné) a la solution complete ? 1 I1 s’agirait donc d’une prise en charge
partielle (traitement interactif, TIL), on construirait donc des ponts : la machine Venant a l’aide de
l’étre humain.

Voici une question méritant qu’on s’y attarde un peu, car, nombreuses sont les situations ou l’aide
serait bien utile (qu’on soit en langue maternelle ou en langue étrangere), les performances des étres
humains n’étant pas toujours a la hauteur de leurs intentions. Si les échecs sont relatifs et susceptibles
de passer inapergus, ils sont néanmoins réels, allant du silence (manque de mot) aux erreurs grossieres,
en passant par des productions approximatives.

L'expérience de correcteurs de fautes d'orthographe est révélatrice a cet égard: d'un coté, les utilisateurs
se trouvent submergés/noyés de suggestions non pertinentes, d’un autre coté ils ne trouvent pas la
réponse aux questions qu’ils se posent. D’ailleurs, ceux qui ont proposé de faire de la traduction
interactive dans les années 70 se sont bien rendu compte qu'il était souvent plus difficile de poser les
bonnes questions que d’y répondre ou de traduire le texte lui—méme.

C'est donc dire que le dilemme est loin d'étre résolu et nous aimerions ici amener quelques pistes de
réﬂexion sur les aspects suivants :
° que le TIL est un secteur important, pas assez exploré, correspondant a un Véritable besoin et a
un marché ;
° que malgré la qualité de certains programmes ou ressources, ceux—ci peuvent étre améliorés en
prenant davantage en compte l’utilisateur final ;
° que l’intérét des ressources augmente avec leur intégrabilité ;
° qu'un moyen d’y arriver serait de partager les ressources dans un format commun.

Afin d’illustrer les deux premiers points, nous allons montrer quelques exemples, programmes
existants ou en—cours d’élaboration, afin d’assister l’apprentissage des langues, la rédaction, la lecture
ou l’acces aux mots. Notre objectif est moins de convaincre le lecteur de la qualité des solutions
envisagées, que de montrer qu’il y a des besoins et, qu’au prix d’efforts raisonnables, on pourrait faire
bien plus qu’on ne fait actuellement pour assister l’étre humain. Ceci suppose, néanmoins qu’on tienne
compte du facteur humain et qu’on l'inclue dans le développement. Malgré le titre, l’idée n’est pas de
faire du TIL a partir du TAL, mais plutot de créer des ponts permettant a la personne en difficulté de
passer d’un point A (connaissances momentanément disponibles) au point B (solution finale). Un
exemple typique est l’acces lexical. Aussi, il ne s’agit pas d’étudier l’apport du TAL pour
l’apprentissage des langues, puisque celui—ci demande selon nous une approche du type TIL. Enfin, le

1 On notera, que Vauquois qui avait introduit le terme de TAL en 1969 (voir Cori et Léon, 2002) souhaitait distinguer deux
types de recherche : (a) celui des linguistes utilisant 1’ordinateur comme outil pour mettre en place et tester des théories,
outils ou ressources (grammaires, dictionnaires, concordanciers, etc.) ; (b) celui d’équipes pluridisciplinaires s’intéressant
aux applications. Celles-ci comprenaient la communication homme-machine, l’enseignement programmé, la traduction
automatique, etc.

DU TAL AU TIL

TIL n’est pas une alternative au TAL, mais plutot un autre axe de recherche, supplémentaire,
semblable, tout en étant different puisqu’il n’est pas entierement automatique et qu’il part (ou perrnet
d’intégrer) des connaissances de l’homme, connaissances qui sont variables. Ceci dit, les competences
des chercheurs TAL peuvent s’avérer fort précieuses pour faire du TIL. C’est d’ailleurs pour cette
raison que nous nous adressons a cette communauté.

2 Elargissement du cadre en TIL

Un des exemples les plus spectaculaires illustrant qu’on peut faire des choses utiles est le moteur de
recherche de Google. Ce programme est capable de nous fournir presque instantanément une longue
liste de candidats, contenant souvent la réponse a notre requéte. Ce qui est frappant c’est que le
programme possede peu de connaissances linguistiques, qu’il est tres rapide, et qu’il nous rend souvent
d’énormes services. C’est clairement un programme TIL. En meme temps, ce programme pose un
certain nombre de problemes : il ramene trop d’informations, les bribes d'informations ne sont pas
forcément pertinentes ou dans le bon ordre; il faut admettre que l'usager ne foumit pas beaucoup
d'indices sur l'ordre des réponses souhaitées. N’ayant pas une trace des buts censés étre atteints, on n'a
qu'une liste plate d'URLs visités, il y a un reel danger reel d’oublier ce qu’on cherchait initialement. On
part dans une mauvaise direction et au lieu de s’approcher du but, on s’en éloigne sans s’en rendre
compte.

Concu dans une optique TIL, WordNet (WN) a connu davantage de succes aupres des linguistes
inforrnaticiens (monde TAL) qu’aupres du grand public (utilisateurs de dictionnaires) et des
psychologues. On notera d’ailleurs que les deux mondes s’ignorent. Les psychologues ne citent pour
ainsi dire jamais WN (Altmann, 1997), et la communauté WN fait l’impasse sur les travaux des
psychologues travaillant sur le dictionnaire mental (Miller, 1990). D’autre part, si WN était davantage
développé dans une optique TIL les points suivants seraient davantage problématisés : l’organisation
du dictionnaire (structure des différentes categories lexicales) et la partie “sens”, ou les elements de
sens des mots. En absence de definition systématique, on constate qu’une recherche sur Google donne
parfois des meilleurs résultats qu’une recherche dans WN. C’est notamment le cas lorsque la definition
est absente dans la base de WN.

Le TIL correspond a un besoin reel, car, si les gens ont pratiquement toujours quelques connaissances
par rapport au probleme a résoudre, il leur manque souvent quelque chose, pour y parvenir. Il faut donc
leur fournir l(es) élément(s) manquant(s). Autrement dit, il faut créer des ponts liant les connaissances
actuelles d’un utilisateur au but recherche. Le TIL présente donc a la fois un défi et une occasion. C’est
un défi, car il exige la prise en compte du facteur humain, aspect trop souvent i gnoré en TAL puisque
non directement pertinent. Or c’est aussi une belle occasion de réaliser des choses fort utiles, car,
contrairement a la machine, on peut s’appuyer sur les connaissances et l’intelligence de l’étre humain.
Le coﬁt pour relever ce défi est donc raisonnable.

3 Etat des lieux

Si les debuts du TAL ont été marques par la tentative de construire des systemes complets (Sabah,
1989 et 1990), on a change d’approche depuis (Jurafsky, D. and J. H. Martin, 2008; Manning et
Schuetze, 1999), en favorisant la construction de composants de ressources (outils, bases de données).
En effet, il y a de nombreux sites contenant des outils (programmes) ou des données (corpus,
dictionnaire).

MICHAEL ZOCK, GUY LAPALME

Beaucoup de choses ont été réalisées et souvent de bonne facture. On peut donc se demander ce qu’il
nous faut de plus. Bien sﬁr, il y a des problemes qualitatifs et quantitatifs (couverture, adéquation et
pertinence du corpus), des problemes d'intégration et de combinaison.

Mais nous aimerions insister sur les aspects suivants :

° si les outils existants sont bien adaptés au TAL, ils ne le sont pas toujours au TIL ;2

0 on peut faire des choses fort utiles avec des moyens relativement simples;

0 on doit étre plus sensible aux besoins des gens et les intégrer des le debut dans le cycle du
développement.

4 Quelques exemples de TIL

Une langue peut s'apprendre suite a un effort délibéré. On étudie la langue et on fait des exercices
(apprentissage Volontaire). Ceci dit, on peut aussi l'apprendre de maniere involontaire (apprentissage
incident). C’est un effet de bord qui se produit pour peu qu’on se livre a des activités comme, la
lecture, l’écriture, les jeux, etc. On apprend en parlant et en écrivant tout en commettant des fautes dont
la majorité sont d’ailleurs souvent sans consequence sur la comprehension du message. Les enfants
étant joueurs de nature ont moins de scrupules a cet égard que les adultes, ils apprennent généralement
les langues plus facilement. Or la possibilité d'interaction et la patience infinie d'un ordinateur peuvent
étre des atouts précieux pour l'apprentissage des langues malgré le fait qu'il ne soit pas un tres bon
interlocuteur a cause de sa comprehension limitée.

En limitant la portée du discours et le style d'interaction, il devient possible d'assister intelligemment le
locuteur, comme le montrent les quelques exemples suivants.

4.1 Les livres de phrases

Nous présenterons trois exemples de livres de phrases développés dans un état d’esprit different, mais
tous intéressants par rapport a notre propos. Leur conception repose en grande partie sur des techniques
relativement simples.

Tatoeba [TATOEBA] est une plateforme collaborative Visant a rassembler une grande quantité de phrases
traduites dans plusieurs langues, dont le japonais. Etant un corpus aligné multilingue, Tatoeba peut
assister l’apprentissage des langues Via sa mémoire de traduction. L’utilité de cette ressource depend de
la couverture, de la qualité et de l’adéquation des exemples par rapport aux besoins de l’utilisateur,
mais comme il s’agit d’une ressource construite de maniere collaborative, cela devrait évoluer dans le
bon sens. Tatoeba integre un translittérateur permettant d’annoter les idéogrammes en termes de kana
ou de convertir les kanas (syllabaires phonétiques) en lettres romanes.

CIFLI—SurViTra [SURVITRA] est une plate—forme destinée a favoriser l'ingénierie et la mise au point de
composants de traduction automatique, a partir d'une mémoire de traduction formée de livres de
phrases multilingues avec Variables lexicales. C’est aussi un livre de phrases digital multilingue,
assistant linguistique pour Voyageurs monolingues en situation de "surVie". Le corpus d’un domaine, le
"Restaurant", a été structure en sous—domaines avec des phrases alignées et des classes lexicales de
locutions quadrilingues (francais, hindi, tamoul, anglais). L’approche est générique, donc réutilisable

2 D’ailleurs, méme des outils destinés 51 des étres humains peuvent poser problémes. Effectuer une requéte dans l’interface
du [TLF] qui reléve non pas du TAL mais du TIL n’est pas toujours facile. Si l’interface est tolérante vis 51 vis de
l’orthographe (écriture phonétique, erreurs d’accents, omission de tiret) et vis 51 vis des mots ﬂéchis (écriront -> écrire),
les choses deviennent nettement plus compliquées en cas d’une recherche assistée ou complexe. D’ailleurs, on vous
prévient : << La pleine maitrise du formulaire ci-dessous nécessite la lecture des documents : (a) Les recherches complexes,
(b) Définition du contenu et (c) Les types d‘objets du TLF.»

DU TAL AU TIL

pour d’autres langues et l’application est susceptible d’étre également adaptée pour différents types
d'appareils tels les telephones portables et les assistants numériques.

L’objectif de DrillTutor [DRILLTUTOR] est d’assister des apprenants adultes a acquérir les automatismes
nécessaires pour produire a un debit normal les structures fondamentales d’une langue. Le point de
depart est une base de données contenant les phrases glanées dans des méthodes de langue ou un livre
de phrases destiné a des touristes contenant les expressions de base pour survivre dans des situations
courantes : faire des courses, demander un renseignement, etc. Ce genre d’ouvrage contient
typiquement les structures fondamentales d'une langue et un lexique de base. Pour aider la navigation
et la communication de l’intention de communication les structures sont indexées en termes de but, et
certains elements sont généralisés sous forme de variables lexicales (je veux une biére —> <PERSONNE>
vouloir <BOISSON>) pour permettre a l’utilisateur d’exprimer sa pensée en plusieurs temps : d’abord en
termes globaux (but, idée globale), puis successivement en termes lexicaux (instanciation des variables
par des valeurs lexicales) et grammaticaux (choix morphologiques concemant le nombre et le temps).

4.2 Aide a la lecture et a la rédaction

S’il y a un domaine qui a énormément change ces dernieres années, c’est bien celui des dictionnaires
électroniques. La lexicographie a grandement bénéficié des avancés théoriques et de la puissance des
ordinateurs et de la richesse cachée des corpus. Mal gré cela on ne tient pas toujours assez bien compte
des besoins des utilisateurs.

Trouver des informations dans un dictionnaire n’est pas toujours chose aisée, d’abord cela demande
souvent beaucoup de temps, et il peut y avoir des problemes lies a l’écriture et a la morphologie.
Pourtant, les problemes mentionnés pourraient trouver une solution simple et satisfaisante pour bon
nombre de cas. ll suffirait d’ajouter au dictionnaire un translittérateur et un lemmatiseur. En intégrant
ce type de fonctionnalité dans des applications courantes (traitement de texte ou navigateur intemet),
on pourrait désormais lire et comprendre des textes écrits dans une langue étrangere (lecture active). 11
suffirait alors de cliquer sur un mot pour voir apparaitre un menu “pop up” permettant au lecteur de
choisir parmi les informations celle qui l’intéresse a cet instant (traduction, definition, information
grammaticale, etc.). La barre d'outils Google [GOOGLE] permet déja d'afficher la traduction d'un mot

anglais dans une page web, mais ne tient pas compte du contexte pour désambiguiser le mot.

Antidote [ANTIDOTE], connu principalement pour son excellent correcteur d'orthographe et de
grammaire, donne acces a son dictionnaire et a d'autres outils comme des conjugueurs et la recherche
de mots apparentés ou cooccurrents avec une interface intuitive et tolérante. Toutefois, la masse de
données et l'interface sont fermées aux autres applications de TAL sauf pour certains langages de script
qui ne sont pas courants dans la communauté des chercheurs. Antidote permet un acces au dictionnaire
en contexte de lecture ou de rédaction en sélectionnant un menu contextuel, mais ce dernier nous
transporte alors dans un environnement de travail initial different de notre lecture.

ELDIT [ELDIT] illustre qu’un dictionnaire, d’une taille aussi petite que 3000 a 4000 entrees, peut rendre
d’énormes services a des apprenants de langue a certaines conditions. Le secret d’ELDIT reside dans le
fait que c’est un environnement comprenant une base de données d'environ 400 textes interfacée avec
des dictionnaires électroniques allemand et italien. Tous les mots apparaissant dans le texte sont
consultables soit via le dictionnaire soit via les textes dans lesquels ils apparaissent. En lancant une
requéte (on donne un mot dans la fenétre prévue a cet effet) ou en cliquant sur un mot apparaissant
dans un texte on peut avoir acces a tout ce qu’on aimerait savoir a son sujet: sens, traduction,
usages/contextes, informations grammaticales, flexions, combinaison avec d’autres mots (collocation),
etc. Intégré dans un tel environnement, ce dictionnaire est devenu une veritable aubaine pour
l ’ apprenant.

MICHAEL ZOCK, GUY LAPALME

4.3 Textes bilingues

Un concordancier est un programme qui recherche des mots et des expressions dans un corpus de texte.
Lorsqu'on soumet une requete, le systeme fouille sa base de donnees et affiche toutes les occurrences
trouvees, dans leur contexte : la phrase contenant la requete ou un certain nombre de caracteres avant et
apres les mots de la requete. Un concordancier bilingue affichera egalement la traduction de chaque
passage contenant une occurrence dans une langue.

Un concordancier bilingue etant un outil destine a des redacteurs, des traducteurs ou des apprenants, il
n'est pas encore envisageable d'utiliser des systemes de traduction automatique pour traduire les
passages a la volee. Les concordanciers bilingues qui suivent l'approche TAL, p.ex. [TRANSSEARCH],
affichent donc des extraits de textes deja traduits. L'alignement automatique au niveau de la phrase
etant en general assez fiable, il est possible de creer automatiquement des banques de millions de
phrases paralleles dans lesquelles le systeme cherche des occurrences dans une langue et affiche la
phrase correspondante dans l'autre. Comme il y a en general plusieurs occurrences d'une meme requete
et qu'elles n'ont pas toutes ete traduites de la meme facon, un redacteur peut ainsi s'inspirer de solutions
toutes faites a des problemes de traductions. Les memoires de traduction s'inspirent du meme principe
et sont integrees dans un environnement de redaction afin de detecter automatiquement des phrases
semblables a des phrases deja traduites pour en suggerer immediatement la traduction.

Pour l'apprentissage des langues, il est tout a fait possible d'utiliser cette banque de textes et n'afficher
que la langue source. L'apprenant tente de comprendre les phrases et lorsqu'il bute sur une d’entre elles,
il pourrait obtenir la traduction, c’est—a—dire la phrase correspondante, par simple clic de souris.

Il existe bien des algorithmes d'alignement de mots utilises, mais ils ne sont pas encore assez fiables
pour identifier les traductions au niveau des mots ou des expressions tout en tenant compte des
differentes acceptions pour un meme mot. Une autre possibilite qui symbolise plutet l'approche TIL,
utilisee par ELex [ELEX], est de baliser manuellement chaque mot ou expression, comme pour ELDIT
mentionne precedemment, en effectuant une desambiguisation; meme aide par des dictionnaires ou des
etiqueteurs qui peuvent limiter la gamme des choix, ce travail peut—etre assez complexe et fastidieux
pour l'enseignant.

4.4 Traduction interactive

Depuis la suggestion de M.Kay fin des annees soixante (Kay, 1980), plusieurs systemes de traduction
automatique interactive ont vu le jour, avec souvent des developpements importants. Contrairement
aux apparences, le terme n'est pas contradictoire dans le mesure ou l’etre humain demande
(interactivement) de l’aide qui lui est foumit automatiquement par la machine. Pour une etude tres
complete voir H. Blanchon (2004) qui dans son etat de l’art decrit des systemes interactifs comme
TAO de Weidner/CAT, Transactive de ALPS avant de presenter son propre systeme, LIDIA. A noter
qu’a l’epoque il n’y avait pas encore la notion de mémoire de traductions et que LIDIA integrait les
aspects linguistiques, psychologiques et ergonomiques : le maitre du jeu etait bel et bien l'etre humain
(Boitet et Blanchon, 1994).

Une approche un peu differente a ete suivie par TransType [TRANSTYPE]. Dans ce projet on propose
egalement un outil d’aide a la traduction misant sur l’interactivite. Le systeme observe le traducteur qui
tape son texte cible et periodiquement propose des extensions a ce texte. Le traducteur peut accepter
ces completions telles quelles, il peut les modifier, ou il peut decider de ne pas en tenir compte en
continuant simplement a taper. Apres chaque caractere entre ou elimine par le traducteur, TransType
recalcule ses predictions et en propose de nouvelles. Cette approche au TIL est tres prometteuse, mais
assez lourde a mettre en place, car elle implique le developpement de modeles de traduction adaptes
qui doivent etre appeles a la volee sur des ordinateurs rapides. Le projet initial visait une clientele de

DU TAL AU TIL

traducteurs professionnels pour lesquels il a été assez difficile de mesurer des gains en productivité
étant donné la nouveauté de l'outil. Or il serait intéressant d'adapter cette approche a des contextes de
redaction bilingue soit par des apprenants ou des rédacteurs qui doivent occasionnellement traduire
leurs propres textes. D'autant plus que les usagers deviennent de plus en plus familiers avec des
suggestions de completions offertes par des systemes informatiques tels qu'on les retrouve lors du
remplissage de formulaires web ou de la frappe sur des appareils a clavier limités.

Dans les exemples ci—dessus il était souvent question d’apprentissage. Qu’on ne s’y méprenne pas, ce
qui Vaut pour l’apprentissage d’une langue étrangere Vaut souvent également pour la langue maternelle.
On ne possede jamais entierement une langue, et méme en langue maternelle on opere souvent sur la
base d’informations incompletes. Par exemple, on cherche ses mots, d’o1‘1 l’intérét d’un dictionnaire
mettant a la portée de la souris l’information convoitée.

5 Perspectives et conclusion

Nous avons argumenté que le TIL correspond a un Vrai besoin, car il est important de capitaliser sur les
acquis des connaissances disponibles des utilisateurs a un moment donné. Nous avons souligné
l'importance de construire des ponts entre les applications et les gens. Ce point nous parait capital, car,
contrairement a beaucoup de systemes existants notamment dans le domaine de l’EAO nous nous
appuyons sur les connaissances disponibles des gens, connaissances susceptibles de Varier d’une
personne a l’autre et a tout moment. C’est le systeme qui s’adapte aux besoins de l’utilisateur. Le
chemin propose (ou possible) pour arriver a la solution doit tenir compte de l’état cognitif du moment.
11 ne saurait donc étre question de suivre un chemin trace en avance, une fois pour tout et identique
pour tout le monde.

Nous avons identifié quelques outils de TAL qui integrent déja ces passerelles et nous avons montré
ainsi la possibilité de réaliser des choses tres utiles meme avec des moyens du bard. Des dictionnaires
électroniques peuvent, par l’intermédiaire du multifenétrage et de liens hypertexte, augmenter
considérablement la quantité d’information accessible, mais ceci suppose une Volonté d'intégration des
leur conception alors qu'ils ont été trop souvent développés comme des alternatives a des Versions
papier.

On n’apprend pas seulement a l’école et de maniere Volontaire, on apprend pendant toute notre Vie,
meme notre langue maternelle. On apprend beaucoup de choses tout en travaillant sur autre chose : la
lecture s’aVérant bénéfique a l’expression orale. L’étre humain est toujours intéressé par quelque chose,
et en gardant intacte cette envie naturelle, Voire pour la stimuler il sera utile de créer des ponts, et c’est
ici que les acteurs du monde TAL ont un role important a jouer.

Bien que beaucoup d'applications interactives aient été réalisées, il y a de nombreuses possibilités qui
n’ont pas encore été saisies. Aussi, si nous avons une bonne comprehension des fondements du TAL
(ressources, méthodes), l’équiValent nous manque en TIL. Pour y parvenir il faudrait prendre du recul,
ce qui suppose qu’il y ait une communauté s’intéressant a ce type de problemes. Or s’il y a des
chercheurs s’intéressant a l’EAO (enseignement assisté par ordinateur), au e—Leaming et a la TAO
(traduction assistée par ordinateur), il n’y a pas de communauté veritable s’intéressant au TIL. Aussi, il
y a ni ouvrage ni méthode décrivant comment tirer bénéfice des points communs (principes). Pourtant,
ceci tout comme l’interdisciplinarité sont des facteurs essentiels si l’on Veut Vraiment progresser sur
cette Voie qui nous parait importante.

6 URLS

6.1 Outils
[ATALA]

[NLTK]
[OPENNLP]

[STATNLP]

6.2 Ressources

[BLF]
[CNRTL]
[ELDIT]

[EURALEX]

[TLF]

6.3 Systémes
[ANTIDOTE]

[GOOGLE]

[TRANSSEARCH]
[TRANSTYPE]

MICHAEL ZOCK, GUY LAPALME

httD://www.atala.org/—Outils—Dour—le—TAL—, Repertoire d'outils pour le TAL, plusieurs
pour le traitement du francais

httD://www.nltk.org/Home, Packages Python pour le TAL

httpz//opennlp.sourceforge.net/proiects.html, Organizational center for open source
projects related to natural language processing

http://nlp.stanford.edu/links/statnlp.html, Listes d'outils pour le traitement statistique de l
langue

httD://ilt.kuleuVen.be/blf/, Base lexicale du francais
http://www.cnrtl.fr/, Centre National des Ressources Textuelles et Lexicales

httD://www.eurac.edu/eldit, Environnement d'apprentissage en allemand et en italien bas
sur des textes balisés

httD://www.euralex.org/resources/Resources.html, Repertoire de liens Vers de
dictionnaires et textes

http://atilf.atilf.fr/tlf.htm, Trésor de la langue francaise informatisé

http://www.druide.com, Correcteur de fautes d'orthographe intégré des outils de
redaction (commercial)

http://www.google.com/tools/firefox/toolbar/FI‘2/intl/fr/, Barre d'outils de
Google (Firefox ou IE) (gratuit dans un contexte commercial)

http://www.tsrali.com, Concordancier bilingue (commercial)

http://rali.iro.umontreal.ca/Traduction/TransTVpe.fr.html, Prototype de traduction
interactive

6.4 Apprentissage des langues

[DRILLTUTOR]

[ELEX]

[SURVITRA]
[TATOEBA]

httpz//DageDerso.lif.uniV—mrs.fr/~michael.zock/DrillTutor, Livre de phrases
orientées par les buts

httD://tice.det.fundp.ac.be/clarolex/, Demonstration de E—LEX pour
l'apprentissage de l'anglais par étiquetage

httD://aiakide.net/surVitra—3/, Livre de phrases de survie dans un domaine

http://tatoeba.org/fre, Livre de phrases interactif et collaboratif

DU TAL AU TIL

7 Références

ALTMANN, G.T.M. (ed) (1997). Cognitive models of speech processing: psycholinguistic and
computational perspectives on the lexicon. Taylor & Francis. 1997.

BLANCHON, H. (2004). Comment définir, mesurer et améliorer la qualité, l'utilisabilité et l'utilité des
systemes de TAO de l'écrit et de l'oral. Une bataille contre le bruit, l'ambigu'1'té, et le manque de

contexte. http://www—clips.imag.fr/geta/herve.blanchon/Docs/HDR%20HB.pdf

BOITET, C. & H. BLANCHON (1994). Promesses et problemes de la “TAO pour tous” apres LIDIA—1,
une premiere maquette. Langages, 116, pp. 20—47.

CORI M et LEON J, (2002). La constitution du TAL. Etude historique des denominations et des
concepts. Traitement Automatique des Langues, n°43—3 :21—55.

JURAFSKY, D. & J. H. MARTIN. (2008). Speech and Language Processing: An Introduction to Natural
Language Processing, Computational Linguistics and Speech Recognition (2ed.). Prentice Hall.

KAY, M. (1980). The proper place of men and machines in language translation. Research report CSL—
80-11, Xerox Palo Alto Research Center, Palo Alto, CA. Reproduit dans Machine Translation 12 (1/2),
1997, 3-23.

MANNING, C. & H. SCHUETZE. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing, MIT
Press. Cambridge, MA: 1999. (http://nlp.stanford.edu/fsnlp/).

MILLER, G. (ed.) (1990): WordNet: An 0n—Line Lexical Database. International Journal of
Lexicography, 3(4), 235-312.

SABAH, G. (1989 et 1990). L'intelligence artificielle et le langage : Representations des connaissances
(Vol. 1); Processus de comprehension, (Vol. 2). Hermes, Paris.

