TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

Exploitation de Wikipédia pour l’Enrichissement et la Construction des
Ressources Linguistiques

Fatiha Sadatl et Alexandre Terrasam

(1) Université du Québec a Montreal, 201 av. President Kennedy,
Montréal, QC, H3X 2Y3, Canada
(2) Ecole Supérieure d’Informatique Appliquée EXIA.CESI
11 avenue Neil Armstrong, 33700 Mérignac, Bordeaux, France
sadat.fatiha@uqam.ca, alexandre.terrasa@viacesi.fr

Résumé Cet article présente une approche et des résultats utilisant l'encyclopédie en ligne Wikipédia
comme ressource semi—structurée de connaissances linguistiques et en particulier comme un corpus
comparable pour l’extraction de terminologie bilingue. Cette approche tend a extraire d’abord des paires
de terme et traduction a partir de types des informations, liens et textes de Wikipédia. L’étape suivante
consiste a l’utilisation de l’information linguistique afin de ré—ordonner les termes et leurs traductions
pertinentes et ainsi éliminer les termes cibles inutiles. Les evaluations préliminaires utilisant les paires de
langues frangais—anglais, japonais—frangais et japonais—anglais ont montré une bonne qualité des paires de
termes extraits. Cette etude est tres favorable pour la construction et l’enrichissement des ressources
linguistiques tels que les dictionnaires et ontologies multilingues. Aussi, elle est tres utile pour un systeme
de recherche d’information translinguistique (RIT).

Abstract Multilingual linguistic resources are usually constructed from parallel corpora, but since these
corpora are available only for selected text domains and language pairs, the potential of other resources is
being explored as well. This article seeks to explore and exploit the idea of using multilingual web—based
encyclopaedias such as Wikipedia as comparable corpora for bilingual terminology extraction. We
propose an approach to extract terms and their translations from different types of Wikipedia link
information and texts. The next step will be using a linguistic—based information to re—rank and filter the
extracted term candidates in the target language. Preliminary evaluations using the combined statistics-
based and linguistic—based approaches were applied on Japanese—French, French—English and Japanese-
French. These evaluations showed a real open improvement and good quality of the extracted term
candidates for building or enriching multilingual ontologies, dictionaries or feeding a cross—language
information retrieval system with the related expansion terms of the source query.

Mots-clés 2 Terminologie bilingue, corpus comparable, Wikipédia, ontologie multilingue.
Keywords: Bilingual terminology, comparable corpora, Wikipedia, mulilingual ontologies.

FATIHA SADAT ET ALEXANDRE TERRASA

1 Introduction

Wikipedia, une encyclopedie en ligne multilingue, offre en meme temps un reservoir gigantesque de
donnees multilingues qui peut etre exploite par des moyens automatiques, en particulier grace a des
moteurs de recherche tels que Googlel ou Yahooz ou meme le moteur de recherche propre de Wikipedia3.
L’objectif de notre travail est l’acquisition automatique d’une terrninologie bilingue ou multilingue des
articles de Wikipedia independamment des langues utilisees; mais appliquee pour cette premiere etude aux
paires de langues frangais—anglais et plus tard au frangais—japonais. Ce travail sera utilise pour la recherche
d’information multilingue ainsi que pour la construction et l’enrichissement des ressources linguistiques
multilingue telles que les dictionnaires et ontologies.

Le contenu de cet article se resume comme suit. La section 2 presente la ressource Wikipedia ainsi que les
differentes etapes du processus d’extraction de terminologie bilingue en utilisant une combinaison
d’approches statistique et linguistique. Nous montrons dans la section 3 les analyses et evaluations
obtenues en implementant notre approche sur differentes paires de langues incluant le frangais, le japonais
et l’anglais ; et discutons d’autres resultats et extensions auxquels la presente etude est liee. La section 4
conclue cet article et donne des pointeurs et extensions pour le futur.

2 Wikipédia et le Processus d’Extraction de la Terminologie Bilingue

Wikipedia (prononcé wikipe'dja ou vikipe'dja) est une encyclopedie collective etablie sur Internet,
universelle, multilingue et fonctionnant sur le principe du wiki , c—a—d un site Web dont les pages sont
modifiables (gratuitement) par tout ou partie des visiteurs du site. Nous exploitons l’aspect multilingue de
cette ressource afin d’extraire de la terminologie qui pourra creer ou enrichir les ressources linguistiques
existantes, comme les ontologies et dictionnaires multilingues. Dans notre approche, les liens au sein de la
meme langue seront utilises afin de chercher l’information dans la langue precisee et ainsi parcourir le
corpus monolingue. Aussi, les liens entre differentes langues seront utilises afin de chercher l’information
translinguistique.

En premier, nous considerons une requete composee de 11 mots en langue source S qu’on utilise pour
interroger Wikipedia. L’article obtenu est utilise pour la construction de notre corpus comparable en
langue S. L’utilisation des liens interlangues pour la meme requete permet de construire un corpus
comparable en langues source S et cible T. De cette maniere, nous aurons construit un premier article
comparable pour la requete de depart.

L’exploitation des liens existants dans les articles obtenus en premier en langue S et T, servira a agrandir et
a approfondir le contenu et la taille de notre corpus comparable. Dans cette etude, nous nous basons sur
des profondeurs de la recherche documentaire sur Wikipedia afin d’exploiter les liens dans la meme
langue ; c—a—d l’article obtenu en premier aura une profondeur egale a 0, l’utilisation des liens de cet article
aboutira a une profondeur egale a 1 et plus — l’utilisation de 11 fois les liens des articles aboutiront a une
profondeur egale a n. Plus nous parcourant les profondeurs dans la meme langue, plus la taille de notre
corpus devient volumineuse et plus le corpus sera plus consistant et pertinent pour nos recherches. Le
parcours en parallele dans l’autre langue sera inevitable puisqu’il s’agit d’un corpus comparable (c—a—d
dans deux langues au moins).

Le processus d’extraction de terminologie bilingue des documents de Wikipedia se base en premier sur
une approche statistique presentee par Sadat et al. (2003, 2004) et plus tard sur une combinaison avec
l’information linguistique afin de re—ordonner et raffiner la terminologie resultante.

1 http://www.google.com
2 http://www.yahoo.com
3 http://www.wikipedia.org/

Exploitation de Wikipe'dia pour l ’Enrichissement et la Construction des Ressources Linguistiques
La phase statistique reprend et adapte la méthode proposée par Sada et al. (2003), Dejean et al. (2002) et
Morin et al. (2004), et a pour objectif de réaliser l’alignement des termes de la langue source avec ceux
de(s) la langue(s) cible(s). En considérant les corpus comparables construits a partir des articles de
Wikipédia, nous appliquons les étapes du processus d’extraction de terminologie bilingue comme suit:

1. Repe'rages des termes sources et cibles des deux corpus comparables ;
2. Construction des vecteurs contextes dans les deux langues ;

3. Transfert du contenu des vecteurs contextes de la langue source vers la langue cible en utilisant les
traducteur interlangue de Wikipedia

4. Construction des vecteurs de similarite' en utilisant des mesures de similarite' tel que le cosinus, la
distance de Jaccard et le coeﬁicient Dice ;

5. Les informations linguistiques des mots sources et cibles sont utilise'es aﬁn de re'—ordonner les
termes et leurs traductions candidates et ainsi e'liminer les termes cibles inutiles.

3 Evaluations

Nous évaluons dans cette section l’approche décrite précédemment en utilisant des paires de langues
incluant le frangais, l’anglais et le japonais ainsi que le site Wikipédia comme reservoir de corpus
comparables. Différentes profondeurs, c—a—d tailles des corpus comparables serons considérées. Toutefois,
faute de temps et des limitations de ressources matériels informatiques disponibles dans notre laboratoire,
nous nous sommes arrétés a la profondeur 3 avec des résultats prometteurs.

Les premiers résultats obtenus avec la paire de langues frangais—anglais et d’apres l’exploitation des liens
dans un meme article (représenté par les profondeurs) sont décrits dans le tableau 1. D’autres exemples
pour les paires de langues incluant le japonais vers le francais ou l’anglais sont présentés dans les tableaux
2 et 3, respectivement. Nous avons explore les différents termes extraits en langue cible et nous avons
constaté qu’une ontologie bilingue (ou multilingue) pourrait étre construite en suivant ce processus. Les
termes extraits ont une certaine relation sémantique avec les termes sources et les articles qui leurs sont
liés pourront étre exploités dans le but d’extraire les relations sémantiques et ainsi construire une ontologie
multilingue.

4 Conclusion

Nous avons propose une premiere étude d’une encyclopédie en ligne multilingue afin d’extraire de la
terminologie bilingue et possiblement multilingue en utilisant les liens inter—langues et différentes
profondeurs des liens monolingues. Nos résultats sont tres encourageants et prometteurs pour la
construction d’une ontologie multilingue. Les prochaines evaluations porteront sur plus de profondeurs
afin d’agrandir la taille des corpus comparables et ainsi obtenir une meilleure terminologie. La definition
des relations sémantiques entre les différents termes en langues source et cible est a l’étude. Aussi, pour le
moment, nous avons utilise une seule requéte pour interroger le site de Wikipédia et ainsi obtenir des
corpus comparables. Une éventuelle extension sera l’utilisation de plusieurs requétes et des evaluations
pour déterminer la qualité des traductions. D’autres paires de langues sont aussi a l’étude.

Références

ADAR E., SKINNER M., WELD D. S. (2009). INFORIvIATION ARBITRAGE ACROSS MULTI-LINGUAL WIKIPEDIA,
PROCEEDINGS OF THE SECOND ACM INTERNATIONAL CONFERENCE ON WEB SEARCH AND DATA MINING,
FEBRUARY 09-12, 2009, BARCELONA, SPAIN.

DEJEAN, H., GAUSSIER, E., SADAT, F. (2002). AN APPROACH BASED ON MULTILINGUAL THESAURI AND MODEL
COMBINATION FOR BILINGUAL LEXICON EXTRACTION. IN PROCEEDINGS OF COLING’02, TAIWAN.

ERDMANN M., NAKAYAl\/IA K., HARA T., NISHIO S. (2008B). EXTRACTION OF BILINGUAL TERMINOLOGY FROM A
MULTILINGUAL WEB-BASED ENCYCLOPEDIA. J. INFORM. PROCESS.

FATIHA SADAT ET ALEXANDRE TERRASA

Profondeur Mot source (fr.) Nombre de candidats (ang.) Traduction idéale (ang.) Rang

Organisation 14 Organization 1

O Maladie 101 disease 14
Santé 89 Health 1
Hopital 19 Hospital 3
Admission 90 admission 1

1 Algue 88 Algae 1
Thérapie 52 Therapy 1
Abeille 443 Bee 1

3 Narcotique 1656 Narcotic 1
Assurance 289 Insurance 2

Tableau 1: Exemples de la terrninologie bilingue (francais—anglais) extraite suivant les différentes
profondeurs des articles de Wikipédia

Profondeur Mot source (jap.) Nombre de candidats (fr.) Traduction idéale (fr.) Rang
O ﬁﬁé 14 Infection 1
If V75 V F 16 Angleterre 2
1 ii’ 0 11> 6 Résultat 1
IE5?! 14 Moncle 1
3 71/ll/3F*— 236 Allergie 2
“I211/121-2 233 Cellulose 2
‘7 7 9‘ V 102 Vaccin 1

Tableau 2: Exemples de la terrninologie bilingue (japOnais—francais) extraite suivant les différentes
profondeurs des articles de Wikipédia

Profondeur Mot source (jap.) Nombre de candidats (ang.) Traduction idéale (ang.) Rang
0 WET 17 Bacteria 2
1 ﬁﬂ 36 Infection 2
F4’ ‘7 4 Germany 1
‘7 7 9‘ V 88 Vaccine 2
3 1: l~ 472 Human 1
wfliiiﬁi 84 Microorganism 1

Tableau 3: Exemples de la terrninologie bilingue (japOnais—anglais) extraite suivant les différentes
profondeurs des articles de Wikipédia

KUN Y., TSUJII J. (2009). BILINGUAL DICTIONARY EXTRACTION FROM WIKIPEDIA. (2009A). IN PROCEEDINGS OF
MT SUMMIT XII PROCEEDINGS 2009.

MORIN, E., AND DAILLE, B. (2006). CO1vIPARABILITE DE CORPUS ET FOUILLE TERMINOLOGIQUE MULTILINGUE.
TRAITEMENT AUTOMATIQUE DES LANGUES (TAL), 47(1): 1 13-136, 2006.

SADAT, F., YOSHIKAWA, M., UEMURA, S. (2003). LEARNING BILINGUAL TRANSLATIONS FROM COMPARABLE
CORPORA TO CROSS-LANGUAGE INFOR1vIATION RETRIEVAL: HYBRH) STATISTICS-BASED AND LINGUISTICS-BASED
APPROACH. IN PROCEEDINGS OF EACL’203, WORKSHOP ON INFORMATION RETRIEVAL WITH ASIAN LANGUAGES -
VOLUME 11, SAPPORO, JAPAN. PAGES: 57-64.

SADAT, F. (2004). KNOWLEDGE ACQUISITION FROM COLLECTIONS OF NEWS ARTICLES TO CROSS-LANGUAGE
INFOR1vIATION RETRIEVAL. IN PROCEEDINGS OF RIAO 2004 CONFERENCE, AVIGNON, FRANCE, PP. 504-513.
VERONIS, J. (2000). PARALLEL TEXT PROCESSING: ALIGNMENT AND USE OF TRANSLATION CORPORA.
DORDRECHT, KLUWER ACADEMIC PUBLISHERS

