TALN 2010, Montre«al, 19Ğ23 juillet 2010
Motifs de graphe pour le calcul de de«pendances syntaxiques
comple`tes
Jonathan Marchand, Bruno Guillaume, Guy Perrier
INRIA Nancy-Grand Est - LORIA - Nancy-Universite«
Re«sume«. Cet article propose une me«thode pour calculer les de«pendances syntaxiques dÕun e«nonce«
a` partir du processus dÕanalyse en constituants. LÕobjectif est dÕobtenir des de«pendances comple`tes cÕest-
a`-dire contenant toutes les informations ne«cessaires a` la construction de la se«mantique. Pour lÕanalyse en
constituants, on utilise le formalisme des grammaires dÕinteraction : celui-ci place au cÏur de la composi-
tion syntaxique un me«canisme de saturation de polarite«s qui peut sÕinterpre«ter comme la re«alisation dÕune
relation de de«pendance. Formellement, on utilise la notion de motifs de graphes au sens de la re«e«criture de
graphes pour de«crire les conditions ne«cessaires a` la cre«ation dÕune de«pendance.
Abstract. This article describes a method to build syntactical dependencies starting from the phrase
structure parsing process. The goal is to obtain all the information needed for a detailled semantical
analysis. Interaction Grammars are used for parsing; the saturation of polarities which is the core of this
formalism can be mapped to dependency relation. Formally, graph patterns are used to express the set of
constraints which control dependency creations.
Mots-cle«s : Analyse syntaxique, de«pendance, grammaires dÕinteraction, polarite«.
Keywords: Syntactic analysis, dependency, interaction grammars, polarity.
Introduction
Quand on envisage lÕanalyse syntaxique en vue de produire une analyse se«mantique comple`te de la phrase,
il est inte«ressant de repre«senter le re«sultat sous forme de de«pendances entre mots. On sÕabstrait ainsi de
tous les de«tails qui ne jouent pas de roöle dans le calcul de la se«mantique afin de ne conserver que lÕessentiel.
Mais alors, il est important de de«finir des structures en de«pendances suffisamment riches pour permettre
un calcul fin et complet des relations se«mantiques. La campagne PASSAGE 1 dÕe«valuation des analyseurs
syntaxiques du francüais utilise de facüon essentielle de telles structures en de«pendances. Les analyseurs
participants a` la campagne devaient produire a` la fois un de«coupage des phrases en groupes syntaxiques
et une annotation de ces phrases a` lÕaide de relations entre groupes ou mots 2. Une des difficulte«s e«tait de
produire toutes les relations de«termine«es par la syntaxe, en particulier les moins imme«diates comme celles
concernant les sujets des infinitifs par exemple. Le guide dÕannotation de PASSAGE nÕimpose aucune
contrainte sur la structure de de«pendances obtenue. De fait, la structure en de«pendances obtenue est un
graphe qui nÕest pas toujours un arbre ; il contient meöme parfois des cycles.
1. http://atoll.inria.fr/passage/index.fr.html
2. De fait, toutes les relations pouvaient eötre ramene«es a` des relations entre mots.
J. MARCHAND, B. GUILLAUME ET G. PERRIER
Il existe deux approches pour obtenir des analyses en de«pendances. La premie`re consiste a` les calculer
directement. Or, pour des raisons dÕefficacite«, les analyseurs qui font cela imposent des contraintes sur
les structures en de«pendances produites (Ku¬bler et al., 2009; Debusmann, 2006). Ge«ne«ralement, ils ne
produisent que des arbres et ne permettent donc pas de retrouver toutes les relations ne«cessaires a` la
construction dÕune repre«sentation se«mantique. La seconde approche consiste a` extraire une analyse en
de«pendances a` partir dÕune analyse en constituants (Rambow & Joshi, 1997; Kucÿerova« & Zÿabokrtsky«,
2002; Candito et al., 2009). Les relations de de«pendances sont alors extraites de lÕarbre syntagmatique de
la phrase, ce qui nÕest pas toujours e«vident, mais surtout lÕinformation pour produire certaines relations
peut eötre manquante.
La me«thode que nous proposons sÕapparente a` la seconde approche dans la mesure ou` nous utilisons une
analyse en constituants. Cependant, comme Rambow & Joshi (1997) et Candito & Kahane (1998) lÕont
observe« dans le cas des TAG il est souvent utile de ne pas sÕappuyer seulement sur le re«sultat de lÕanalyse
mais sur le processus dÕanalyse lui-meöme, pour produire des de«pendances. Notre me«thode utilise le cadre
des Grammaires dÕinteraction (GI) et en exploite la spe«cificite« : lÕutilisation de polarite«s pour guider la
composition syntaxique. Nous avions, dans un pre«ce«dent article (Marchand et al., 2009), montre« comment
obtenir une analyse en de«pendances en re«alisant une de«pendance entre deux mots a` chaque fois que des
polarite«s qui e«tiquetaient les objets lexicaux correspondants se saturaient. Cette approche nous imposait
dÕajouter une nouvelle polarite« au syste`me de polarite«s des GI afin de repe«rer les saturations qui ne faisaient
que controöler le contexte des mots lors de lÕanalyse et qui provoquaient une sur-ge«ne«ration de relations de
de«pendances.
La me«thode avait e«te« teste«e sur une grammaire du francüais a` relativement large e«chelle (Perrier, 2007) mais
les principes qui avaient pre«side« a` la construction de cette grammaire nÕavaient pas pris en compte lÕob-
jectif dÕextraire des de«pendances syntaxiques des analyses, dans la mesure ou` cet objectif est apparu apre`s
que la grammaire ait e«te« construite. Re«cemment, la grammaire a e«te« revue afin dÕinte«grer des principes ex-
primant les de«pendances syntaxiques. Cela a permis de se passer de la nouvelle polarite« et a fait apparaõötre
des re«gularite«s structurelles dans la saturation des polarite«s donnant lieu a` la production de de«pendances.
Ces re«gularite«s ont e«te« formalise«es a` lÕaide du concept de motif de graphe (pattern en anglais dans lÕide«e
de pattern matching). Un motif est un ensemble de contraintes qui de«crit le contexte structurel dans le-
quel deux polarite«s qui se saturent re«alisent une de«pendance syntaxique. Le processus dÕanalyse avec les
GI e«tant formalise« sous forme dÕun graphe, les de«pendances sont alors cre«e«es par de«tection de motifs dans
ce graphe.
La section 1 pre«cise ce quÕon entend par analyse en de«pendances syntaxiques comple`te. La section 2
pre«sente brie`vement le formalisme des GI et la section 3 de«crit les principes de construction de la gram-
maire du francüais qui permettent dÕexprimer les de«pendances syntaxiques. Enfin, la section 4 montre com-
ment les motifs de graphe sont utilise«s pour produire des de«pendances.
1 Analyse en de«pendances syntaxiques comple`te
La notion dÕanalyse comple`te fait appel a` la diffe«rence entre de«pendances dites directes (en noir dans les
figures) et de«pendances indirectes (en rouge dans les figures), selon quÕelles se re«alisent sans ou a` lÕaide
dÕun mot interme«diaire. Dans la proposition ÒJean permet a` Marie de venirÓ (figure 1), ÒJeanÓ sujet de
ÒpermetÓ et Òa`Ó comple«ment dÕattribution de ÒpermetÓ correspondent a` des de«pendances directes (1a).
La relation ÒMarieÓ sujet de ÒvenirÓ est quant a` elle une de«pendance indirecte (1b).
MOTIFS DE GRAPHE POUR LE CALCUL DE DE«PENDANCES SYNTAXIQUES COMPLE`TES
Nous appellerons analyses partielles les analyses uniquement compose«es de de«pendances directes. Dans
nos exemples, les analyses partielles sont inspire«es par le guide dÕannotation de la French Dependency
Treebank 3. Nous appellerons analyses comple`tes les analyses qui contiennent les de«pendances indirectes
utiles pour lÕanalyse se«mantique 4.
Jean
np
permet
v
ˆ
prep
Marie
np
de
cpl
venir
v
subj
obj
dat obj obj
(a) Partielle
Jean
np
permet
v
ˆ
prep
Marie
np
de
cpl
venir
v
subj
obj
dat obj subj
(b) Comple`te
FIGURE 1 Ğ Structure en de«pendances pour la phrase ÒJean permet a` Marie de venirÓ
Souvent, les de«pendances indirectes peuvent eötre retrouve«es a` partir des de«pendances directes. Toutefois,
ce nÕest pas toujours le cas. Dans la phrase ÒJean promet a` Marie de venirÓ, la structure en de«pendances
partielle est identique a` celle de la phrase ÒJean permet a` Marie de venirÓ (1a). Cependant, dans la
premie`re il y a une de«pendance indirecte ÒJeanÓ sujet de ÒvenirÓ, et dans la deuxie`me cette de«pendance
est entre ÒMarieÓ et ÒvenirÓ.
La figure (1b) montre de«ja` que les de«pendances comple`tes ne forment pas un arbre. Dans le syntagme
nominal contenant une relative Òla fille que Jean connaõötÓ, lÕanalyse comple`te (figure 2b) nÕutilise plus le
pronom relatif ÒqueÓ comme relais pour introduire la relative et rappeler lÕobjet de ÒconnaõötÓ. La relation
ÒfilleÓ objet de ÒconnaõötÓ est une de«pendance indirecte qui introduit un cycle dans la structure. De plus,
la structure nÕest plus connexe : le pronom relatif ÒqueÓ qui a servi dÕinterme«diaire entre la relative et son
ante«ce«dent nÕa plus dÕutilite«.
la
det
fille
n
que
pro
Jean
np
conna”t
v
det
modif
obj
subj
(a) Partielle
la
det
fille
n
que
pro
Jean
np
conna”t
v
det
modif
obj
subj
(b) Comple`te
FIGURE 2 Ğ Structure en de«pendances pour le syntagme nominal Òla fille que Jean connaõötÓ
2 Le formalisme des grammaires dÕinteraction
Les grammaires dÕinteraction (Perrier, 2003) sont un formalisme grammatical qui place la notion de pola-
rite« au cÏur du me«canisme de composition syntaxique. Les objets de base dÕune grammaire dÕinteraction
sont des fragments dÕarbres syntaxiques sous-spe«cifie«s qui sont de«core«s par des polarite«s. Ces polarite«s
expriment lÕe«tat de saturation du fragment concerne« et sa capacite« dÕinteraction avec dÕautres fragments.
La composition syntaxique consiste alors a` superposer partiellement ces fragments dÕarbres pour saturer
leurs polarite«s et obtenir un arbre unique comple`tement spe«cifie« ou` toutes les polarite«s auront e«te« sature«es.
3. http://www.linguist.univ-paris-diderot.fr/÷mcandito/Rech/FTBDeps/
4. Certaines de«pendances directes deviennent alors inutiles et sont supprime«es.
J. MARCHAND, B. GUILLAUME ET G. PERRIER
On peut voir la composition syntaxique de facüon totalement statique. LÕensemble des fragments dÕarbres
servant a` construire un arbre syntaxique peut eötre vu comme une spe«cification dÕune famille dÕarbres qui
constituent les mode`les de cette spe«cification. CÕest pourquoi nous lÕappellerons une Description dÕArbre
Polarise«e (DAP). LÕarbre syntaxique final repre«sente alors un mode`le particulier de cette description. La
composition syntaxique apparaõöt ensuite comme la re«alisation dÕune fonction dÕinterpre«tation associant
chaque nÏud dÕune DAP a` un nÏud dÕun arbre syntaxique. On peut oublier le processus de composition
pour ne conserver finalement que le triplet (DAP, arbre syntaxique, interpre«tation) que nous appellerons
graphe dÕinterpre«tation, dans la mesure ou` il peut se repre«senter sous forme dÕun graphe.
Seules les principales caracte«ristiques du formalisme des GI ne«cessaires a` la compre«hension de la suite de
lÕarticle sont donne«es ici (voir Guillaume & Perrier (2010) pour une pre«sentation comple`te).
Une DAP est un ensemble de nÏuds repre«sentant des syntagmes, structure« par des relations de domination
et de pre«ce«dence imme«diates et sous-spe«cifie«es. Les proprie«te«s morpho-syntaxiques de chaque syntagme
sont de«crites par une structure de traits attache«e a` au nÏud correspondant. Il existe deux types de traits :
Ğ les traits polarisables qui portent en plus de leur valeur une polarite« qui peut eötre positif (?), ne«gatif
(?), virtuel (?) ou sature« (?) ; dans la suite deux traits de ce type seront utilise«s : cat et funct ;
Ğ les traits neutres qui ne portent pas de polarite«s (le symbole = est utilise« pour ces traits).
Dans la suite, les nÏuds des mode`les sont note«s {N} ; ceux des DAP, [N].
Jean
cat ? np
[Np1]
cat ? np
funct ? ?
cat ~ np
funct ~ obj
cat ~ np
funct ~ obj
cat = np | pp
funct = deobj | obj
[DeObj]
cat ? pp
funct ? deobj
ref = <4>?
cat ~ <5>aux | v
cat ~ <5>aux | v
[Clit]
en
cat ? clit
ref = <4>?
cat ~ s
[Obj]
cat ? np
funct ? obj
[V]
apprcie
cat ? v
[Vmax]
cat ? v
[Subj]
cat ? np
funct ? subj
[S]
cat ? s cat ~ np
cat ? det
funct ? det
le
cat ? det
got
cat ? n
cat ? ncat ? detfunct ? det
[Np2]
cat ? np
funct ? ?
Jean
cat : np
{Np1-Subj}
cat : np
funct : subj
{Vmax}
cat : v
{Np2-Obj}
cat : np
funct : obj
{V}
apprcie
cat : v
{Clit}
en
cat : clit
ref : <9>?
{DeObj}
cat : pp
funct : deobj
ref : <9>?
cat : det
funct : det cat : n
le
cat : det
got
cat : n
{S}
cat : s
FIGURE 3 Ğ Graphe dÕinterpre«tation de la phrase ÒJean en appre«cie le gouötÓ
MOTIFS DE GRAPHE POUR LE CALCUL DE DE«PENDANCES SYNTAXIQUES COMPLE`TES
Une interpre«tation dÕune DAP dans un arbre syntaxique est valide si elle pre«serve les relations de do-
mination et de pre«ce«dence. Par ailleurs, elle doit pre«server les valeurs de traits ainsi que les relations de
co-indexations entre celles-ci 5. Concernant la structure dÕarbre ainsi que des traits e«tiquetant les nÏuds,
une interpre«tation garantit une minimalite« du mode`le en un sens de«fini dans Guillaume & Perrier (2010).
Pour ce qui est des polarite«s, une interpre«tation valide doit respecter une des deux proprie«te«s suivantes
pour chaque ensemble de traits polarise«s de la DAP de de«part interpre«te«s dans le meöme trait de lÕarbre
syntaxique dÕarrive«e :
Ğ cas non-line«aire : un seul trait est sature« et tous les autres sont virtuels ;
Ğ cas line«aire : un trait est positif, un second ne«gatif et tous les autres virtuels.
Une conse«quence des conditions de saturation est que lÕon peut de«finir, pour un nÏud {N} contenant un
trait polarisable f , lÕante«ce«dent principal de {N} relativement a` f (note« f?1({N})) comme lÕunique nÏud
de lÕensemble I?1({N}) de la DAP porteur du trait f sature« (dans le cas non-line«aire) ou du trait f positif
(dans le cas line«aire).
Dans la suite, on appellera nÏud principal un nÏud dÕune DAP qui porte un trait cat positif ou sature« (on
notera donc cat?|?? dans les motifs).
Une grammaire particulie`re dÕinteraction est de«finie par lÕensemble de ses DAP e«le«mentaires (DAPE)
utilise«es pour composer des arbres syntaxiques.
Illustrons ces notions par lÕexemple de lÕanalyse syntaxique de la phrase ÒJean en appre«cie le gouötÓ
avec la grammaire dÕinteraction du francüais Gf (Perrier, 2007). Dans une premie`re phase, il sÕagit de
se«lectionner les DAPE de Gf qui vont servir a` analyser la phrase. Elles sont re«unies en une unique DAP D
repre«sentant le point de de«part de lÕanalyse. Cette DAP est pre«sente«e par la figure 3 dans sa partie haute.
LÕarbre syntaxique T re«sultant de lÕanalyse est pre«sente« dans la partie basse de la meöme figure. La fonction
dÕinterpre«tation de D dans T est repre«sente«e sur la figure par des arcs orange allant des nÏuds de D vers
ceux de T 6. LÕensemble des deux structures et de la fonction dÕinterpre«tation de la figure 3 constitue le
graphe dÕinterpre«tation.
3 Principes de construction de la grammaire du francüais Gf
La grammaire Gf a e«te« construite en suivant un certain nombre de re`gles qui sont lÕexpression dans le
formalisme des GI de principes linguistiques qui ne sont pas spe«cifiques au francüais mais qui valent aussi
pour dÕautres langues plus ou moins proches. Voici lÕessentiel de ces re`gles :
1. La grammaire est strictement lexicalise«e, ce qui signifie que chaque DAPE est associe«e a` un mot-
forme unique du francüais par le biais dÕune feuille spe«ciale de la description, appele«e son ancre.
Sur les figures, les ancres sont repre«sente«es en jaune fonce«. LÕensemble des ascendants de lÕancre
sÕappelle lÕe«pine dorsale de la DAPE.
2. Certains nÏuds ont une forme phonologique vide. Ce sont toujours des feuilles qui repre«sentent la
trace dÕun argument qui nÕest pas dans sa position canonique. Cela peut correspondre a` un argument
extrait, un sujet inverse« ou encore un clitique comme ÒenÓ dans notre exemple. Sur les figures, les
nÏuds vides sont repre«sente«s en blanc et les nÏuds non vides en jaune ; dans les DAP, un nÏud gris
5. A la diffe«rence de Guillaume & Perrier (2010), nous conside«rons que les traits peuvent eötre co-indexe«s non seulement
dans les DAP mais aussi dans les arbres syntaxiques.
6. Elle est en fait partiellement repre«sente«e pour alle«ger la figure, la fonction dÕinterpre«tation e«tant en fait totale mais il nÕest
pas difficile de construire les arcs manquants.
J. MARCHAND, B. GUILLAUME ET G. PERRIER
ne porte pas de contrainte sur la forme phonologique, il peut eötre vide ou non vide. Par exemple, sur
la figure 3, la trace du comple«ment de lÕobjet du verbe modifie« par le clitique ÒenÓ est repre«sente«e
par le nÏud vide [DeObj].
3. Tous les nÏuds de la grammaire portent un trait cat. Pour chaque DAPE, tous les nÏuds principaux
non vides sont sur lÕe«pine dorsale. Ces nÏuds forment un chemin non vide commencüant a` un nÏud
que lÕon appelle la projection maximum de lÕancre et terminant a` lÕancre elle-meöme. LÕancre est
la teöte de tous ces nÏuds et de facüon duale, ceux-ci repre«sentent ses diverses projections. Pour
une projection diffe«rente de lÕancre, on de«finit son fils principal comme son fils qui est aussi une
projection de la teöte.
Sur la figure 3, dans la DAPE de Òappre«cieÓ, lÕancre [V] a comme projections, outre elle-meöme, les
nÏuds [Vmax] et [S]. Dans la DAPE de ÒenÓ, lÕancre [Clit] nÕa quÕelle-meöme comme projection.
Telles quÕelles viennent dÕeötre de«finies, les notions de teöte et de projection sont relatives a` une DAPE
mais on peut les transposer a` un arbre syntaxique mode`le dÕun ensemble de DAPE a` lÕaide dÕune
interpre«tation I. Pour tout nÏud non vide {N}, cat?1({N}) est un nÏud non vide dÕune DAPE Di
dont la teöte est lÕancre [Ai] de Di. On dit alors que la teöte de {N} est I([Ai]) et que {N} est une
projection de I([Ai]).
Par exemple, dans lÕarbre syntaxique T de la figure 3, le nÏud {V} est la teöte de {Vmax} et {S}.
4. Si un nÏud dÕun arbre syntaxique mode`le dÕune DAP est porteur dÕun trait funct avec une valeur
X , cela signifie dÕun point de vue linguistique que le syntagme correspondant remplit la fonction
syntaxique X par rapport a` un syntagme repre«sente« par un de ses nÏuds fre`res dans lÕarbre.
Par exemple dans lÕarbre T de la figure 3, les nÏuds {Subj} et {Obj} remplissent les fonctions
respectives sujet et objet par rapport au noyau verbal repre«sente« par leur fre`re {Vmax}.
LorsquÕun nÏud dÕun arbre syntaxique pourvu dÕun trait funct de valeur X a plusieurs fre`res,
la lecture du mode`le ne permet pas de de«terminer lequel est celui par rapport auquel il remplit la
fonction X . Pour cela, il faut revenir a` la DAP correspondante via lÕinterpre«tation. Nous devons
distinguer trois cas. Conside«rons une DAP D compose«e de n DAPE D1, . . . ,Dn qui est interpre«te«e
dans un mode`le T via une interpre«tation I. Conside«rons dans T un nÏud {N} porteur dÕun trait
funct de valeur X , le pe`re de {N} e«tant note« {P}.
(a) Interaction line«aire pre«dicat-argument. Le trait funct est lÕimage dÕun trait positif issu
dÕune DAPEDi et dÕun trait ne«gatif issue dÕune autre DAPEDj . DansDi, la grammaire assure
que le nÏud [Ni] porteur du trait funct positif a toujours un unique fre`re [Mi] qui est un nÏud
principal. Dans lÕarbre T , on peut alors dire que {N} remplit la fonctionX par rapport a` lÕimage
{M} de ce fre`re. On parle alors dÕinteraction line«aire entre les DAPEDi etDj . Cette interaction
est la re«alisation dÕune relation pre«dicat-argument.
Par exemple, il y a une interaction line«aire entre les DAPE associe«es a` ÒgouötÓ et a` Òappre«cieÓ
qui a pour re«sultat de re«aliser la fonction objet du nÏud [Obj] par rapport au nÏud [Vmax].
(b) Interaction non-line«aire modifie«-modificateur. Le trait funct est lÕimage dÕun trait sature«
issu dÕune DAPE Di et lÕante«ce«dent du nÏud {N} dans Di est un nÏud [Ni] qui a comme pe`re
un nÏud [Pi] pourvu dÕun trait virtuel cat. Il existe alors une DAPE unique Dj qui contient
le nÏud principal [Pj] = cat?1({P}). Le fils principal [Mj] de [Pj] a pour image le fre`re {M}
de {N}. Dans lÕarbre T , on peut alors dire que {N} remplit la fonction X par rapport a` {M}.
On parle alors dÕinteraction non-line«aire entre les DAPE Di et Dj . Cette interaction est la
re«alisation dÕune relation de modification ou dÕadjonction.
MOTIFS DE GRAPHE POUR LE CALCUL DE DE«PENDANCES SYNTAXIQUES COMPLE`TES
Par exemple, il y a une interaction non-line«aire entre les DAPE associe«es a` ÒgouötÓ et ÒenÓ qui
a pour re«sultat de re«aliser la fonction comple«ment de nom du nÏud {DeObj} par rapport au
nÏud {Np2? Obj}.
(c) Relation pre«dicat-argument non re«alise«e. Le trait funct est lÕimage dÕun trait sature« issu
dÕune DAPE Di et lÕante«ce«dent du nÏud {N} dans Di est un nÏud vide [Ni] qui a comme pe`re
un nÏud principal [Pi]. [Ni] a comme fre`re le fils principal [Mi] de [Pi]. Dans lÕarbre T , {N}
remplit alors la fonction X par rapport a` lÕimage {M} = I([Mi]) de ce fre`re.
Dans la figure 3, nous nÕavons pas dÕillustration de ce troisie`me cas que lÕon rencontre en
particulier pour repre«senter des relations pre«dicat-argument non re«alise«es phonologiquement,
comme les relations verbe-sujet pour les infinitifs.
5. Si un nÏud dÕune DAPE porte un trait ref, cela signifie que le syntagme correspondant est associe«
a` une re«fe«rence se«mantique (la valeur du trait peut pre«ciser la qualite« de cette re«fe«rence : anime«e,
inanime«e mais concre`te ou encore abstraite). Si dans une meöme DAPE, deux nÏuds ont des traits
ref co-indexe«s, cela signifie quÕils renvoient a` la meöme entite« se«mantique de re«fe«rence. Par exemple,
dans la DAPE associe«e a` ÒenÓ, les nÏuds [Clit] et [DeObj] ont des traits ref co-indexe«s. Cela
veut dire quÕils repre«sentent la meöme entite« se«mantique. De meöme, cÕest avec la co-indexation de
traits ref que lÕon mode«lise la diffe«rence de controöle entre ÒpermetÓ et ÒprometÓ (ce me«canisme
sÕapparente aux e«quations de controöle de LFG).
Cette co-indexation entre traits ref de plusieurs nÏuds se propage dans un mode`le via la fonction
dÕinterpre«tation et elle permet de re«aliser des interactions indirectes entre syntagmes.
4 Des motifs de graphe pour calculer les de«pendances
Comme nous lÕavons vu plus haut, pour calculer une structure en de«pendances, il est parfois ne«cessaire
de conside«rer des informations qui ne sont pas dans lÕarbre syntaxique mais plutoöt dans lÕhistorique de
sa de«rivation. En grammaire dÕinteraction, lÕhistorique dÕune de«rivation est de«crit par ce que nous avons
appele« le graphe dÕinterpre«tation et qui repre«sente le triplet (DAP, arbre syntaxique, interpre«tation). Le
calcul des de«pendances a` partir du graphe dÕinterpre«tation peut alors sÕexprimer a` lÕaide de motifs de
graphe.
Les motifs de graphe Un motif de graphe de«crit un ensemble de contraintes a` satisfaire par le graphe
dÕinterpre«tation pour quÕune de«pendance soit produite. Formellement, un motif de graphe est constitue«
dÕun ensemble de motifs de nÏud et de relations entre ces motifs. Identifier un motif dans une structure
revient a` construire une fonction dÕappariement (on note lÕimage de N par la fonction dÕappariement N)
qui associe a` chaque nÏud du motif un nÏud du graphe dÕinterpre«tation compatible avec les contraintes
exprime«es par le motif. Il est important de noter que les motifs font apparaõötre des nÏuds de la DAP
(rectangles) et des nÏuds du mode`le (coins arrondis).
La figure 5 de«crit les motifs que lÕon utilise pour la grammaire Gf ; les contraintes portent sur les structures
de trait, notamment sur les traits cat et funct et les polarite«s associe«es. Ces contraintes portent e«galement
sur le fait quÕun nÏud est vide (fond blanc) ou non vide (fond jaune) dans le mode`le.
Pour les relations, deux types de contraintes sont utilise«es. DÕune part, on peut contraindre N a` eötre lÕin-
terpre«tation de M (les motifs de nÏuds M et N sont alors relie«s par une areöte orange dans le motif). DÕautre
part, on peut contraindre N a` eötre un sous-constituant imme«diat de M (M est au-dessus de N et ils sont relie«s
par un trait noir).
J. MARCHAND, B. GUILLAUME ET G. PERRIER
Chaque motif de«crit un ensemble de contraintes a` ve«rifier pour quÕune de«pendance soit ajoute«e. La fle`che
rouge ne fait pas partie du motif, elle indique simplement quÕune de«pendance doit eötre ajoute«e quand le
motif est repe«re« dans le graphe dÕinterpre«tation ; la de«pendance cre«e«e relie alors les mots-formes porte«s
par les ancres des descriptions correspondant aux nÏuds G et D.
Par exemple, on peut appliquer le motif repre«sentant le cas line«aire et canonique, en haut et a` gauche dans
la figure 5, au graphe dÕinterpre«tation de la figure 3 par lÕappariement : N = {Np1? Subj}, G = [Subj] et
D = [Np1]. On ve«rifie facilement que toutes les contraintes impose«es par le motif sont ve«rifie«es ; on peut
donc ajouter une relation de de«pendance portant lÕe«tiquette subj (valeur du trait funct dans le nÏud N)
entre Òappre«cieÓ (mot-forme de lÕancre de la DAPE qui contient le nÏud G) et ÒJeanÓ (mot-forme de
lÕancre de la DAPE qui contient le nÏud D). Cela correspond a` la de«pendance verte dans la figure 4.
Jean
np
en
clit
apprcie
v
le
det
got
n
subj
deobj
obj
det
FIGURE 4 Ğ Structure en de«pendance pour la phrase ÒJean en appre«cie le gouötÓ
Motifs de graphe pour les de«pendances comple`tes Pre«sentons maintenant les quatre motifs qui sÕap-
puient sur les principes de la grammaire pour calculer les de«pendances comple`tes dÕune phrase. La gram-
maire mode«lise chaque de«pendance par lÕutilisation dÕun trait funct ; il sÕagit donc dÕinterpre«ter les
principes de«crits dans le point 4 de la section 3 de telle facüon que :
si {N} remplit la fonction syntaxique X par rapport a` un fre`re {M}
alors une de«pendance existe entre la teöte de {M} et la teöte de {N}.
Les quatre re`gles de la figure 5 contiennent toutes un motif de nÏud N avec le trait funct de valeur X .
Elles correspondent a` la combinaison de deux alternatives : la line«arite« et le fait que le de«pendant soit en
position canonique ou pas. Pour chaque nÏud {N} du mode`le portant un trait funct de valeur X , on fixe
N = {N} et on distingue :
Le cas line«aire : ce cas correspond aux deux re`gles a` gauche dans la figure 5 et il est caracte«rise« par le
fait que funct?1({N}) a un trait funct positif. Cela correspond au point 4(a) de la section 3 et
donc, le nÏud par rapport auquel {N} remplit la fonction syntaxique X est dans la meöme DAPE que
funct?1({N}) et donc G = funct?1({N}).
Le cas non-line«aire : ce cas (les deux re`gles de droite) sÕapplique quand funct?1({N}) a un trait funct
sature« (4(b) et 4(c) de la section 3). Le nÏud {M} par rapport auquel {N} remplit la fonction syn-
taxique X est le fils principal du nÏud [Pj] dans le cas 4(b) et du nÏud [Pi] dans le cas 4(c). Dans
les deux cas, ce nÏud {M} est donc dans la meöme DAPE que la teöte du pe`re {P} du nÏud {N}.
Le cas canonique : le de«pendant de la relation de de«pendance est la teöte du nÏud {N} quand elle existe
(cÕest-a`-dire quand {N} est non-vide) et donc par de«finition cette teöte est dans la meöme DAPE que
cat?1({N}) cÕest le cas pour les deux motifs de graphe en haut de la figure 5 qui correspondent au
cas ou` le de«pendant est en position canonique.
MOTIFS DE GRAPHE POUR LE CALCUL DE DE«PENDANCES SYNTAXIQUES COMPLE`TES
line«aire
funct?1({N}) a un trait funct positif
non-line«aire
funct?1({N}) a un trait funct sature«
canonique
{N} est vide
N
funct : X
G : gouverneur
funct  ?  ?
D : dpendant
cat ?   | ? ?
X
N
funct : X
P : preG : gouvereurcat ?   | ? ?
D : dpendant
cat ?   | ? ?
X
I
funct ? ?
non-canonique
{N} est non-vide
N
funct : X
ref = <1>
C : co-indx
ref : <1>
G : gouveneur
funct  ?  ?
D : dpendant
cat ?   | ? ?
X
N
funct : X
ref : <1>
C : co-indx
ref : <1>
I
funct ? ?
P : preG : gouverneurcat ?   | ? ?
D : dpendant
cat ?   | ? ?
X
FIGURE 5 Ğ Motifs pour le calcul de de«pendances
Le cas non-canonique : si le nÏud {N} est vide, on utilise le principe du point 5 de la partie 3 ; ce principe
assure quÕun nÏud {C} non-vide dont le trait ref est co-indexe« avec celui du nÏud {N} renvoie a`
la meöme entite« se«mantique, cÕest donc ce nÏud qui a pour teöte le de«pendant re«el ; les deux motifs
de graphe du bas de la figure 5 sÕappliquent alors avec C = {C} et D = cat?1({C}). LÕexistence et
lÕunicite« dÕun tel nÏud {C} est assure« par la grammaire.
Par exemple, conside«rons le trait funct : deobj du nÏud {DeObj} de la figure 3.
On conside`re le trait funct : deobj du nÏud {DeObj} N = {DeObj}
funct?1({Deobj}) = [DeObj] qui a un trait funct sature« donc
cas non-line«aire I = [DeObj]
le pe`re de {DeObj} est {Np2? Obj} P = {Np2? Obj}
cat?1({Np2? Obj}) = [Np2] G = [Np2]
{DeObj} est vide (cas non-canonique), on conside`re lÕunique
nÏud non-vide avec le meöme index ?9?, il sÕagit de {Clit} C = {Clit}
cat?1({Clit}) = [Clit] D = [Clit]
Le motif de graphe pour le cas non-line«aire non-canonique sÕapplique donc, ce qui donne la de«pendance
(dessine«e en bleu sur la figure 4) deobj entre ÒgouötÓ (le mot-forme de lÕancre de G = [Np2]) et ÒenÓ (le
mot-forme de lÕancre de D = [Clit]). Sur la figure 4, les trois autres de«pendances sont des applications du
cas line«aire canonique. 7.
7. DÕautres exemples de structures de de«pendances obtenues par la me«thode de«crite ci-dessus peuvent eötre consulte«s a`
lÕadresse http://leopar.loria.fr/exemples_dep/.
J. MARCHAND, B. GUILLAUME ET G. PERRIER
5 Conclusion
Nous avons pre«sente« une me«thode pour calculer les de«pendances syntaxiques dÕun e«nonce« a` partir du pro-
cessus dÕanalyse en constituants a` lÕaide des grammaire dÕinteraction. Cette me«thode a` base de motifs de
graphes permet de retranscrire tout lÕinformation de lÕanalyse en constituants ne«cessaire a` la construction
de la se«mantique. Il nous reste maintenant a` valider notre me«thode sur des corpus a` grande e«chelle, par
exemple dans le cadre dÕune campagne dÕe«valuation comme PASSAGE.
DÕautre part, notre me«thode de se«lection de motifs de graphe peut eötre ge«ne«ralise«e pour lÕanalyse se«mantique.
Il ne sÕagit plus de de«tecter des motifs de graphes mais dÕappliquer des transformations directement sur
les graphes dans le cadre de la re«e«criture de graphes (Bonfante et al., 2010).
Re«fe«rences
BONFANTE G., GUILLAUME B., MOREY M. & PERRIER G. (2010). Re«e«criture de graphes de
de«pendances pour lÕinterface syntaxe-se«mantique. In Actes de TALN 2010, Montre«al.
CANDITO M.-H., CRABBE« B., DENIS P. & GUE«RIN F. (2009). Analyse syntaxique statistique du
francüais : des constituants aux de«pendances. In TALN 2009, Senlis, France.
CANDITO M.-H. & KAHANE S. (1998). Can the TAG derivation tree represent a semantic graph ? An
answer in the light of Meaning-Text Theory. In TAG. Proc+4, p. 21Ğ24, Philadelphie.
DEBUSMANN R. (2006). Extensible Dependency Grammar : A Modular Grammar Formalism Based On
Multigraph Description. PhD thesis, Saarland University.
GUILLAUME B. & PERRIER G. (2010). Interaction Grammars. Research on Language and Computation
(a` paraõötre).
KU¬BLER S., MCDONALD R. T. & NIVRE J. (2009). Dependency Parsing. Synthesis Lectures on
Human Language Technologies. Morgan & Claypool Publishers.
KUCÿEROVA« I. & ZÿABOKRTSKY« Z. (2002). Transforming Penn Treebank Phrase Trees into (Praguian)
Tectogrammatical Dependency Trees. The Prague Bulletin of Mathematical Linguistics, (78), 77Ğ94.
MARCHAND J., GUILLAUME B. & PERRIER G. (2009). Analyse en de«pendances a` lÕaide des gram-
maires dÕinteraction. In TALN 2009, Senlis, France.
PERRIER G. (2003). Les grammaires dÕinteraction. Habilitation a` diriger les recherches, Universite«
Nancy 2.
PERRIER G. (2007). A French Interaction Grammar. In RANLP 2007, p. 463Ğ467, Borovets Bulgarie.
RAMBOW O. & JOSHI A. (1997). A Formal Look at Dependency Grammars and Phrase-Structure
Grammars, with Special Consideration of Word-Order Phenomena. In Current Issues in Meaning-Text
Theory, London : Pinter.
