TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
Exploitation de Wikipédia pour l’Enrichissement et la Construction des 
Ressources Linguistiques 
Fatiha Sadat1 et Alexandre Terrasa1,2 
(1)  Université du Québec à Montréal, 201 av. President Kennedy,                  
Montréal, QC, H3X 2Y3, Canada 
(2) École Supérieure d’Informatique Appliquée EXIA.CESI  
11 avenue Neil Armstrong, 33700 Mérignac, Bordeaux, France 
sadat.fatiha@uqam.ca, alexandre.terrasa@viacesi.fr 
Résumé Cet article présente une approche et des résultats utilisant l'encyclopédie en ligne Wikipédia 
comme ressource semi-structurée de connaissances linguistiques et en particulier comme un corpus 
comparable pour l’extraction de terminologie bilingue. Cette approche tend à extraire d’abord des paires 
de terme et traduction à partir de types des informations, liens et textes de Wikipédia. L’étape suivante 
consiste à l’utilisation de l’information linguistique afin de ré-ordonner les termes et leurs traductions 
pertinentes et ainsi éliminer les termes cibles inutiles. Les évaluations préliminaires utilisant les paires de 
langues français-anglais, japonais-français et japonais-anglais ont montré une bonne qualité des paires de 
termes extraits. Cette étude est très favorable pour la construction et l’enrichissement des ressources 
linguistiques tels que les dictionnaires et ontologies multilingues. Aussi, elle est très utile pour un système 
de recherche d’information translinguistique (RIT). 
Abstract Multilingual linguistic resources are usually constructed from parallel corpora, but since these 
corpora are available only for selected text domains and language pairs, the potential of other resources is 
being explored as well. This article seeks to explore and exploit the idea of using multilingual web-based 
encyclopaedias such as Wikipedia as comparable corpora for bilingual terminology extraction. We 
propose an approach to extract terms and their translations from different types of Wikipedia link 
information and texts. The next step will be using a linguistic-based information to re-rank and filter the 
extracted term candidates in the target language. Preliminary evaluations using the combined statistics-
based and linguistic-based approaches were applied on Japanese-French, French-English and Japanese-
French. These evaluations showed a real open improvement and good quality of the extracted term 
candidates for building or enriching multilingual ontologies, dictionaries or feeding a cross-language 
information retrieval system with the related expansion terms of the source query. 
Mots-clés :   Terminologie bilingue, corpus comparable, Wikipédia, ontologie multilingue. 
Keywords:   Bilingual terminology, comparable corpora, Wikipedia, mulilingual ontologies. 
 
FATIHA SADAT ET ALEXANDRE TERRASA 
1 Introduction 
Wikipédia, une encyclopédie en ligne multilingue, offre en même temps un réservoir gigantesque de 
données multilingues qui peut être exploité par des moyens automatiques, en particulier grâce à des 
moteurs de recherche tels que Google1 ou Yahoo2 ou même le moteur de recherche propre de Wikipedia3.  
L’objectif de notre travail est l’acquisition automatique d’une terminologie bilingue ou multilingue des 
articles de Wikipédia indépendamment des langues utilisées; mais appliquée pour cette première étude aux 
paires de langues français-anglais et plus tard au français-japonais. Ce travail sera utilisé pour la recherche 
d’information multilingue ainsi que pour la construction et l’enrichissement des ressources linguistiques 
multilingue telles que les dictionnaires et ontologies. 
Le contenu de cet article se résume comme suit. La section 2 présente la ressource Wikipédia ainsi que les 
différentes étapes du processus d’extraction de terminologie bilingue en utilisant une combinaison 
d’approches statistique et linguistique. Nous montrons dans la section 3 les analyses et évaluations 
obtenues en implémentant notre approche sur différentes paires de langues incluant le français, le japonais 
et l’anglais ; et discutons d’autres résultats et extensions auxquels la présente étude est liée. La section 4 
conclue cet article et donne des pointeurs et extensions pour le futur. 
2 Wikipédia et le Processus d’Extraction de la Terminologie Bilingue 
Wikipédia (prononcé wikipe'dja ou vikipe'dja) est une encyclopédie collective établie sur Internet, 
universelle, multilingue et fonctionnant sur le principe du wiki , c-à-d un site Web dont les pages sont 
modifiables (gratuitement) par tout ou partie des visiteurs du site. Nous exploitons l’aspect multilingue de 
cette ressource afin d’extraire de la terminologie qui pourra créer ou enrichir les ressources linguistiques 
existantes, comme les ontologies et dictionnaires multilingues. Dans notre approche, les liens au sein de la 
même langue seront utilisés afin de chercher l’information dans la langue précisée et ainsi parcourir le 
corpus monolingue. Aussi, les liens entre différentes langues seront utilisés afin de chercher l’information 
translinguistique. 
En premier, nous considérons une requête composée de n mots en langue source S qu’on utilise pour 
interroger Wikipédia. L’article obtenu est utilisé pour la construction de notre corpus comparable en 
langue S. L’utilisation des liens interlangues pour la même requête permet de construire un corpus 
comparable en langues source S et cible T. De cette manière, nous aurons construit un premier article 
comparable pour la requête de départ. 
L’exploitation des liens existants dans les articles obtenus en premier en langue S et T, servira à agrandir et 
à approfondir le contenu et la taille de notre corpus comparable. Dans cette étude, nous nous basons sur 
des profondeurs de la recherche documentaire sur Wikipédia afin d’exploiter les liens dans la même 
langue ; c-à-d l’article obtenu en premier aura une profondeur égale à 0, l’utilisation des liens de cet article 
aboutira à une profondeur égale à 1 et plus - l’utilisation de n fois les liens des articles aboutiront à une 
profondeur égale à n. Plus nous parcourant les profondeurs dans la même langue, plus la taille de notre 
corpus devient volumineuse et plus le corpus sera plus consistant et pertinent pour nos recherches. Le 
parcours en parallèle dans l’autre langue sera inévitable puisqu’il s’agit d’un corpus comparable (c-à-d 
dans deux langues au moins). 
Le processus d’extraction de terminologie bilingue des documents de Wikipédia se base en premier sur 
une approche statistique présentée par Sadat et al. (2003, 2004) et plus tard sur une combinaison avec 
l’information linguistique afin de ré-ordonner et raffiner la terminologie résultante.  
                                                
1 http://www.google.com 
2 http://www.yahoo.com 
3 http://www.wikipedia.org/ 
Exploitation de Wikipédia pour l’Enrichissement et la Construction des Ressources Linguistiques 
La phase statistique reprend et adapte la méthode proposée par Sada et al. (2003), Dejean et al. (2002) et 
Morin et al. (2004), et a pour objectif de réaliser l’alignement des termes de la langue source avec ceux 
de(s) la langue(s) cible(s). En considérant les corpus comparables construits à partir des articles de 
Wikipédia, nous appliquons les étapes du processus d’extraction de terminologie bilingue comme suit:  
1. Repérages des termes sources et cibles des deux corpus comparables ;  
2. Construction des vecteurs contextes dans les deux langues ; 
3. Transfert du contenu des vecteurs contextes de la langue source vers la langue cible en utilisant les 
traducteur interlangue de Wikipédia 
4. Construction des vecteurs de similarité en utilisant des mesures de similarité tel que le cosinus, la 
distance de Jaccard et le coefficient Dice ; 
5. Les informations linguistiques des mots sources et cibles sont utilisées afin de ré-ordonner les 
termes et leurs traductions candidates et ainsi éliminer les termes cibles inutiles.  
3 Evaluations 
Nous évaluons dans cette section l’approche décrite précédemment en utilisant des paires de langues 
incluant le français, l’anglais et le japonais ainsi que le site Wikipédia comme réservoir de corpus 
comparables. Différentes profondeurs, c-à-d tailles des corpus comparables serons considérées. Toutefois, 
faute de temps et des limitations de ressources matériels informatiques disponibles dans notre laboratoire, 
nous nous sommes arrêtés à la profondeur 3 avec des résultats prometteurs. 
Les premiers résultats obtenus avec la paire de langues français-anglais et d’après l’exploitation des liens 
dans un même article (représenté par les profondeurs) sont décrits dans le tableau 1. D’autres exemples 
pour les paires de langues incluant le japonais vers le français ou l’anglais sont présentés dans les tableaux 
2 et 3, respectivement. Nous avons exploré les différents termes extraits en langue cible et nous avons 
constaté qu’une ontologie bilingue (ou multilingue) pourrait être construite en suivant ce processus. Les 
termes extraits ont une certaine relation sémantique avec les termes sources et les articles qui leurs sont 
liés pourront être exploités dans le but d’extraire les relations sémantiques et ainsi construire une ontologie 
multilingue. 
4 Conclusion 
Nous avons proposé une première étude d’une encyclopédie en ligne multilingue afin d’extraire de la 
terminologie bilingue et possiblement multilingue en utilisant les liens inter-langues et différentes 
profondeurs des liens monolingues. Nos résultats sont très encourageants et prometteurs pour la 
construction d’une ontologie multilingue. Les prochaines évaluations porteront sur plus de profondeurs 
afin d’agrandir la taille des corpus comparables et ainsi obtenir une meilleure terminologie. La définition 
des relations sémantiques entre les différents termes en langues source et cible est à l’étude.  Aussi, pour le 
moment, nous avons utilisé une seule requête pour interroger le site de Wikipédia et ainsi obtenir des 
corpus comparables. Une éventuelle extension sera l’utilisation de plusieurs requêtes et des évaluations 
pour déterminer la  qualité des traductions. D’autres paires de langues sont aussi à l’étude. 
Références 
ADAR E., SKINNER M., WELD D. S. (2009). INFORMATION ARBITRAGE ACROSS MULTI-LINGUAL WIKIPEDIA, 
PROCEEDINGS OF THE SECOND ACM INTERNATIONAL CONFERENCE ON WEB SEARCH AND DATA MINING, 
FEBRUARY 09-12, 2009, BARCELONA, SPAIN. 
DEJEAN, H., GAUSSIER, E., SADAT, F. (2002). AN APPROACH BASED ON MULTILINGUAL THESAURI AND MODEL 
COMBINATION FOR BILINGUAL LEXICON EXTRACTION. IN PROCEEDINGS OF COLING’02, TAIWAN. 
ERDMANN M., NAKAYAMA K., HARA T., NISHIO S. (2008B). EXTRACTION OF BILINGUAL TERMINOLOGY FROM A 
MULTILINGUAL WEB-BASED ENCYCLOPEDIA. J. INFORM. PROCESS. 
FATIHA SADAT ET ALEXANDRE TERRASA 
Profondeur Mot source (fr.) Nombre de candidats (ang.) Traduction idéale (ang.) Rang 
Organisation 14 Organization 1 
Maladie 101 disease 14 
Santé 89 Health 1 0 
Hôpital 19 Hospital 3 
Admission 90 admission 1 
Algue 88 Algae 1 1 
Thérapie 52 Therapy 1 
Abeille 443 Bee 1 
Narcotique 1656 Narcotic 1 3 
Assurance 289 Insurance 2 
Tableau 1: Exemples de la terminologie bilingue (français-anglais) extraite suivant les différentes 
profondeurs des articles de Wikipédia 
Profondeur Mot source (jap.) Nombre de candidats (fr.) Traduction idéale (fr.) Rang 
0 ?? 14 Infection 1 
??????! "#! $%&'()(**(! +!
???! #! ,-./')0)! "!1 
??! "1! 23%4(! "!
?????! +5#! $''(*&6(! +!
?????! +55! 7(''/'3.(! +!
3 
????! "8+! 90::6%! "!
Tableau 2: Exemples de la terminologie bilingue (japonais-français) extraite suivant les différentes 
profondeurs des articles de Wikipédia 
Profondeur Mot source (jap.) Nombre de candidats (ang.) Traduction idéale (ang.) Rang 
0 ??! ";! <0:)(*60! +!
??! 36 Infection +!1 
???! 4 Germany "!
????! ==! 90::6%(! +!
??! 1;+! >/?0%! "!
 
3 
???! =1! 26:*33*&0%6.?! "!
Tableau 3: Exemples de la terminologie bilingue (japonais-anglais) extraite suivant les différentes 
profondeurs des articles de Wikipédia 
 
KUN Y., TSUJII J. (2009). BILINGUAL DICTIONARY EXTRACTION FROM WIKIPEDIA. (2009A). IN PROCEEDINGS OF 
MT SUMMIT XII PROCEEDINGS 2009. 
MORIN, E., AND DAILLE, B. (2006). COMPARABILITE DE CORPUS ET FOUILLE TERMINOLOGIQUE MULTILINGUE. 
TRAITEMENT AUTOMATIQUE DES LANGUES (TAL), 47(1):113-136, 2006.  
SADAT, F., YOSHIKAWA, M., UEMURA, S. (2003). LEARNING BILINGUAL TRANSLATIONS FROM COMPARABLE 
CORPORA TO CROSS-LANGUAGE INFORMATION RETRIEVAL: HYBRID STATISTICS-BASED AND LINGUISTICS-BASED 
APPROACH. IN PROCEEDINGS OF  EACL’203, WORKSHOP ON INFORMATION RETRIEVAL WITH ASIAN LANGUAGES - 
VOLUME 11, SAPPORO, JAPAN. PAGES: 57–64.  
SADAT, F. (2004). KNOWLEDGE ACQUISITION FROM COLLECTIONS OF NEWS ARTICLES TO CROSS-LANGUAGE 
INFORMATION RETRIEVAL. IN PROCEEDINGS OF RIAO 2004 CONFERENCE, AVIGNON, FRANCE, PP. 504-513. 
VÉRONIS, J. (2000). PARALLEL TEXT PROCESSING: ALIGNMENT AND USE OF TRANSLATION CORPORA. 
DORDRECHT, KLUWER ACADEMIC PUBLISHERS 
