TALN 2010 —Session Posters, Montréal, 19-23 juillet 2010 
RefGen : un module d’identification des chaînes de référence dépendant du 
genre textuel 
Laurence Longo   Amalia Todiraşc  u
Laboratoire LiLPa, EA 1339, Université de Strasbourg, 67000 Strasbourg Cedex, France 
longo@unistra.fr, todiras@unistra.fr  
Résumé  
Dans cet article, nous présentons RefGen, un module d’identification des chaînes de référence pour le 
français. RefGen effectue une annotation automatique des expressions référentielles puis identifie les 
relations de coréférence établies entre ces expressions pour former des chaînes de référence. Le calcul de la 
référence utilise des propriétés des chaînes de référence dépendantes du genre textuel, l’échelle 
d’accessibilité d’(Ariel, 1990) et une série de filtres lexicaux, morphosyntaxiques et sémantiques. Nous 
évaluons les premiers résultats de RefGen sur un corpus issu de rapports publics. 
Abstract  
We present RefGen, a reference chain identification module for French. RefGen automatically annotates 
referential expressions then identifies coreference relations between these expressions to make reference 
chains. Reference calculus uses textual genre specific properties of reference chains, (Ariel, 1990)’s 
accessibility theory and applies lexical, morphosyntactic and semantic filters. We evaluate the first results 
obtained by RefGen from a public reports corpus.  
Mots-clés :   Chaînes de référence, relation de coréférence, saillance, genre textuel 
Keywords:   Reference chain identification, coreference relation, salience, genre 
1 Contexte et motivation 
L’identification automatique des chaînes de référence est un problème difficile, vu la variété des 
expressions linguistiques intervenant dans leur construction et la nécessité d’en détenir des connaissances 
linguistiques et extra-linguistiques approfondies. Les expressions référentielles (noms propres, descriptions 
définies, démonstratifs, pronoms) ont fait l'objet de nombreuses études qui se sont focalisées sur leur 
description linguistique (Kleiber, 1994), ou sur leur rôle dans l’organisation du texte (Charolles, 1997). 
Les chaînes de référence constituent des marques linguistiques de la cohérence du texte permettant 
d’identifier la continuité ou la rupture thématique. De plus, (Schnedecker, 2005) montre que la structure 
des  chaînes  de  référence  et  le choix des expressions référentielles qui les constituent sont dépendants du  
LAURENCE LONGO, AMALIA TODIRASCU 
genre textuel. Pour une identification automatique de ces chaînes, plusieurs travaux proposent des modèles 
cognitifs pour le calcul de la coréférence (Salmon-Alt, 2001) ou exploitent des indices linguistiques de 
surface (Hernandez, 2006), mais peu de modèles opérationnels rendent compte des propriétés des chaînes 
de référence suivant le genre textuel. L'identification des chaînes de référence nécessite d’abord 
l'identification des relations de coréférence entre les expressions anaphoriques et leurs antécédents. 
Ensuite, la construction des chaînes de référence s’appuie sur la transitivité de la relation de coréférence. 
Les méthodes de résolution de la coréférence appliquent soit des règles de sélection d’antécédents définies 
manuellement, soit des règles apprises à partir de corpus annotés. Malgré l'existence de quelques corpus 
français annotés en coréférence (Manuélian, 2003), (Salmon-Alt, 2001), il est difficile d'utiliser ces 
ressources pour l’apprentissage automatique, vu la taille réduite et l’hétérogénéité des phénomènes annotés 
(pronoms personnels, descriptions définies, coréférence, anaphores associatives)1.  
De ce fait, notre travail se situe dans la lignée des méthodes symboliques (Hartrumpf, 2001), (Bontcheva et 
al, 2002), (Mitkov, 2001) qui se montrent plus facilement adaptables aux nouveaux domaines ou 
applications. Pour ces systèmes, la relation de coréférence est établie en appliquant des règles qui repèrent 
les antécédents possibles, après vérification de critères de compatibilité des propriétés (morphosyntaxiques, 
syntaxiques, sémantiques) des candidats. Pour chaque candidat anaphorique, le choix des antécédents 
possibles s’effectue selon un calcul de saillance (Victorri, 2005), la vérification des propriétés de cohérence 
locale et globale du discours, l'application de contraintes (Beaver, 2004) ou un calcul d'accessibilité des 
expressions référentielles (Ariel, 1990). Notre module d’identification des chaînes de référence RefGen 
applique une nouvelle méthode de calcul de la référence qui, en plus de l’accessibilité et de la vérification 
de contraintes, applique des paramètres dépendants du genre textuel (préférence pour une catégorie 
d’expressions référentielles, distance moyenne entre les maillons). Développé dans un cadre industriel2, 
RefGen est intégré à un outil de détection de thèmes qui utilise des marqueurs linguistiques (les chaînes de 
référence) pour optimiser les résultats des moteurs de recherche et la navigation dans les documents. 
Dans cet article, nous présentons les propriétés des chaînes de référence et précisons leurs caractéristiques 
pour le genre textuel de rapports publics. Nous nous focalisons ensuite sur les prétraitements mis en place 
(étiquetage, identification des expressions référentielles) pour RefGen et présentons l’algorithme 
d’identification des chaînes de référence. Nous évaluons RefGen sur un corpus de rapports publics français 
et montrons la plus-value apportée par la prise en compte des paramètres spécifiques au genre. 
2 Les chaînes de référence 
En suivant (Schnedecker, 2005), nous considérons qu’une chaîne de référence est une relation qui s’établit 
entre trois maillons au moins (trois expressions coréférentielles). Ainsi, l’exemple suivant compte une 
seule chaîne de référence composée de trois maillons (en gras) : M. Pons rappelle que Jacques Chirac lui 
apparaît comme « le candidat légitime » de son parti. (Le Monde Diplomatique, 1980-1988). 
Les chaînes de référence comprennent trois types de constituants à fonction référentielle : les noms propres 
(Np), les groupes nominaux (défini, indéfini, possessif ou démonstratif) et les pronoms. Les Np jouent un 
rôle important dans la structuration du discours car ils se trouvent souvent en tête d’une chaîne de référence 
dans les portraits journalistiques (Schnedecker, 2005). En dehors des cas de compétition référentielle où la 
répétition du Np élimine une ambigüité entre deux référents, la redénomination d’un Np marque une 
rupture dans la chaîne (un changement d’acteur). Lorsqu’une expression référentielle est utilisée, elle 
déclenche un « processus de recrutement » particulier du référent. De ce fait, le démonstratif (e.g. ce 
                                                 
1
  La campagne SemEval 2010 Coreference Resolution in Multiple Languages ne propose pas de données pour le français. 
2
  Le projet de détection automatique de thèmes s’effectue en collaboration avec l’entreprise RBS (Strasbourg). 
REFGEN : UN MODULE D’IDENTIFICATION DES CHAINES DE REFERENCE DEPENDANT DU GENRE TEXTUEL 
président) renvoie directement au référent sur la base d’un critère de proximité alors que le pronom « il » 
indique de recruter un référent qui soit l’argument d’une proposition saillante (Kleiber, 1994). Ainsi, un 
indice est donné quant au référent à « garder en mémoire » et qui constitue alors un thème local dans cette 
portion du discours. En revanche, l’emploi d’expressions nominales alors que le contexte ne le nécessite 
pas (e.g. lorsqu’un pronom aurait suffit), constitue un indice de rupture. Ces indices seront exploités par le 
système de détection de thèmes.  
Dans notre approche, nous travaillons sur les relations mono référentielles (à l'exclusion d'anaphores 
plurielles) s’établissant entre des expressions co-référentes inter et intra phrases. Aussi, sont considérées 
les situations de coréférence directe (Manuélian, 2002) où les groupes nominaux coréférents possèdent la 
même tête nominale (e.g. « le changement climatique / ce changement ») ainsi que les relations de 
coréférence entre les noms de personne et les noms de fonction3. Nous faisons l’hypothèse que les chaînes 
de référence possèdent des caractéristiques dépendantes du genre textuel (Longo, Todiraşcu, 2010). En 
suivant la typologie de (Schnedecker, 2005), nous avons comparé les chaînes de référence présentes dans 
un corpus de genres divers (journaux, éditoriaux, rapports publics, romans, normes européennes) de 50 000 
mots4. Ainsi, cinq critères de comparaison ont été établis et appliqués pour chaque genre étudié : la 
longueur de la chaîne, la distance moyenne entre les maillons, la catégorie du premier maillon, la catégorie 
la plus fréquente des maillons, la position thématique. Pour les rapports publics, nous avons remarqué que 
la longueur moyenne des chaînes était de 3-4 maillons, alors qu’elle était en moyenne trois fois plus élevée 
pour un roman. La distance moyenne entre les maillons des rapports publics est de deux phrases, mais 
seulement d’une phrase pour le roman, tant les réflexifs et possessifs sont utilisés dans ce dernier genre. 
Aussi, de même que (Schnedecker, 2005), nous avons constaté que la catégorie des noms propres était 
privilégiée dans les premiers maillons des chaînes des textes journalistiques (39,5%) alors qu’il s’agissait 
plutôt des descriptions définies pour les rapports publics (45%). Ce sont aussi les descriptions définies qui 
représentent un tiers des maillons dans les rapports publics alors qu’il s’agit des pronoms (50%) dans le 
roman. Enfin, un dernier critère utile pour identifier le thème du document, le premier maillon d’une 
chaîne, coïncide peu avec le thème phrastique (40%) pour les rapports publics mais très souvent (80%) 
pour les textes journalistiques. A l’issue de cette étude, nous avons dégagé des propriétés des chaînes de 
référence issues d’un genre textuel particulier. Nous présentons dans les sections suivantes le module 
RefGen qui tient compte de ces propriétés. 
3 Annotations des expressions référentielles dans RefGen 
Pour identifier les expressions référentielles, le texte est tout d’abord étiqueté par TTL (Ion, 2007). En plus 
de la segmentation en chunks simples (groupes nominaux (Np), groupes prépositionnels (Pp), groupes 
adjectivaux (Ap)), cet étiqueteur fournit des informations morpho-syntaxiques (temps, mode, personne, 
genre, nombre). Partant de la sortie XML, nous appliquons une base de patrons symboliques pour identifier 
des expressions plus complexes susceptibles d’être présentes au début des chaînes de référence (car plus 
informatives) : les groupes nominaux complexes (CNp)5 (e.g. l’élévation du niveau moyen global de la 
mer) et les entités nommées (nom de fonction, d’organisation ou de personne). Les emplois impersonnels 
du pronom « il » sont aussi annotés (e.g. « il pleut »), afin d’ignorer ces emplois dans le calcul des chaînes. 
Voici un exemple d’annotations comprenant les lemmes, chunks simples (non-récursifs) et complexes 
                                                 
3
  Nous ne traitons que quelques cas de coréférence indirecte parce que nous ne faisons pas appel à des connaissances externes. 
4
  Nous avons travaillé sur des extraits de notre corpus de départ (de 500 000 tokens), tant l’annotation manuelle des chaînes de 
référence est une activité fastidieuse. Nous comptons poursuivre l’annotation de ce corpus de référence, vu qu’il n’en existe 
pas encore pour le français. 
5
  Un CNp est un groupe nominal modifié par deux groupes prépositionnels au plus, ou bien un groupe nominal modifié par une 
proposition relative (une proposition simple contenant un prédicat et un complément d’objet direct ou indirect). 
LAURENCE LONGO, AMALIA TODIRASCU 
(CNp), propriétés morpho-syntaxiques (ana), entités nommées (NER) et il impersonnel (imp) (voir Figure 1). 
Nous exploitons ces annotations automatiques pour construire les chaînes de référence. 
 
Figure 1 : exemple de sortie enrichie en annotations dans RefGen 
4 Algorithme d’identification des chaînes de référence dans RefGen 
Le texte enrichi en annotations (section 3) est traité pour extraire les chaînes de référence. Connaissant le 
genre du texte (le genre doit être précisé par l’utilisateur), RefGen va alors sélectionner préférentiellement 
les candidats correspondant aux paramètres identifiés dans (Longo et Todirascu, 2010). Pour les rapports 
publics, RefGen va ainsi privilégier les descriptions définies comme premiers maillons, les chaînes de 
référence courtes (3 à 4 maillons) et les antécédents situés à une distance moyenne de 2 phrases. Le calcul 
de la référence (CalcRef) s'effectue en plusieurs étapes. 
Sélection du premier maillon. La sélection des candidats susceptibles de constituer le premier maillon de 
la chaîne dépend de l’accessibilité globale (AG) du candidat, de la fonction syntaxique (la fonction sujet est 
privilégiée) et du type privilégié (pour le 1er maillon) dépendant du genre. En effet, sont sélectionnés les 
candidats ayant l’AG la plus élevée : les noms propres ou les CNp. L’AG est calculée à partir de l’échelle 
d’accessibilité d’(Ariel, 1990) qui classe les expressions référentielles suivant leur degré d’informativité, 
de rigidité et d’atténuation. Pour chacun des degrés, nous attribuons un score de 10 à 110. Ainsi, l’AG 
d’une expression référentielle constitue la somme des trois scores. Par exemple, l’AG d’un nom propre 
complet ("le président Barack Obama") est de 220 (100+100+20), l’AG du pronom elle est de 150. La 
fonction syntaxique est attribuée à l’aide de règles heuristiques qui déterminent la position du candidat par 
rapport au verbe principal (sujet, objet direct, objet indirect, complément du nom). Un poids 
supplémentaire à l’AG est alors affecté pour la fonction (e.g. 100 pour la position sujet, 50 pour la position 
d’objet) et pour le type (50 si type privilégié). Le candidat ayant le score total le plus élevé est sélectionné. 
Sélection des autres maillons. Ensuite, pour déterminer les autres maillons des chaînes de référence 
(rangs 2, 3 et suivants), nous recherchons des liens de coréférence s’établissant entre les candidats 
d’accessibilité haute (les premiers maillons potentiels) et ceux d’accessibilité basse (les autres maillons 
candidats). Nous procédons à une identification des paires antécédent-anaphore présentes dans un 
intervalle correspondant à la distance moyenne entre les maillons (paramètre dépendant du genre). Puis, 
pour départager les antécédents potentiels, nous adaptons l’approche de (Gegg-Harrison et Byron, 2004) 
qui ont proposé une liste de contraintes (morpho-syntaxiques, sémantiques) à satisfaire pour chaque paire 
de candidats antécédent-anaphore. Nous définissons deux types de filtres à appliquer : des filtres forts et 
REFGEN : UN MODULE D’IDENTIFICATION DES CHAINES DE REFERENCE DEPENDANT DU GENRE TEXTUEL 
des filtres faibles. Les filtres forts permettent d’éliminer certaines paires impossibles. Néanmoins, ces 
filtres forts ne s’appliquent pas à certaines anaphores, comme les pronoms réfléchis. Par exemple, le filtre 
fort d’imbrication permet d’éliminer des paires où les deux candidats sont imbriqués (e.g. une description 
définie et son complément de nom : «[ les répercussions [du changement climatique]] ») car ils ne 
peuvent pas être coréférents. Les filtres faibles permettent d’identifier les candidats qui valident le plus de 
filtres. On vérifie par exemple la compatibilité en termes de fonction syntaxique ou en genre et nombre 
entre un candidat nominal et une anaphore pronominale. Une fois les relations anaphoriques établies, nous 
regroupons les anaphores ayant un antécédent commun dans une même chaîne de référence.  
Exemple. Nous appliquons l’algorithme suivant les paramètres spécifiques au genre de rapports publics :   
Pour soutenir [la coopération en matière d'adaptation]i et guider [les progrès du cadre d'action européen]j, [la 
Commission]k a [l'intention]l de créer [un groupe de pilotage consacré [aux incidences du changement 
climatique]p]m. [Ce groupe]r réunira [des représentants des États membres de l'UE]s qui participent [à la formulation 
de programmes d'adaptation nationaux]t et [il]w consultera [des représentants de la communauté scientifique]y.  
Après le calcul de saillance des candidats, nous obtenons 5 premiers maillons potentiels : i, j, m, s et y. 
Ensuite, nous générons toutes les paires antécédent-anaphore possibles. Certaines paires sont éliminées dès 
le début, comme par exemple (i, r) car la tête lexicale est différente, ou (m, p) car les groupes sont 
imbriqués. Pour le candidat il, parmi les paires (i, il) (j, il), (k, il), (l, il), (m, il)…, le maximum de filtres 
satisfaits est réalisé pour [ce groupe]r. De plus, comme (m, r) est une paire valide (tête lexicale identique), 
nous obtenons ainsi une chaîne possible : {un groupe de pilotage […], ce groupe, il}.  
5 Evaluation du module RefGen 
Nous avons évalué RefGen en comparant les annotations (entités nommées, groupes nominaux complexes 
et il impersonnel) et le calcul de la référence (CalcRef) obtenus par rapport à une annotation manuelle. Le 
corpus d’évaluation est composé de rapports publics issus de la Commission Européenne. L’extrait choisi 
porte sur le changement climatique et compte 7230 mots. Il contient 118 relations anaphoriques 
(impliquant surtout des anaphores nominales, démonstratives ou définies) et 24 chaînes de référence. Nous 
avons reporté les mesures de rappel, précision et performance (f-mesure) (Tableau 1) pour chacune des 
annotations et le calcul de la référence pour les paires antécédent-anaphore et les chaînes retrouvées.  
 Ner CNp Il imp CalcRef (paires) CalcRef (chaînes) 
rappel 0,85 0,87 0,91 0,69 0,58 
précision 0,91 0,91 1 0,78 0,70 
f-mesure 0,88 0,89 0,95 0,73 0,63 
Tableau 1 : Evaluation de RefGen 
Pour les Ner, les erreurs ont porté essentiellement sur des abréviations de CNp (e.g. GES : gaz à effet de 
serre) qui ont été considérées comme des sigles et qui ont de ce fait été étiquetées <Org>. Les erreurs de 
CNp sont dues à une sous-spécification (les patrons ne prenaient pas en compte les groupes nominaux 
modifiés par plus de deux groupes prépositionnels). Du côté des il impersonnels, nous observons de 
bonnes performances car le corpus contenait peu d’occurrences ambigües. Concernant CalcRef, les erreurs 
pour les paires résultent de problèmes d’étiquetage (erreur dans le genre/nombre) ou parce que plusieurs 
antécédents d’un même candidat ont satisfait le même nombre de filtres mais qu’ils n’étaient pas 
coréférents. Les erreurs d’identification des chaînes sont par conséquent liées aux fausses paires 
antécédent-anaphore retrouvées ainsi qu’aux erreurs d’étiquetage (sigles). Nous avons mis en place des 
patrons de correction pour les erreurs récurrentes de TTL. Aussi, nous pensons rajouter des listes de 
synonymes et des relations ontologiques qui permettraient d’éliminer certaines paires antécédent-anaphore. 
LAURENCE LONGO, AMALIA TODIRASCU 
Nous avons ensuite testé l’importance de la prise en compte des paramètres liés au genre textuel dans 
CalcRef. Si nous appliquons les paramètres du genre journalistique à notre corpus d’évaluation, nous 
obtenons une performance similaire pour les paires (f-mesure=0,7) mais une baisse significative pour les 
chaînes de référence (f-mesure=0,54). Sans aucun paramètre (la longueur des chaînes n'est pas limitée ni la 
distance entre les maillons), nous obtenons une performance comparable pour les paires (f-mesure=0,71) 
mais une baisse importante de la f-mesure pour la détection des chaînes (0,51). Le nombre de paires est 
sensiblement le même (quelques paires sont rajoutées entre des candidats éloignés). En revanche, parce que 
certaines chaînes identifiées regroupent des chaînes plus courtes, nous obtenons peu de chaînes valides. 
6 Conclusion et perspectives 
Dans cet article, nous avons présenté le module RefGen qui identifie automatiquement les chaînes de 
référence à partir d’indices linguistiques de surface, mais de peu de connaissances externes. Notre module 
emploie divers prétraitements linguistiques pour annoter les expressions référentielles contenues dans les 
chaînes de référence. Pour le calcul de la référence, RefGen utilise des paramètres liés au genre textuel et 
une série de filtres forts et faibles. L’évaluation est encourageante et permet d’apprécier la plus-value 
apportée par la prise en compte des paramètres liés au genre. Nous poursuivons notre travail en ce sens sur 
des corpus de genres différents, dans le but de fournir à la communauté un outil de pré-annotation des 
chaînes de référence. Nous projetons aussi d’appliquer notre méthode à d’autres langues. 
Références 
ARIEL M. (1990). Accessing Noun-Phrase Antecedents, Londres : Routledge. 
BONTCHEVA K., DIMITROV M., MAYNARD D., TABLAN V., CUNNINGHAM H. (2002). Shallow methods for named 
entity coreference resolution. Actes de TALN 2002. 
BEAVER D. (2004). The optimization of discourse anaphora. Linguistics and Philosophy, 27(1) : 3–56. 
CHAROLLES M. (1997). L’encadrement du discours : univers, champs, domaines et espaces. Cahier de 
Recherche Linguistique 6, 1-73. 
GEGG-HARRISON W., BYRON D. (2004). PYCOT: An Optimality Theory-based Pronoun Resolution Toolkit. 
Actes de LREC 2004, Lisbonne. 
HARTRUMPF S. (2001). Coreference Resolution with Syntactico-Semantic Rules and Corpus Statistics. Actes de 
CoNLL (Computational Natural Language Learning Workshop). 
HERNANDEZ N. (2006). Description et Détection Automatique de Structures de Textes. Thèse d’Université, 
Paris Sud XI. 
ION R. (2007). TTL: A portable framework for tokenization, tagging and lemmatization of large corpora. 
Bucharest : Romanian Academy.  
KLEIBER G. (1994). Anaphores et Pronoms. Louvain-la-Neuve : Duculot. 
LONGO L., TODIRASCU A. (2010). Une étude de corpus pour la détection automatique de thèmes. Actes des 
6èmes journées de linguistique de corpus (JLC 09), Lorient. 
MANUELIAN H. (2003). Description Définies et Démonstratives : Analyses de Corpus pour la Génération de 
Textes. Thèse de doctorat, Nancy 2. 
MITKOV R. (2001). Towards a more consistent and comprehensive evaluation of anaphora resolution 
algorithms and systems. Applied Artificial Intelligence: An International Journal, 15, 253-276. 
SCHNEDECKER C. (2005). Les chaînes de référence dans les portraits journalistiques : éléments de description. 
Travaux de Linguistique 51, 85-133. Duculot. 
SALMON-ALT S. (2001). Référence et Dialogue finalisé : de la linguistique à un modèle opérationnel. Thèse 
d'Université, Université H. Poincaré, Nancy. 
VICTORRI B. (2005). Le calcul de la référence. Sémantique et TAL, Hermès. 
