TRAITEIVIENT DES INCONNUS I UNE APPROCHE SYSTEMATIQUE DE L’ INCOMPLETUDE LEXICALE

Traitement des inconnus :
une approche systématique de l’inc0mplétude lexicale

Helena Blancafort1’2, Gaelle Recource'3, Javier Coutol,
Benoit Sagot3, Rosa Stern3’4, Denis Teyssou4
(1) Syllabs, 15, rue Jean-Baptiste Berlier, 75013 Paris, France
(2)Universitat Pompeu Fabra, Roc Boronat, 08013 Barcelona, Espagne
(3)Alpage, INRIA Paris—Rocquencourt & Universite Paris 7, Rocquencourt, BP 105,
78153 Le Chesnay Cedex, France
(4) Agence France-Presse — Medialab, 2 place de la Bourse, 75002 Paris, France

Résumé Cet article aborde le phénomene de l’incomplétude des ressources lexicales, c’est-a-dire la
problématique des inconnus, dans un contexte de traitement automatique. Nous proposons tout d’abord
une défmition opérationnelle de la notion d’inconnu. Nous décrivons ensuite une typologie des différentes
classes d’inconnus, motivée par des considerations linguistiques et applicatives ainsi que par l’annotation
des inconnus d’un petit corpus selon notre typologie. Cette typologie sera mise en oeuvre et validée par
l’annotation d’un corpus important de l’Agence France-Presse dans le cadre du projet EDyLex.

Abstract This paper addresses the incompleteness of lexical resources, i.e., the problem of unknown
words, in the context of natural language processing. First, we put forward an operational deﬁnition of the
notion of unknown words. Next, we describe a typology of the various classes of unknown words,
motivated by linguistic and applicative considerations as well as the annotation of unknown words in a
small-scale corpus w.r.t. our typology. This typology shall be applied and validated through the annotation
of a large corpus from the Agence France-Presse as part of the EDyLex project.

Mots-clés 2 mots inconnus, incomplétude lexicale, acquisition dynamique des ressources lexicales

Keywords: unknown words, lexical incompleteness, dynamic acquisition of lexical information

1 Introduction

L’enrichissement des ressources lexicales nécessaires aux applications de traitement automatique du
langage est une tache souvent longue, fastidieuse et coﬁteuse. L’exhaustivité de ces ressources est par
ailleurs un objectif complexe a atteindre. Le projet EDyLex1 cherche a proposer des solutions a la
problématique de l’incomplétude des ressources lexicales et de l’automatisation de leur enrichissement.
Dans cette perspective, de premiers travaux se concentrent sur l’identiﬁcation des causes de cette
incomplétude. Un certain nombre de formes rencontrées dans les contenus a analyser sont en effet
qualiﬁables d’mc0nnus en regard des ressources lexicales en jeu : ces formes ne correspondent a aucune
entrée dans le lexique, ou sont inanalysables par les modules d’analyse morphosyntaxique utilisés.

1 Enrichissement Dynamique de ressources Lexicales multilingues en contexte multimodal. Site intemet du projet:

http://sites.goog1e.con1/site/projetedylex/. Ce projet (2009-2012) a ete ﬁnance par 1’ANR (ANR-09-CORD-008).

HELENA BLANCAFORT, GAELLE RECOURCE, JAVIER COUTO, BENoiT SAGOT, ROSA STERN, DENIS TEYSSOU

Un certain nombre d’etudes, presentees £1 la section 2, ont ete consacrees au probleme des inconnus. La
particularite de notre approche etant l’exploitation d’une telle etude £1 des ﬁns de traitement automatique,
nous proposons une deﬁnition operationnelle de la notion d’inconnu (section 3). La typologie decrite £1 la
section 4 etablit un cadre permettant de classer les inconnus d’un corpus donne, af1n d’en proposer des
traitements adaptes. La section 5 expose les modalites de l’annotation, selon cette typologie, des inconnus
d’un corpus de depéches de l’Agence France-Presse, t£1che validee lors d’une premiere experience £1 petite
echelle.

2 Travaux antérieurs

Differents axes de recherche traitent de la problematique des inconnus : les etudes linguistiques sur la
neologie, d’une part, analysent les pratiques lexicographiques prenant en compte ce probleme , la
linguistique de corpus, d’autre part, propose une description de ce phenomene £1 partir de donnees (corpus
et lexiques) particulieres (Cartoni, 2006 , Dister et Fairon, 2004 , Maurel, 2004, Ren et Perrault, 1992) af1n
d’en obtenir une typologie. Enﬁn, un certain nombre de travaux apportent des solutions de traitement
automatique des inconnus (Nakov et al., 2003 , Schone et Jurafsky, 2001 , Mikheev, 1997).

Les travaux de linguistique de corpus (Cartoni, 2006, Dister et Fayron, 2004, Maurel, 2004, Ren et
Perrault, 1992) presentent pour le francais une classification des mots non reconnus par un lexique de
reference determine et un corpus precis, souvent journalistique. Ces auteurs traitent souvent des mots
inconnus, def1nis comme les unites lexicales qui ne sont pas repertoriees dans le lexique utilise (Dister et
Fairon 2004). L’objet d’analyse est donc ici le mot : toute autre unite typographique presente dans un
corpus est ignoree. Cartoni (2008) donne une deﬁnition plus ﬁne en precisant qu’un inconnu est une << suite
de caracteres qui correspond £1 la notion graphique d’unite lexicale >> et qui est absente du lexique de
reference. 11 souligne egalement que l’on trouve parmi eux un nombre important d’hapax. Mais la question
de savoir si un inconnu est necessairement un mot simple ou si l’on peut parler de composes inconnus reste
ouverte dans la litterature. Seuls Jonasson et Maurel (2004) def1nissent les mots inconnus comme des mots
simples par opposition aux noms propres qui sont souvent des mots composes. Par ailleurs, tous ces
auteurs soulignent les limites de la notion de lexique de reference, un lexique n’etant jamais une ressource
exhaustive, et considerent que la cle pour aborder les mots inconnus est de traiter la creativite lexicale en
tant que telle. Ainsi, pour le francais, Maurel (2004) explique que 40% des inconnus etudies correspondent
£1 des creations lexicales, tandis que Ren et Perrault (1992) precisent que 30% des inconnus sont des
derives. Les resultats sont differents sur d’autres langues. Ainsi, en allemand, la plupart des mots inconnus
sont des composes ad hoc semantiquement transparents, formant une unite typographique unique qui n’a
pas £1 ete ajoutee au lexique (Geyken, 2009). En chinois, l’enjeu principal est celui de la segmentation.
Ainsi, une mauvaise segmentation des inconnus est responsable de 60% des erreurs de segmentation en
mots (Wong et al., 2009). Cela dit, la composition est aussi tres productive en chinois (Tseng et al., 2005).

Concernant les travaux linguistiques sur la neologie, on peut citer Sablayrolles (1997 , 2002), qui illustre
bien la difficulte du domaine : bien qu’il y ait un consensus au niveau de la definition de la notion de
neologisme, on observe un desaccord des lors qu’il s’agit de les categoriser. Sablayrolles a compare plus
de 100 typologies des neologismes, montrant ainsi la difﬁculte de la classification de ceux-ci, et meme de
definir ce qui est un neologisme et ce qui n’en est pas un.

TRAITEMENT DES INCONNUS I UNE APPROCHE SYSTEMATIQUE DE L’ INCOMPLETUDE LEXICALE
3 Qu’est-ce qu’un inconnu ?

Comme le montre la problematique des inconnus composes evoquee a la section precedente, la question de
la nature meme de ce que l’on considere comme connu ou inconnu fait debat. Avant de prendre position
sur ce point, il est important de poser deux definitions. En coherence avec la norme ISO MAF (de la
Clergerie et Clement, 2005) et de nombreux travaux (Vilnat et al., 2008), nous deﬁnissons comme suit les
notions de token et de forme. Un token est une unite typographique constituee d’un caractere de
ponctuation ou d’une sequence de caracteres (sauf l’espace) delimitee par des espaces et/ou des caracteres
de ponctuation2.. Ainsi, << gratin aux pommes>> contient trois tokens. Par contraste, une forme (en anglais
woraform) est une unite lexicale susceptible de constituer une entree dans le lexique de reference. La
correspondance entre tokens et formes n’est pas bijective : le token << aux >> correspond aux deux formes 61
et les, alors que les trois tokens << pomme de terre >> correspondent (ici) a une seule forme (composee).
Notre definition de token inconnu repose sur un lexique de reference et une chaine de traitement
particuliere : il s’agit d’un token qui n’appartient pas au lexique et qui ne fait pas partie d’une sequence
consideree comme productive dans les ressources utilisees dans la chaine de traitement (par exemple, une
entite nommee). De ce fait, l’absence d’un module de reconnaissance des noms de personnes ou une erreur
dans un tel module peut conduire a rendre inconnu un token faisant partie d’une entite nommee.

4 Proposition de typologie des inconnus

Aﬁn de construire notre typologie des inconnus, nous avons etudie dans un corpus de depéches de
l’Agence France Presse, en francais, anglais et espagnol3, les differents types de tokens inconnus. On
observe les grandes distinctions suivantes (du plus frequent au plus marginal) :

- Certains tokens facilement analysables, qui relevent de la creation lexicale productive.
- Certains tokens difﬁcilement decomposables comme une forme lexicalisée (cupboard en anglais).

- Certains tokens inconnus font partie de sequences productives et auraient pu ou dﬁ étre analyses
comme tels par un analyseur, comme une date ou un << cybertoken >> (posts Twitter: #FT, ou
m@z'l), ou d’autres types de sequences productives.

- Certains tokens sont inconnus parce qu'errones : des erreurs du scripteur (fautes, typo...) ou des
erreurs de la chaine de traitement (mauvais. . .).

La ﬁgure l illustre la typologie, les grands noeuds representent les categories principales decrites ci-apres.

l. Entité nommée: Les tokens faisant partie d’entités nommées forment une categorie de sequences
productives tres representee, probablement majoritaire dans les corpus joumalistiques. De nombreux
inconnus resultent de l’absence ou de l’imperfection du module de reconnaissance des EN dans la
chaine de traitement. Pour annoter ces inconnus, nous differencions les EN simples et les EN
complexes, et donc les tokens faisant partie d’une EN complexe. Par exemple, si la chaine de
traitement n’a pas reconnu La Rochelle, une double annotation est appliquee. << Rochelle >> est d’abord
annotee comme element d’une EN complexe, puis << La Rochelle >> est annote comme EN. Par ailleurs,
une sous-categorie << abreviation >> est dediee aux sigles et acronymes et aux troncations (Sarko).

2 Sauf lorsque l’on considere qu’i1s ne servent pas a la ponctuation, comme les points dans les URL.
3 I1 s’agit d’un corpus constitue dans le cadre du projet EDyLex mentionne auparavant.

HELENA BLANCAFORT, GAELLE RECOURCE, JAVIER COUTO, BENoiT SAGOT, ROSA STERN, DENIS TEYSSOU

 - 1 CRI:'.ﬁfI‘l(JN LEXICA LE PR(IIlJU|C2Tl‘»"l:2
momma arabne
_ nhmm rmmm — i:DI1:S.t[11I‘.TinDIl cl'éri:w':c {sufﬂxailnn nu préflaxatiunn}
_ .g‘mg_ 11,313.; —  adﬂim
—- téléphme '1'ID.|{EN N UM ERl.QUE '  W Wmpmritim
.- fractjmn DU ALPHAN UMERIQUE . —    ahIé'Vinl1.'llDIL, S.'l,gllE}
" ﬁgufémmge .   HJRME NION PROD UCFIVE nu L1~_x' ICALISEE
_ autms.  ~     1-" ‘VARIANTE GRAPHIQ-UE
T" -,  Tm EN  1" E _
_ mum ppnpfg   Fl.‘ INCONNU 3-  .
, éllarnmt d‘|.1.n ncmn pram: mmplam FRQFRE |-I   ' mm '5“? l3J‘3Phl‘3
- mam pmpre alnrégé {mg slgle, trnmatilon} f_ ‘ ' '   _  ' 3113'” flu ''3'‘3'''‘~''-‘1l''mTi ‘
- ,  - erreur die Ila chualrie die tmltuznrumt
 Eﬂlmw V_  EMFRUNT
--  I'W'l!1.TIEI CYHERTCIKEN _ ‘I If-__ TCIKEN EM LANGUE ETRANUERE
' fulqmlm  ELEMENT‘ MUM AUTUNUME
_  tl  - ' 

 ‘ram. lricllmscalnlc

FIG. 1 — Vue generale de la typologie des inconnus.

2. Creation lexicale productive : Nous proposons la sous-classiﬁcation suivante qui comprend trois

classes principales citees dans la litterature (Ren et Perrault, 1992; Morel, 2004; Dister et Fairon,
2004 ; Cartoni, 2008) et plusieurs autres classes ajoutees suite a l'obserVation de divers corpus, comme
les neographies. Cette classe regroupe des tokens issus de la creativite lexicale, des processus
morphologiques de creation des mots et peut étre subdivisee en sous-categories en fonction du type de
construction. Nous avons integre la notion de << transparent >> pour limiter cette categorie aux formes
regulieres et facilement analysables par un des procedes cites ci-dessous.

- Constructions derivees par sufﬁxation ou preﬁxation (relire, tartmabilité), formes ﬂexionnelles
non conventionnelles comme la forme «pleuvent », feminisations des noms comme «professeure >>
mentionnees par Dister et Fairon (2004).

- Constructions ad hoc (52éme, bleu-vert, Internet-based en anglais) : ces tokens sont frequemment
construits en contexte. Leur caractere << inconnu>> depend fortement de la chaine de traitement
utilisee. Ces elements sont apriori exclus de l'enrichissement du lexique et relevent de
l'enrichissement du module de segmentation.

- Constructions par composition (porte-bébé, microclimat) dont une partie signiﬁcative correspond a
des termes scientiﬁques.

- Constructions abregees : abreviations, sigles et acronymes, troncations, neographies (c‘z+, 4x4).

3. Forme non productive ou lexicalisée : Il s’agit des tokens correspondant a des formes lexicalisees

non transparentes et qu’il est difﬁcile d’analyser par un des procedes repertories ci-dessus. Cette
categorie peut inclure des regionalismes, des termes, ainsi que des mots argotiques, mais egalement des
lacunes du lexique. Nous n’aVons pas cree ces sous-categories explicites, car leurs frontieres nous
semblent ﬂoues et liees a des considerations subjectives, comme l'origine sociale ou geographique.

4. Variante graphique : Cette categorie contient les tokens qui sont une Variante de graphie d’une forme

connue du lexique. A la difference de la categorie 5, il s’agit ici de graphies correctes. La Variante peut
étre justiﬁee par une reforme de l’orthographe (surement), par l’usage (clé VS. clef) ou par une Variante
geographique (color en anglais americain).

TRAITEIVIENT DES INCONNUS I UNE APPROCHE SYSTEMATIQUE DE L’ INCOMPLETUDE LEXICALE

5. Erreur 1 Fautes d’orthographe et coquilles, erreurs du document (format ou encodage) et erreurs de la
chaine de traitement, en particulier les erreurs d’analyse de certains tokens qui en font des inconnus.

6. Emprunt 1 Tokens correspondant a des formes etrangeres importees et utilisees dans la langue du texte
de facon similaire aux autres formes (cf. le mot anglais tagger). Lorsque la forme a subi une
modiﬁcation pour étre integree dans la langue du document, les tokens correspondants appartiennent a
la sous-categorie << emprunt adapte >> (cf. taggué).

7. Token en langue étrangére 1 C’est le cas des tokens en langue etrangere mais non integres a la langue
(ce ne sont donc pas des emprunts).

8. Composant non autonome 1 Tokens pouvant exister comme partie d’une forme (simple ou complexe)
mais qui ne constituent pas une forme a eux seuls. C’est le cas d’un token comme << priori >> s’il n’est
pas reconnu comme faisant partie de la forme a priori.

9. Token numérique ou alphanumérique 1 Unites composees de chiffres ou de chiffres et de lettres,
normalement non repertoriees dans un lexique, et lorsqu’elles ne sont pas reconnues en tant que
sequences productives , il peut s’agir par exemple de nombres (25 000), de mesures (7cm), etc.

10. Cybertoken 1 Chaine liee aux nouvelles technologies de la communication, comme une URL ou une
adresse electronique.

ll. Token inclassable 1 Token ne rentrant pas dans une des categories ci-dessus , cette categorie pourra
étre etendue au ﬁl de l'annotation.

5 Annotation des inconnus en corpus et travaux futurs

L’adequation de la typologie proposee a la section 4 au probleme de l’incompletude des ressources
lexicales doit étre confrontee a des donnees constituees en corpus, aﬁn de mieux identifier les contours
qualitatifs et quantitatifs des inconnus. Une annotation a echelle tres reduite a ete menee dans un premier
temps afin de Veriﬁer la coherence et la pertinence generale de la typologie face aux donnees. Conduite sur
le francais et l’anglais (deux documents d’enViron 5000 mots chacun) par trois annotateurs, cette
experience a permis d‘introduire des modiﬁcations qui se sont averees necessaires durant l’annotation
(notamment la prise en compte des NP simples VS complexes) et de Valider la typologie comme guide pour
une experience a plus grande echelle 1 l’annotation d’un corpus de depéches de l’Agence France Presse, en
francais, anglais et espagnol. Une centaine de depéches pour chaque langue et alignees pour former un
corpus parallele, afin de beneficier d’une comparaison inter-langues utile pour l’adaptation ulterieure des
outils a ameliorer. Ce corpus sera ensuite soumis a un traitement automatique a l’aide des ressources
lexicales et des outils d’analyse utilises dans le cadre du projet EDyLex 1 la chaine d’analyse de surface
SXPipe parametree pour chaque langue et basee sur les lexiques morphosyntaxiques Leﬁj’ pour le francais,
Leﬂe pour l’espagnol et EnLex pour l’anglais4. Le resultat permettra l’identification des tokens, tels que
deﬁnis a la section 3, qui demeurent inconnus pour les ressources de reference, grace a l’attribution de la
categorie adequate foumie par la typologie. Cette experience doit egalement servir a identifier d’eVentuels
cas d’inconnus non prevus par la typologie aﬁn d’ameliorer sa couverture et sa pertinence en termes de
description du phenomene. Dans un souci de Verification de la coherence de la typologie au cours de
l’annotation, les accords inter-annotateurs seront calcules a intervalles reguliers.

4 Toutes ces ressources sont librement disponibles sur les sites web des projets Lingwb pour SXPipe et Alexina pour les
lexiques 1 http1//1ingwb.gforge.in1ia.fr/ et http1//alexina.gforge.in1ia.fr/

HELENA BLANCAFORT, GAELLE RECOURCE, JAVIER CoUTo, BENoiT SAGOT, ROSA STERN, DENIS TEYSSOU

La typologie presentée dans cet article et le corpus annoté qui résultera de cette experience permettront le
développement d’un outil automatique de détection et de typage des inconnus. Ceci constitue le point de
depart de travaux menés au sein du projet EDyLex permettant de rendre dynamique les ressources lexicales
et les chaines de traitement. En effet, la classiﬁcation automatique des inconnus permet de les traiter de
facon adaptée en fonction de leur type. On peut alors proposer l’ajout temporaire ou déﬁnitif dans le
lexique d’entrées lexicales manquantes ou nouvelles, éventuellement validées manuellement, puis
immédiatement prises en compte dans une chaine de traitement linguistique. Cet enrichissement
dynamique est particulierement pertinent face a flux riche en nouveautés lexicales, comme c’est le cas avec
des dépéches d’agence de presse.

Références

CARTONI B. (2006). Constance et variabilite de l’incompletude lexicale. Noﬁs (3), pp. 10-13.

DE LA CLERGERIE E., CLEMENT L. (2005). MAF: a Morphosyntactic Annotation Framework. Actes de
LT C ’05 pp. 90-94, Poznan, Pologne.

DISTER A. ET FAIRON, C. (2004). Extension des ressources lexicales grace a un corpus dynamique.
I/exicometrica.

JANSSEN, M. (2009). Deteccion de Neologismos: una perspectiva computacional. Debate Terminologico,
5, p. 68-75.

GEYKEN, A. (2009). Automatische Wortschatzerschlieﬁung groBer Textkorpora am Beispiel des DWDS.
Linguistik online, n° 39(3), pp. 97-108..ISSN 1615-3014.

JONASSON, K. (1994). Le nom propre. Constructions et interpretations. Duculot.
MAUREL, D. (2004). Les mots inconnus sont—ils des noms propres ? Actes des JADT 2004.

NAKOV P., BONEV Y., ANGELOVA G., GIUS E., VON HAHN, W. (2003). Guessing Morphological Classes of
Unknown German Nouns. In Proceedings of RANLP ’03. pp. 319-326. Borovets, Bulgarie.

MIKHEEV A., (1997). Automatic Rule Induction for Unknown—Word Guessing. In Computational
Linguistics 23(3), pp. 405-423.

REN X, PERRAULT F. (1992). The Typology of Unknown Words: An Experimental Study of Two Corpora.
In: Proceedings of COLING ’92. Nantes; 1992.

SABLAYROLLES, J.F. (1997). Néologismes : Une typologie des typologies. Cahier du CHEL, pp. 11-48.

SABLAYROLLES, J.F. (2002). << Fondements théoriques des difficultés pratiques du traitement des néologis—
mes », Revue ﬁangaise de linguistique appliquée, 7(1). « Lexique : recherches actuelles », pp. 97-111.

SCHONE, P., JURAFSKY, D. (2001). Knowledge—Free Induction of Inflectional Morphologies. Proceedings of
the 2nd Meeting of the North American Chapter of the ACL (NAACL ’01).

TSENG, H., JURAFSKY, D., MANNING, C. (2005). Morphological features help POS tagging of unknown
words across language varieties. Actes du 4th SIGHAN Workshop on Chinese Language Processing.

VILNAT A., FRANCOPOULO G., HAMON 0., LOISEAU S., PAROUBEK P., VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E.
(2008). Large Scale Production of Syntactic Annotations to Move Forward. In: Proceedings of the
COLING 2008 Workshop on Cross—Framework and Cross—Domain Parser Evaluation.

WONG, K., LI, W., XU, R., ZHANG, Z. (2009). Introduction to Chinese natural language processing.
Synthesis lectures on human language technologies, Morgan & Claypool Publishers.

