TALN 2010, Momfréal, I9-23 juillet 2010

Pseudo-racinisation de la langue amazighe

Fadoua Ataa Allah Siham Boulaknadel

CEISIC, IRCAM
Avenue Allal El Fassi, Madinat Al Irfane, Rabat, Morocco
{ataaa11ah, boulaknadel} @ircam.ma

Résumé Dans le cadre de la promotion de la langue amazighe, nous avons voulu lui apporter des
ressources et outils linguistiques pour son traitement automatique et son integration dans le domaine des
nouvelles technologies de l'information et de la communication. Partant de ce principe, nous avons opté, au
sein de l’Institut Royal de la Culture Amazighe, pour une démarche innovante de réalisations progressives de
ressources linguistiques et d’outils de base de traitement automatique, qui permettront de préparer le terrain
pour d’éventuelles recherches scientifiques.

Dans cette perspective, nous avons entrepris de développer, dans un premier temps, un outil de pseudo-
racinisation basé sur une approche relevant du cas de la morphologie ﬂexionnelle et reposant sur
l’élimination d’une liste de suffixes et de préfixes de la langue amazighe. Cette approche permettra de
regrouper les mots sémantiquement proches a partir de ressemblances afin d’étre exploités dans des
applications tel que la recherche d’information et la classification.

Abstract In the context of promoting the Amazigh language, we would like to provide this language with
linguistic resources and tools in the aim to enable its automatic processing and its integration in the field of
Information and Communication Technology. Thus, we have opted, in the Royal Institute of Amazigh
Culture, for an innovative approach of progressive realizations of linguistic resources and basic natural
language processing tools that will pave the way for further scientific researches.

In this perspective, we are trying initially to develop a light stemmer based on an approach dealing with
inﬂectional morphology, and on stripping a list of Amazigh suffixes and preﬁxes. This approach will conﬂate
word variants into a common stem that will be used in many applications such as information retrieval and
classification.

Mots-clés 2 Langue amazighe, Pseudo-racinisation, Morphologie ﬂexionnelle.
Keywords: Amazigh language, Light stemming, Inﬂectional morphology.

FADOUA ATAA ALLAH, SIHAM BOULAKNADEL

1 Introduction

Depuis quelques années, la langue amazighe au Maroc a joui d’un statut institutionnel par la création de
l’Institut Royal de la Culture Amazighe (IRCAM). Cette création lui a permis d’avoir une graphie
officielle, un codage propre dans le standard Unicode, des normes appropriées pour la disposition d’un
clavier amazigh et des structures linguistiques qui sont en phase d’élaboration avec une démarche
progressive. Cette démarche a été initiée et entreprise par la construction des lexiques (Kamel, 2006 ;
Ameur et al., 2009), l’homogénéisation de l’orthographe et la mise en place des regles de segmentation de
la chaine parlée (Ameur et al., 2006) et par l’élaboration des regles de grammaire (Boukhris et al., 2008).
Néanmoins, toutes ces étapes de standardisation ne sont pas sufﬁsantes pour qu’une langue peu dotée
informatiquement telle que l’amazighe puisse rejoindre ses consoeurs dans le domaine des nouvelles
technologies de l'information et de la communication. Dans ce contexte, de nombreuses recherches
scientifiques sont lancées au niveau national pour améliorer la situation actuelle. Principalement, elles se
focalisent sur la correction orthographique (Es Saady et al., 2009), la traduction automatique (Rachidi et
Mammas, 2007) et la reconnaissance optique des caracteres (Fakir et al., 2009). Or, celles qui occupent
une position prioritaire dans la voie de la conception et la réalisation des ressources et outils linguistiques
sont peu nombreuses (Iazzi et Outahajala, 2008 ; Ataa Allah et J aa, 2009 ; Boulaknadel, 2009).

Cet article s’inscrit dans un mouvement innovant et progressif qui vise l’élaboration des ressources et
outils linguistiques, spécialement, la réalisation des racineurs (stemmers). En effet, la racinisation
(stemming) est un processus fortement exploité dans plusieurs domaines basés sur le traitement
automatique des langues, tel que la recherche d’information, la traduction automatique et la classiﬁcation.
Il consiste a regrouper les mots sémantiquement proches a partir de mots de forme apparentée relevant de
la ﬂexion et de la dérivation. Cette approche a été utilisée dans différentes langues a travers plusieurs
algorithmes, tels que l’algorithme de Porter (Porter, 1980) pour l’anglais, l’algorithme de Savoy (Savoy,
1993) pour le francais et l’algorithme de Larkey (Larkey et al., 2002) pour l’arabe. Ces divers algorithmes
procedent de manieres différentes: ceux basés sur une étape de de’suﬁ‘ixati0n qui consiste a oter aux mots
les suffixes les plus longs possibles, suivie par une étape de recodage qui ajoute aux racines obtenues des
terminaisons prédéfinies. Et ceux qui reposent sur la de’suﬁ‘ixati0n et la dépréfixation.

Il est un fait que la langue amazighe ayant une morphologie assez complexe, la simple suppression des
sufﬁxes ne peut sufﬁre a regrouper des faInilles de mots. Le plus souvent, les outils s'intéressant aux
langues riches morphologiquement font appel a de lourds dictionnaires ou a un étiquetage
morphosyntaxique préalable des mots présents dans les documents. Or, étant donné que l’amazighe fait
partie des langues peu dotées informatiquement et vu que jusqu’a ce jour nous ne disposons ni de
dictionnaire ni d'analyseur morphosyntaxique pour la langue amazighe standard du Maroc, nous avons
entrepris de développer un algorithme de pseudo-racinisation (light stemming) se basant sur une analyse
‘simpliste’ prenant en compte le cas relevant de la morphologie ﬂexionnelle. Dans la suite de cet article,
nous présentons dans la section 2 un descriptif des caractéristiques de la langue amazighe standard du
Maroc. Puis, nous détaillons dans la section 3 l’approche proposée et son évaluation. Alors que nous
consacrons la section 4 a la conclusion et aux perspectives.

2 Caractéristiques de la langue amazighe

L’amazighe (berbere) fait partie des langues afro-asiatiques (Greenberg, 1966). Son systeme d’écriture date
de plus de 25 siecles. 11 a assimilé des changements aﬁn de foumir a cette langue un systeme alphabétique
adéquat et utilisable pour tous les parlers amazighs actuels. Ainsi en 2003, partant d’un héritage aussi bien
ancien que modeme et contemporain, l’IRCAM a développé un systeme d’alphabet sous le nom de

PSEUDO-RACINISATION POUR LA LANGUE AMAZIGHE
T iﬁnaghe-Ircam. Il est orienté horizontalement de gauche a droite et composé de : 27 consonnes, 2 semi-
consonnes, 4 voyelles. Par ses propriétés morphologiques, l’amazighe est considérée comme une langue
complexe, dont les mots peuvent étre classés en trois catégories morpho-syntaxiques:

2.1 Verbe

Le Verbe peut apparaitre sous une forme simple ou dérivée. La forme simple est composée d'une racine et
d'un radical. Alors que la forme dérivée est obtenue a partir des verbes simples par la préﬁxation d’un
morpheme ou d’une combinaison de deux morphemes de valeur différente. Ces morphemes sont : 0 ‘s’ /
O0 ‘ss’ qui indique la forme factitive, ++ ‘tt’ qui marque la forme passive et I: ‘m’ / III: ‘mm’ qui désigne
la forme réciproque. Le Verbe, qu’il soit simple ou dérivé, se conjugue selon quatre aspects : l’aoriste,
l’accompli, l’inaccompli et l’accompli négatif. En général, le passage du Verbe de l’aoriste a l’accompli ne
subit pas de changement dans le cas des verbes réguliers. Alors que dans le cas des verbes irréguliers, ce
passage est accompagné d’une alternance vocalique qui peut étre suivi d’une tension consonantique. Or,
l’inaccompli est dérivé de l'aoriste par l'application de la préﬁxation ++ ‘tt’, la gémination, ou la tension
d'une consonne radicale et l'insertion d'une voyelle. Selon le type du Verbe, un ou plusieurs procédés
peuvent étre employés. Par ailleurs, la caractéristique principale de l’accompli négatif est l'apparition de la
voyelle Z ‘i’ devant ou apres la consonne finale du radical, en fonction du type du Verbe (monolitere,
bilitere, etc.). Cependant, les formes de certains verbes a l’accompli positif et négatif sont identiques.

2.2 Nom

Le nom est une unité lexicale formée d'une racine et d'un scheme, qui indique un substantif ou un adjectif.
I1 peut étre sous une forme simple, composée ou dérivée. I1 varie en genre, en nombre et en état. Le nom
existe en deux genres : le masculin et le féminin. Le masculin commence en général par une des voyelles
initiales o ‘a’, Z ‘i’ ou 8 ‘u’. Quant au féminin, il est généralement formé a base du masculin par l’ajout du
morpheme discontinu +. . .+ ‘t...t’. Cependant, il posséde un singulier et un pluriel qui se réalise selon trois
types. Le pluriel exteme est formé par une altemance vocalique et par la sufﬁxation de l'indice I ‘I’ ou
l’une de ses variantes (£|L(EoQ| ‘imhdarn’ éléves en mas., +£|I,(EoQ£| ‘timhdarin’ éléves en fe’m.). Le
pluriel interne est constitué d’une alternance vocalique accompagnée d’un changement de voyelles
internes (+£H‘E®+ ‘tiymst’ dent —> +£'1‘|Io® ‘tiymas’ dents). Le pluriel mixte est formé par l’altemance
d'une voyelle interne et/ou ﬁnale accompagnée par une suffixation de I ‘n’ (£>|<£ ‘izi’ mouche —> £>|<o|
‘izan’ mouches) ; ou une alternance vocalique initiale accompagnée d'un changement vocalique ﬁnal o ‘a’
et d'une altemance interne (o|IXXoO8 ‘amggaru’ demier —> £|IXX80o ‘imggura’ demiers). En outre, le
nom a deux états : l'état libre ou il ne subit aucune modiﬁcation et l’état d’annexion qui se manifeste par
une variation des noms a initiale vocalique (oOXo>|< ‘argaz’ —> 8OXo>|< ‘urgaz’ homme). L'état d’annexion
est réalisé quand le nom a la fonction de sujet lexical postposé au Verbe et est précédé d’un coordonnant,
de termes d'attribution, de termes d'appartenance et de filiation, de nom de nombre ou d’une préposition a
l’exception de oII/o0 ‘al/ar’ jusqu’c‘z et 9IIo ‘bla’ sans.

2.3 Particules

Les particules sont un ensemble de mots, en général, assez courts qui jouent le role d'indicateurs
grammaticaux au sein d’une phrase. Cet ensemble contient les particules d’aspect, d’orientation et de
négation; les pronoms indéfinis, démonstratifs, possessifs et interrogatifs; les pronoms personnels
autonomes, affixes sujet, affixes d’objet direct et indirect, compléments du nom ordinaire et de parenté,

FADOUA ATAA ALLAH, SIHAM BOULAKNADEL
compléments de prépositions ; les adverbes de lieu, de temps, de quantité et de maniere ; les prépositions ;
les subordonnants et les conjonctions (Boukhris et al., 2008). Généralement, les particules sont invariables.
Or, dans le cas de l’amazighe similairement au cas du frangais, il existe des particules ﬂexionnelles telles
que les pronoms possessifs (IJZIIG ‘winns’ le sien —> IJZIIGI ‘winnsn’ le leur).

3 Pseudo-racinisation de l’amazighe

Malgré l'intérét accordé a l’amazighe, il n'existe pas jusqu’a ce jour, a notre connaissance, des travaux
publiés concernant le traitement automatique de la morphologie de la langue amazighe standard du Maroc.
Ainsi, nous proposons a travers ce papier de consacrer plus d’importance a un tel type de travaux,
particulierement la pseudo-racinisation qui consiste a éliminer une liste prédéfinie de préfixes et / ou de
suffixes ﬂexionnels, sans tenter d’éliminer les infixes ou de récupérer le scheme ou la racine du mot traité.

3.1 L’approche proposée

En général, la structure des racineurs Varie considérablement selon les caractéristiques morphologiques
d’une langue. Pour les langues indo—européennes, principalement le francais et l’anglais, la majorité des
techniques exploitées ne passent que par une étape d’élimination de suffixes. Tandis que pour les langues
afro—asiatiques, dont la langue amazighe fait partie, ces techniques sont censées passer aussi par une étape
de dépréfixation. En effet, dans la pratique les affixes peuvent altérer le sens d’un mot. Par conséquent, le
fait de les exclure peut impliquer une grande perte d’infor1nation. Dans les langues indo—européennes, les
préfixes modifient le signifié des mots ce qui rend leur suppression porteuse d’erreurs. Alors que dans le
cas des langues afro—asiatiques, les préfixes sont aussi utilisés pour exprimer la ﬂexion. Ainsi, nous
proposons dans ce travail une approche légere de racinisation (pseudo-racinisation, light stemming), qui
traite la morphologie ﬂexionnelle sans se baser sur un dictionnaire ou un étiqueteur morphosyntaxique,
mais en se limitant seulement a la structure du mot amazighe qui est composée d’un préfixe, d’un noyau et
d’un suffixe. Cette approche se déroule en deux étapes : dépréfixation et désuffixation. Similairement a la
méthode de Larkey (Larkey et al., 2002), notre algorithme reconnait le préﬁxe et le sufﬁxe de la liste et il
les supprime. Dans le cas ou plusieurs affixes sont détectés, c'est toujours le sufﬁxe ou le préfixe le plus
long qui est choisi. La liste des préfixes et sufﬁxes est composée des morphemes ﬂexionnels communs de
genre, de nombre et d’états pour les noms ; d’indices de personnes, de l’aspect et de type pour les verbes ;
et des pronoms personnels affixes complements du nom de parenté et de prépositions. Cette liste est
regroupée en cinq classes variant d’un a cinq caracteres.

- Les préfixes : {{o ‘a’, Z ‘i’, I ‘n’, 8 ‘u’, + ‘t’} ; {lo ‘na’, Ii ‘ni’, I8 ‘nu’, +0 ‘ta’, +2 ‘ti’, +8 ‘tu’, ++
‘tt’, Uo ‘wa’, U8 ‘wu’, in ‘ya’, 72 ‘yi’, 78 ‘yu’} ; {Z++ ‘itt’, |++ ‘ntt’, ++o ‘tta’, ++£ ‘tti’} ; {Z++o
‘itta’, Z++Z ‘itti’, H'+o ‘ntta’, |++Z ‘ntti’, +%++ ‘tett’} ; {+%++o ‘tetta’, +%++£ ‘tetti’}}.

- Les suffixes: {{o ‘a’, A ‘d’, 2 ‘i’, IX ‘k’, E ‘m’, I ‘n’, '1‘ ‘y’, 0 ‘s’, + ‘t’} ; {oi ‘an’, 0+ ‘at’, {A
‘id’, {E ‘im’, {I ‘in’, {H4 ‘iy’, E+ ‘mt’, |"r' ‘ny’, |+ ‘nt’, 8| ‘un’, OI ‘sn’, +| ‘tn’, IJE ‘wm’, IJI ‘wn’,
fl ‘yn’} ; {oE+ ‘amt’, 0H‘ ‘ant’, o|J| ‘awn’, £E+ ‘imt’, Z|+ ‘int’, ZIJI ‘iwn’, IZI ‘nin’, 8|+ ‘unt’, +Z|
‘tin’, 'H"r' ‘tny’, +8| ‘tun’, +®| ‘tsn’, ®|+ ‘snt’, |JE+ ‘wmt’} ; {+8|+ ‘tunt’, +®|+ ‘tsnt’}}.

3.2 Evaluation

L’évaluation des algorithmes de pseudo-racinisation ou de racinisation est basée sur le calcul des mesures
de précision et de rappel qui sont utilisées particulierement dans le contexte de la recherche d’information.

PSEUDO-RACINISATION POUR LA LANGUE AMAZIGHE
Néanmoins, ces mesures ne montrent pas les causes spécifiques des erreurs, ce qui n'aide pas les
concepteurs a optimiser leurs algorithmes. Ainsi, Paice a proposé une méthode d'évaluation par
l’introduction de deux mesures : la sous-racinisation qui survient quand deux termes apparentés ne sont
pas réduits a la méme pseudo-racine et la sur—racinisation qui apparait lorsque deux termes non apparentés
sont associés a la méme pseudo-racine par erreur (Paice, 1994). Cette méthode nécessite un échantillon de
w mots classés dans g groupes de concepts, dont les ng attributs de chaque groupe sont morphologiquement
et sémantiquement liés les un aux autres. Ainsi, les taux d’erreurs de sous-racinisation et sur—racinisation

sont calculés respectivement selon les formules suivantes : US = GUM%DMT et OS = GWMT/;DNT ; oil
GDMT :2 Eng 0.5ng(ng -1), GDNT :2 Z” 0.5ng(w—ng), GUMT =2 2% 0.5% (ng —uSg) et
GWMT =Zx Zr 0.5v,J (nx —v,s) ; o1‘1 s est le nombre total des pseudo-racines distinctes, Sg est le nombre

des pseudo-racines dans un groupe, ts et ns sont respectivement le nombre de concepts et de mots réduits a
la méme pseudo-racine, ux est le nombre de mots réduits a la méme pseudo-racine dans le groupe g et
3

v, est le nombre des mots réduits a la méme pseudo-racine et appartenant au concept 2.‘.

Dans le but d’évaluer notre approche, nous avons élaboré un échantillon de vocabulaire basé sur la
catégorie des noms extrait de l’ouvrage de (Ameur et al., 2009). Le vocabulaire de cet ouvrage est
constitué principalement des formes de pluriel, de l’état libre et d’annexion des noms et des formes de
verbes aux quatre aspects. Aﬁn d’éviter de biaiser l’évaluation de notre algorithme, nous n’avons utilisé
que la catégorie nom, puisque les verbes ne sont représentés que par une seule forme relative a un aspect.
Ainsi, notre échantillon se compose de 2171 formes distinctes, que nous avons regroupé manuellement en
750 concepts o1‘1 chaque groupe contient la forme du masculin et du féminin en plus des formes de pluriel,
de l’état libre et d’annexion si elles existent dans l’ouvrage.

Par l’application de notre algorithme a cet échantillon, nous avons établi 1015 pseudo-racines ce qui nous a
permis de réduire la taille de l’échantillon élaboré de 53.2%. Par ailleurs, en se basant sur les mesures de
Paice pour le calcul des erreurs de sur—racinisation et sous-racinisation, nous avons abouti a un taux
d’erreur de 33.7% pour la sous-racinisation et de 0.4% pour la sur—racinisation. Suite a l’analyse des
résultats obtenus par notre algorithme nous avons constaté que le taux d’erreur de la sous-racinisation est
dﬁ principalement au pourcentage élevé de 64.6% du pluriel irrégulier par rapport aux formes de pluriel,
qui constituent a leur tour 40.7% de l’ensemble des mots distincts de l’échantillon. Par contre, le taux
d’erreur de la sur—racinisation est dﬁ essentiellement aux problemes de l’élimination de certains affixes qui
font partie du mot. A titre d’exemple, nous citons le cas du mot olo]'['T'ol ‘anafyan’ dérivé qui se termine par
le morpheme ol ‘an’ du pluriel.

4 Conclusion

Le present article s’inscrit dans une stratégie progressive qui vise a encourager le traitement automatique
de la langue amazighe a travers l’élaboration d’outils de base et de ressources linguistiques. Ainsi, nous
avons entrepris de réaliser un pseudo-racineur de la langue amazighe standard du Maroc. L’approche
proposée est simple et légere. Elle se base sur l’élimination d’une liste prédéterminée de préfixes et de
suffixes ﬂexionnels, sans recours ni a des dictionnaires ni a des étiqueteurs morphosyntaxiques. Elle
permet de regrouper les mots liés sémantiquement. Cependant, l’analyse réalisée a permis de remarquer
l’existence de deux types d’erreurs la sous-racinisation et la sur—racinisation. Dans la perspective
d’améliorer ce travail, nous visons d’étendre l’approche par l’intégration d’un module de recodage basé sur
des regles linguistiques.

FADOUA ATAA ALLAH, SIHAM BOULAKNADEL
Références

AMEUR M., BOUHJAR A., BOUKHRIS F., BOUKOUSS A., BOUMALK A., ELMEDLAOUI M., IAZZI E., SOUIFI H.
(2004). Initiation a la langue amazighe. Rabat, Maroc : IRCAM.

AMEUR M., BOUHJAR A., BOUKHRIS F., BOUKOUSS A., BOUMALK A., ELMEDLAOUI M., IAZZI E. (2006).
Graphie et orthographe de l ’amazighe. Rabat, Maroc : IRCAM.

AMEUR M., BOUHJAR A., BOUMALK A., EL AZRAK N., LAABDELAOUI R. (2009). Vocabulaire de la langue
amazighe (amazighe-arabe). Rabat, Maroc : IRCAM.

ATAA ALLAH F., JAA H. (2009). Etiquetage morphosyntaxique : Outil d’assistance dédié a la langue
Amazighe. Actes du 1“ symposium international sur le traitement automatique de la culture amazighe.
110-119.

BOUKHRIS F., BOUMALK A., ELMOUJAHID E., SOUIFI H. (2008). La nouvelle grammaire de l’amazighe.
Rabat, Maroc : IRCAM.

BOULAKNADEL S. (2009). Amazigh ConCorde: an appropriate concordance for Amazigh. Actes du 1°‘
symposium international sur le traitement automatique de la culture amazighe. 176-182.

Es SAADY Y., Arr OUGUENGAY Y., RACHIDI A., EL YASSA M., MAMMASS D. (2009). Adaptation d'un
correcteur orthographique existant a la langue Amazighe : cas du correcteur Hunspell. Actes du 1°‘
symposium international sur le traitement automatique de la culture amazighe. 149-158.

FAKIR M., BOUIKHALENE B., MORO K. (2009). Skeletonization methods evaluation for the recognition of
printed tiﬁnaghe characters. Actes du 16‘ symposium international sur le traitement automatique de la
culture amazighe. 33-47.

GREENBERG J . (1966). The Languages of Africa. Mouton, USA : The Hague.

IAZZI E., OUTAHAJALA M. (2008). Amazigh Data Base. Actes de L’atelier HLT & NLP within the Arabic
world.‘ Arabic language and local languages processing status updates and prospects. 36-39.

KAMEL S. (2006). Lexique Amazighe de ge’ologie. Rabat, Maroc : IRCAM.

LARKEY L. S., BALLESTEROS L., CONNELL M. (2002). Improving stemming for arabic information retrieval:
light stemming and cooccurrence analysis. Actes de the 25'” annual international conference on research
and development in information retrieval. 275-282.

PAICE C.D. (1994). An evaluation method for stemming algorithms. Actes de the 17'” ACM SIGIR
con erence. 42-50.

PORTER M.F. (1980). An algorithm for sufﬁx stripping. Program 14, 130-137.

RACHIDI A., MAMMAS M. (2007). Vers un systeme de traduction automatique en ligne des documents
amazighs fondé sur les graphes UNL. La revue e’lectronique des technologies de l’information 4.

SAVOY, J . (1993). Stemming of French words based on grammatical categories. The American society for
information science 44, 1-9.

