TALN 2010, Montréal, 19–23 juillet 2010
La traduction automatique des pronoms clitiques.
Quelle approche pour quels résultats? ?
Lorenza Russo
Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage
Département de linguistique – Université de Genève
2, rue de Candolle – CH-1211 Genève 4
Lorenza.Russo@unige.ch
Résumé. Dans cet article, nous abordons la problématique de la traduction automatique des pronoms
clitiques, en nous focalisant sur la traduction de l’italien vers le français et en comparant les résultats obte-
nus par trois systèmes : Its-2, développé au LATL (Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage)
et basé sur un analyseur syntaxique profond ; Babelfish, basé sur des règles linguistiques ; et Google Trans-
late, caractérisé par une approche statistique.
Abstract. In this article, we discuss the problem of automatic translation of clitic pronouns, focaly-
sing our attention on the translation from Italian to French and comparing the results obtained by three MT
systems : Its-2, developed at LATL (Language Technology Laboratory) and based on a syntactic parser ;
Babelfish, a rule-based system ; and Google Translate, caracterised by a statistical approach.
Mots-clés : Analyseur syntaxique, traduction automatique, pronoms clitiques, proclise, enclise.
Keywords: Syntactic parser, automatic translation, clitic pronouns, proclisis, enclisis.
1 Introduction
Le système pronominal, en italien tout comme en français, est constitué de pronoms dits forts et de pro-
noms dits faibles, atones ou clitiques. Parmi les pronoms faibles, on définit un pronom clitique comme un
pronom non accentué qui n’occupe pas la même place syntaxique qu’un pronom fort (1a), qui est conjoint
au verbe qui lui sert d’hôte (1b) et qui ne peut pas subir de phénomènes de coordination (1c) (Kayne,
1975).
(1) a. Io voglio quella. b. Io lo (*adesso) dico. c. * Io ti e vi parlo.
Je veux celle-là. Je le (*maintenant) dis. * Je te et vous parle.
Je la veux. Je le dis maintenant. Je parle à toi et à vous.
?. Nous remercions le Fonds National Suisse de la Recherche Scientifique qui a soutenu ce travail de recherche (No 100015-
130634) ainsi que le directeur du projet décrit dans cet article, le Prof. Éric Wehrli, et Sandra Schwab pour une lecture attentive
de ce texte.
LORENZA RUSSO
Dans les deux langues qui font l’objet de ce travail – l’italien et le français –, les pronoms clitiques
présentent des réalisations morphologiques différentes selon le cas qu’ils portent (accusatif ou datif) (TAB.
1) ainsi que des réalisations syntaxiques différentes par rapport à leur mode d’attachement. Dans ce dernier
cas, on parle de position proclitique (préverbale) ou de position enclitique (postverbale) du pronom clitique
par rapport au verbe auquel il s’attache.
Clitiques accusatifs Clitiques datifs
Italien mi ti lo / la ci vi li / le mi ti gli / le ci vi loro
Français me te le / la nous vous les me te lui nous vous leur
TABLE 1 – Réalisations morphologiques des pronoms clitiques en italien et en français
Ainsi, dans le cas des structures syntaxiques à l’indicatif, l’italien et le français présentent le clitique en
position proclitique (2a) 1, alors que dans les phrases présentant un gérondif l’italien préfère l’enclise et le
français la proclise (2b). De plus, dans les structures infinitives subordonnées, l’italien présente l’enclise
(2c) tout comme la proclise (2d) là où le français n’accepte que la proclise.
(2) a. Lo guardo. b. Mi addormento leggendoti una favola.
Je le regarde. Je m’endors en te lisant une fable.
c. Voglio mangiarla. d. La voglio mangiare.
Je veux la manger. Je veux la manger.
Considéré du point de vue de la traduction automatique, le phénomène des pronoms clitiques se révèle
difficile à traiter parce qu’un traducteur automatique risque, par exemple, de confondre le pronom cli-
tique avec un déterminant en cas d’homographie (3a) ; de le générer dans une position d’attachement non
adéquate dans la langue cible (3b) ; ou encore, de mal identifier son cas ou son genre (3c).
(3) a. L’annuncio ad alta voce. b. Le inizio a preparare. c. Paolo gli parla.
L’annonce à haute voix. Je les commence à préparer. Paolo en parle.
Je l’annonce à haute voix. Je commence à les préparer. Paolo lui parle.
Tout en gardant à l’esprit notre cadre de référence, à savoir la traduction des pronoms clitiques de l’italien
vers le français, nous nous sommes posé les questions suivantes : est-ce que les deux principales approches
en traduction automatique – linguistique et statistique – mènent à des différences dans la qualité des
traductions proposées ? En cas de réponse positive, est-ce que l’une des deux approches se révèle plus
efficace ? Afin de répondre à ces questions, nous avons testé sur un même corpus italien trois systèmes à
notre avis représentatifs des deux principales approches en traduction automatique : Its-2 – sur lequel nous
travaillons au LATL – basé sur un analyseur syntaxique profond ; Babelfish, élaboré par Systran et basé
lui aussi sur des règles linguistiques ou expertes ; et Google Translate 2, basé sur une approche statistique.
1. Remarquons cependant que dans les phrases à l’impératif positif le clitique est enclitique en italien tout comme en
français (Digli la verità ! – Dis-lui la vérité !). Dans les phrases à l’impératif négatif, par contre, l’italien accepte les deux
positions proclitique et enclitique alors que le français ne garde que la proclise (Non lo vendere ! / Non venderlo ! – Ne le vends
pas !).
2. En français Google traduction (http://translate.google.fr/#).
LA TRADUCTION AUTOMATIQUE DES PRONOMS CLITIQUES
2 Description des systèmes et du corpus
En ce qui concerne Its-2, il s’agit d’un traducteur automatique basé sur une représentation des constituants
de la phrase ainsi que des relations entre prédicats et arguments. La stratégie de traduction de Its-2 se
compose de trois phases principales : 1) l’analyse lexicale et syntaxique de la phrase source ; 2) le transfert
lexical et syntaxique ; et 3) la génération morphologique et syntaxique de la phrase cible. Dans la première
phase, l’identification de la nature des éléments lexicaux et grammaticaux de la langue source se fait à
l’aide de l’analyseur syntaxique Fips (Wehrli & Nerima, 2009), inspiré des théories générativistes chom-
skyennes, qui produit une structure arborescente de la phrase source. Après avoir repéré la tête lexicale
de la structure arborescente créée par Fips, Its-2 interroge, dans la deuxième phase, le lexique bilingue
pour trouver une correspondance de cette tête lexicale dans la langue cible. Sur la base de la correspon-
dance lexicale trouvée, ainsi que des informations syntaxiques contenues dans le lexique bilingue et dans
le lexique monolingue cible, Its-2 projette une nouvelle structure cible, en considérant les autres éléments
de la phrase, à savoir les éventuels sous-arbres gauche et droit. Finalement, lors de la troisième phase, il
génère la bonne forme morphologique de chaque mot cible en tenant compte des contraintes locales telles
que le nombre, le cas, le genre, la personne, le temps ou le mode. 3
Pour ce qui est des deux autres systèmes qui font l’objet de notre évaluation, il est nécessaire de sou-
ligner que, puisque il s’agit de deux systèmes commercialisés, les informations disponibles relatives à
leurs stratégies de traduction sont très peu nombreuses. Le premier système, Babelfish – une version de
Systran (http://www.systran.fr) – fait partie des systèmes de traduction automatique à trans-
fert qui bénéficient de règles linguistiques. Malheureusement, les informations disponibles concernant
Systran ne contiennent pas de détails spécifiques concernant l’approche linguistique et les règles que
le système utilise. Quelques informations d’ordre général sont disponibles à la page http://wwwv5.
systransoft.com/IDC/26459.html et dans Yang & Lange (2003). Quant au deuxième système,
Google Translate, il est basée sur une méthode statistique : des milliards de mots provenant de corpus mo-
nolingues ou de corpus alignés – créés à partir de traductions réalisées par des traducteurs professionnels
– sont introduits dans le système. Des techniques d’apprentissage statistique sont ensuite appliquées pour
créer le modèle de traduction. 4
Le corpus utilisé pour notre évaluation ne compte que des phrases en italien, afin de tester la traduction de
l’italien vers le français. Il a été rédigé manuellement afin d’être en mesure de contrôler certains aspects
spécifiques (Lehmann & Oepen, 1996), tels que la structure syntaxique, le cas du clitique et sa position
dans la phrase, afin d’éviter l’interaction entre différents phénomènes linguistiques, vu la complexité des
phrases contenues dans des corpus plus développés. Nous avons donc pris en considération les structures
syntaxiques que nous avons présentées dans la section 1 : les structures transitives non réfléchies à l’indi-
catif (4a) ; les phrases présentant un gérondif (4b) ; les structures infinitives subordonnées à proclise (4c) ;
et les structures infinitives subordonnées à enclise (4d). Plus précisement, notre corpus se compose de cinq
phrases pour chaque pronom clitique 5 et pour chaque structure syntaxique considérés (TAB. 2) pour un
total de 295 phrases 6.
3. Compte tenu de l’ampleur du sujet ici traité et de l’espace limité à notre disposition, nous invitons le lecteur à consulter
Russo & Wehrli (2010) pour plus d’informations sur la stratégie de traduction de Its-2 et Leoni de Léon & Michou (2006) pour
une description détaillée du traitement automatique des pronoms clitiques dans Fips.
4. Consulter à ce propos http://www.google.com/intl/fr/help/faq_translation.html.
5. La complexité du phénomène traité nous a obligé d’exclure de notre corpus les combinaisons de clitiques (glielo / le lui),
ainsi que les clitiques locatifs (ci / y), réflexifs (se / se) et partitifs (ne / en).
6. Comme indiqué en (TAB. 2), les structures infinitives à proclise comptent cinq phrases en moins parce que le clitique
LORENZA RUSSO
(4) a. Gli invierò una cartolina. b. Sono felice guardandoti ballare.
Je lui enverrai une carte postale. Je suis heureux en te regardant danser.
c. Lo potete fare domani. d. Maria vuole fare loro un disegno.
Vous pouvez le faire demain. Maria veut leur faire un dessin.
Structures Clitiques accusatifs Clitiques datifs Total
mi ti lo la ci vi li le mi ti gli le ci vi loro
transitives 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 75
gérondives 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 75
inf. procl. 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 0 70
inf. encl. 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 5 75
Total 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 20 15 295
TABLE 2 – Nombre de phrases pour chaque clitique et pour chaque structure syntaxique considérés
3 Résultats et discussion
Étant donné la taille et la nature du corpus testé, les résultats que nous présentons dans cette section
ne peuvent être considérés que comme exploratoires. De plus, les pourcentages de traductions correctes
donnés ici sont le résultat d’une évaluation manuelle, motivée par la taille du corpus ainsi que par la
nécessité de nous concentrer sur la traduction du phénomène des pronoms clitiques et non pas sur la
traduction de la phrase dans sa totalité. Nous avons considéré une traduction comme correcte seulement
dans le cas où le clitique était présent dans la phrase cible, généré correctement dans son cas, genre et
nombre ainsi qu’attaché à son réel nœud d’attachement dans la langue cible. Comme le montre le tableau
ci-dessous (TAB. 3), Its-2 présente un pourcentage élevé de traductions correctes, soit des traductions bien
meilleures que Babelfish et Google Translate, que cela soit pour les clitiques accusatifs ou datifs. Pour ce
qui est de Babelfish, la traduction des pronoms accusatifs présente un pourcentage plus élevé que celle des
clitiques datifs. Quant à Google Translate, il présente un faible taux de traductions correctes que cela soit
pour les clitiques accusatifs ou datifs.
Clitiques accusatifs datifs
Its-2 99.37% 90.71%
Babelfish 81.87% 59.28%
Google Translate 17.5% 15.71%
TABLE 3 – Pourcentage de traductions correctes des pronoms clitiques
Si on examine les détails des résultats obtenus pour chaque clitique pris en considération (TAB. 4 et
TAB. 5), Its-2 présente un pourcentage élevé de traductions correctes, avec toutefois un taux plus bas pour
les pronoms clitiques datifs gli (85%), le et vi (80%) (TAB. 5). De même, Babelfish présente davantage de
problèmes pour la traduction des pronoms clitiques datifs le (40%) et loro (0%), ce dernier n’étant jamais
traduit (TAB. 5).
En ce qui concerne Google Translate, il présente un pourcentage très faible de traductions correctes des
loro (leur) n’est pas accepté dans ce type de constructions.
LA TRADUCTION AUTOMATIQUE DES PRONOMS CLITIQUES
Clitiques accusatifs mi ti lo la ci vi li le
Its-2 100% 100% 100% 100% 100% 95% 100% 100%
Babelfish 95% 95% 80% 80% 80% 90% 70% 65%
Google Translate 20% 0% 40% 15% 25% 25% 10% 25%
TABLE 4 – Pourcentage de traductions correctes pour chaque clitique accusatif
pronoms clitiques accusatifs la (15%), li (10%) et ti (0%) (TAB. 4) ainsi que des pronoms clitiques datifs
mi et ci (10%), gli et le (5%), et ti (0%) 7 (TAB. 5).
Clitiques datifs mi ti gli le ci vi loro
Its-2 100% 100% 85% 80% 100% 80% 100%
Babelfish 70% 75% 75% 40% 75% 80% 0%
Google Translate 10% 0% 5% 5% 10% 35% 50%
TABLE 5 – Pourcentage de traductions correctes pour chaque clitique datif
Ces pourcentages se répercutent aussi sur les résultats considérés du point de vue des structures syn-
taxiques prises en compte dans notre corpus (TAB. 6 et TAB. 7). En général, les diverses structures ne
posent pas de problèmes à Its-2 qui dans la plupart des cas propose une traduction correcte. Cependant,
un pourcentage relativement plus bas est atteint pour la traduction des clitiques datifs dans les phrases
avec un gérondif (88.57%) et dans les structures infinitives à enclise (74.28%) (TAB. 7). Babelfish, quant
à lui, présente des pourcentages généralement élevés pour la traduction des pronoms clitiques accusatifs
et datifs, à l’exception des structures infinitives à proclise, en particulier pour les clitiques datifs (8.57%)
(TAB. 7).
Structures transitives gérondives inf. à proclise inf. à enclise
Its-2 100% 100% 100% 97.5%
Babelfish 90% 87.5% 62.5% 87.5%
Google Translate 25% 10% 15% 30%
TABLE 6 – Pourcentage de traductions correctes des clitiques accusatifs pour chaque structure syntaxique
En ce qui concerne les résultats obtenus par Google Translate, ce système n’atteint jamais plus de 40%
de traductions correctes, que cela soit pour les pronoms clitiques accusatifs ou datifs. En particulier, le
pourcentage de traductions correctes ne dépasse pas 10% pour les clitiques accusatifs dans les phrases
présentant un gérondif (TAB. 6) et descend à 0% pour la traduction des pronoms clitiques dans les struc-
tures infinitives à proclise (TAB. 7).
Structures transitives gérondives inf. à proclise inf. à enclise
Its-2 100% 88.57% 100% 74.28%
Babelfish 77.14% 74.28% 8.57% 77.14%
Google Translate 40% 11.42% 0% 14.28%
TABLE 7 – Pourcentage de traductions correctes des clitiques datifs pour chaque structure syntaxique
7. La raison pour laquelle la traduction de ti (te) – accusatif et datif – est à 0% est que Google Translate le traduit dans la
plupart des cas par la forme de politesse vous.
LORENZA RUSSO
Pour revenir aux deux questions que nous nous sommes posées au début de notre travail, les résultats pré-
sentés ici nous permettent d’affirmer qu’une différence dans l’approche en traduction automatique mène
aussi à une différence dans la qualité des traductions proposées. De plus, les pourcentages très élevés
atteints par Its-2, ainsi que ceux relativement élevés de Babelfish, nous mènent à considérer l’approche
linguistique comme plus fructueuse par rapport à une approche statistique comme celle de Google Trans-
late, du moins pour le genre de corpus utilisé, composé de phrases simples et courtes, et pour la paire de
langues choisie.
4 Conclusion
Dans cet article, nous avons abordé la problématique de la traduction automatique des pronoms clitiques de
l’italien vers le français, et ce, en nous focalisant en particulier sur la traduction des pronoms clitiques dans
différentes structures syntaxiques et en examinant l’influence sur les résultats de l’approche – linguistique
ou statistique – utilisée. Les résultats ont montré une nette différence dans la qualité des traductions des
systèmes étudiés : en particulier, un traducteur automatique bénéficiant de règles linguistiques atteint de
meilleurs taux de traductions correctes qu’un système à base statistique. Si une telle conclusion, basée
sur une étude exploratoire, est difficile à généraliser vu la taille du corpus utilisé ainsi que la nature de
l’évaluation menée, et se doit d’être confirmée au moyen d’un corpus plus large, sur d’autres phénomènes
linguistiques et sur d’autres paires de langues, elle montre néanmoins la validité du recours à des règles
linguistiques notamment pour la traduction de phénomènes linguistiques très pointus et complexes comme
celui qui a fait l’objet de cette evaluation.
Références
KAYNE R. S. (1975). French Syntax. The Transformational Cycle. Cambridge : MIT Press.
LEHMANN S. & OEPEN S. (1996). “TSNLP-Test Suites for Natural Language Processing.” dans Pro-
ceedings of the 16th Conference on Computational linguistics, volume 2, p. 711 – 716, Copenhagen :
Association for Computational Linguistics.
LEONI DE LÉON J. A. & MICHOU A. (2006). “Traitement des clitiques dans un environnement multi-
lingue.” dans P. MERTENS, C. FAIRON, A. DISTER & P. WATRIN, Eds., Verbum ex machina : Actes de
la 13e conférence sur le traitement automatique des langues naturelles (TALN 2006), Cahiers du Cental
2.1, p. 541–550, Louvain-la-Neuve, Belgique : UCL Presses Universitaires de Louvain.
RUSSO L. & WEHRLI É. (2010). “Traduction automatique et aide terminologique : le traducteur de mots
en contexte TWiC et le traducteur de phrases Its-2.” dans C. VALLINI, A. DE MEO & V. CARUSO, Eds.,
Traduttori e traduzioni, Naples : Liguori.
WEHRLI É. & NERIMA L. (2009). “L’analyseur syntaxique Fips.” dans Actes of the 11th Internatio-
nal Conference on Parsing Technologies (IWPT ’09), sponsored by ACL/SIGPARSE : Université Paris
Diderot - Paris 7.
YANG J. & LANGE E. (2003). “Going live on the Internet.” dans Computers and Translation. A trans-
lator’s guide, p. 191–210. John Benjamins Publishing Company.
