TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

L’antonymie observée avec des méthodes de TAL : une relation a la
fois syntagmatique et paradigmatique ?

Francois Morlane-Hondere Cécile Fabre
CLLE-ERSS, Université de Toulouse
francois.morlane@univ-tlse2.fr, cecile.fabre@univ-tlse2.fr

Résumé. Cette étude utilise des outils de TAL pour tester l’hypothese avancée par plusieurs études
linguistiques récentes selon laquelle la relation antonymique, classiquement décrite comme une relation
paradigmatique, a la particularité de fonctionner également sur le plan syntagmatique, c’est-a-dire de
réunir des mots qui sont non seulement substituables mais qui apparaissent également régulierement dans
des relations contextuelles. Nous utilisons deux méthodes — l’analyse distributionnelle pour le plan para-
digmatique, la recherche par patrons antonymiques pour le plan syntagmatique. Les résultats montrent que
le diagnostic d’antonyInie n’est pas signiﬁcativement meilleur lorsqu’on croise les deux méthodes, puis-
qu’une partie des antonymes identiﬁés ne répondent pas au test de substituabilité, ce qui semble conﬁrmer
la prépondérance du plan syntagmatique pour l’étude et l’acquisition de cette relation.

Abstract. In this paper, we use NLP methods to test the hypothesis, suggested by several linguistic
studies, that antonymy is not only a paradigmatic but also a syntagmatic relation : antonym pairs, that have
been classically described by their ability to be substituted for each other, also tend to frequently co-occur
in texts. We use two methods — distributional analysis on the paradigmatic level, lexico-syntactic pattern
recognition on the syntagmatic level. Results show that antonym detection is not signiﬁcantly improved
by combining the two methods : a set of antonyms do not satisfy the test for substitutability, which tends
to conﬁrm the predominance of the syntagmatic level for studying and identifying antonymy.

M0tS-CléS I sémantique lexicale, antonymie, analyse distributionnelle, patrons lexico-syntaxiques.

Keywords: lexical semantics, antonymy, distributional analysis, lexico-grammatical patterns.
1 Introduction

Nous nous intéressons a la relation d’antonymie et a son repérage automatique dans les textes, sur la
base de travaux récents qui renouvellent les descriptions de cette relation lexicale. Les travaux de (Jones
& Murphy, 2005), (Murphy, 2006), (Murphy et al., 2009) se sont en effet intéressés a la facon dont les
antonymes cooccurrent dans les textes, s’appuyant sur les observations antérieures de (Charles & Miller,
1989), (Justeson & Katz, 1991) et (Fellbaum, 1995), selon lesquelles les antonymes ont la particularité
d’apparaitre fréquemment ensemble — et méme de marquer une opposition d’autant plus forte qu’ils cooc-
current signiﬁcativement. L’ ensemble de ces auteurs déﬁnissent ainsi l’antonyInie comme une relation a la
fois paradigmatique et syntagmatique. Paradigmatique, bien sﬁr, parce que deux antonymes s’opposent a
l’intérieur d’un champ sémantique déterminé et se conforment donc au principe de substituabilité. Syntag-
matique aussi parce que deux mots considérés comme antonymes tendent a apparaitre ensemble dans des
relations aussi bien inter qu’intrapropositionnelles et plus particulierement dans des constructions contras-

FRANCOIS MORLANE—HONDERE, CECILE FABRE

tives étudiées par (Jones, 2002). Cette capacité des couples antonymiques a fonctionner simultanément sur
ces deux plans est remarquable et, selon Murphy, ne serait pas partagée par les autres relations lexicales
(synonymie, hyperonymie, co-hyponymie), pour lesquelles le plan paradigmatique prévaut.

Dans une expérience tres récente, (Lobanova et al., 2010) ont conﬁrmé l’intérét d’explorer cette dimen-
sion syntagmatique en montrant la possibilité d’acquérir des couples d’antonymes a partir d’une approche
a base de patrons, sur le modele de Hearst. Ce faisant, les auteurs signalent également les limites de cette
approche : les patrons utilisés, pour étre sufﬁsamment précis, doivent étre tres spéciﬁques, ce qui limite
le rappel. Et malgré cela, le taux de précision reste relativement réduit (entre 16% et 27% des paires de
mots extraites sont jugées véritablement antonymiques). Notre objectif est donc de voir comment ce type
de méthode peut se combiner avec une approche qui vise a veriﬁer l’appartenance du couple a un meme
paradigme distributionnel. Nous combinons l’approche par patrons, qui permet de détecter les cas de co-
présence des antonymes, et l’approche distributionnelle, qui teste leur tendance a la substituabilité. Notre
hypothese est que la combinaison des deux méthodes devrait fournir la conﬁguration optimale pour ac-
quérir des couples d’antonymes. Ces deux méthodes de TAL offrent ainsi des moyens d’observer a grande
échelle le comportement des couples antonymiques du point de vue paradigmatique et syntagmatique.

Dans la section suivante, nous présentons d’abord les deux méthodes de repérage des couples — par projec-
tion de patrons (2.1) puis par analyse distributionnelle automatique (2.2). Nous présentons ensuite l’éva-
luation de la méthode, qui combine une comparaison avec une ressource lexicale (3.1) et le recours a des
jugements de locuteurs (3.2). Nous analysons enﬁn (3.3) les résultats obtenus, qui montrent que le critere
de la similarité distributionnelle ne semble pas améliorer le taux de détection de la relation d’antonyInie
obtenu par la technique par patrons, suggérant une prédominance du fonctionnement syntagmatique pour
une partie des couples.

2 Combiner deux modes de repérage de l’antonymie

Cette expérience est menée sur l’antonymie adjectivale, a partir d’un grand corpus d’articles encyclope-
diques en francais1 tirés de Wikipédia.

2.1 Plan syntagmatique : paires d’adjectifs liés par des patrons antonymiques

Nous avons sélectionné un ensemble de constructions antonymiques, décrites sous la forme de patrons
lexico-syntaxiquesz, en nous appuyant sur des travaux antérieurs, en particulier (Jones, 2002). Notre ap-
proche consiste a projeter automatiquement ces patrons sur l’ensemble du corpus Wikipedia, eta extraire
les couples qui occupent les positions X et Y (cf. tableau 1). Ainsi traduites en patrons de surface, ces
constructions ramenent une certaine quantité de bruit, en particulier le patron X ou Y, X et Y pouvant
également entretenir une relation d’équivalence. Du fait de la prédominance de ce patron ambigu X ou Y
— quasiment 74% des couples rapportés le sont dans cette structure — et de la bonne précision des relations
minoritaires, nous avons décidé de nous limiter a un sous-ensemble de couples : ceux qui sont reliés par au
moins deux patrons de type distinct, soit 907 couples différents (sur les 13 295 couples adjectivaux extraits

1Le corpus constitué de 1’ensemb1e des articles de la Version francophone de Wikipedia (avril 2007), soit plus de 470 000
articles pour 194 millions de mots. Son traitement ainsi que la création de la base de Voisins sont dus au travail de Franck Sajous
(CLLE—ERSS).

2Nous avons imposé un certain nombre de contraintes aux patrons — en tennes de distance, ou en nous appuyant sur des
infonnations morpho-syntaxiques disponibles dans le corpus armoté, que nous ne détaillons pas ici.

L’ANTONYMIE OBSERVEE AVEC DES METHODES DE TAL

au total).

Malgré la rigueur du ﬁltrage que nous avons imposé, toutes les paires de mots qui apparaissent dans deux
patrons différents ne peuvent pas étre considérées comme des paires d’antonymes. Tout d’abord, la mé-
thode produit des erreurs dues a l’analyse syntaxique : le systeme extrait la paire ancien/intemational a
partir du segment Le recrutement de nombreux internationaux ou anciens internationaux reconnus, dans
lequel international est analysé comme un adjectif. On peut également évoquer le cas des locutions ad-
jectivales comme bon marche’, qui ne sont pas traitées comme telles par Syntex. Par ailleurs, comme l’ont
montré (Jones, 2002) et (Lobanova et al., 2010), les patrons peuvent repérer des oppositions ponctuelles,
non lexicalisées, entre deux mots. Dans l’exemple ci-dessous, l’opposition entre les deux adjectifs admi-
nistratif et humain est induite discursivement par la construction contrastive :

Le terme, néanmoins, reﬂéte des connotations plus humaines qu’administratives.

On connait de fait la capacité du discours d’instaurer des relations non lexicalisées (Hoey, 1991). Nous
introduisons donc avec la méthode distributionnelle une contrainte supplémentaire, qui vise a s’assurer de
la proximité sémantique entre les deux adjectifs.

PATRON EXEMPLE
X on Y Cette connexion peut étre temporaire ou déﬁnitive.
:71 la fois X et Y Sa production est a lafois fermiére et industrielle.
entre X et Y les différences entre les vins blancs et les vins rouges
plus/plut6t/moins/autant/aussi (bien) X que Y 11 se déguste aussi bien chaud que froid.
X plut6t que Y 11 décrit une Terre sphérique plutot que plate.
soit X soit Y Les coups francs sont soit directs soit indirects.
ni X ni Y I1n’estdonc ni explicite ni implicite.

TAB. 1 — Patrons retenus pour la projection sur corpus.

2.2 Plan paradigmatique : paires d’adjectifs voisins sur le plan distributionnel

Nous utilisons une base de voisins distributionnels générée par le programme développé par (Bourigault,
2002), en aval de l’analyseur Syntex (Bourigault, 2007), a partir du corpus Wikipédia. L’analyse distri-
butionnelle automatique consiste a rapprocher les mots qui partagent les mémes contextes syntaxiques,
conformément a l’hypothese selon laquelle la proximité distributionnelle est un bon indice de proximité
sémantique (voir en particulier (Baroni & Lenci, 2009) pour une présentation récente des principes de
l’analyse distributionnelle automatique). Le processus d’extraction des voisins distributionnels prend en
entrée les triplets <gouverneur, relation, dépendant> qui sont générés par Syntex (par exemple <voiture,
ADJ, rapide>). Ces triplets fournissent les données a partir desquelles sont rapprochés les couples de mots,
en utilisant la mesure de similarité de Lin, qui permet d’ordonner les 4 millions de couples générés. 11 a
été montré, notamment par (Geffet & Dagan, 2005), que les paires de mots constituées a l’aide de cette
méthode entretiennent des relations sémantiques de nature tres diverse. Les relations lexicales (synonymie,
hyperonymie, antonymie) se mélent a des relations de nature associative au sens large.

A ce stade, nous disposons donc de deux méthodes qui détectent l’une et l’autre des relations antonymiques
mais sont toutes les deux, bien qu’a des degrés divers, br11itées. L’ évaluation qui suit cherche a mesurer
leur complémentarité, et plus particulierement a déterminer si les couples repérés conjointement par les
deux méthodes présentent un degré d’antonyInie plus marqué. Sur les 907 couples retenus par la technique

FRANCOIS MORLANE—HONDERE, CECILE FABRE

des patrons, 612 sont egalement des voisins (environ 67%). L’ hypothese est que le fait que deux adjectifs
soient proches distributionnellement permettrait de ﬁltrer les cas de contrastes occasionnels produits en
discours.

3 Evaluation des résultats

Nous proposons deux methodes complementaires pour juger du caractere antonymique des paires d’ad-
jectifs extraites : la premiere passe par l’utilisation d’une ressource de reference, la deuxieme consiste a
solliciter des locuteurs en leur demandant d’identiﬁer la relation semantique entre les paires d’adjectifs.

3.1 Comparaison £1 une ressource de référence

Nous utilisons le dictionnaire d’antonymes et de synonymes du CRISCO, Dicosyn, disponible en ligne3.
Nous montrons dans le tableau 2 la repartition des 907 paires d’adjectifs en trois categories selon qu’ils
sont recenses comme antonymes, comme synonymes, ou absents du dictionnaire. Le taux d’antonymes
detecte est plus eleve 4 lorsque les deux adjectifs sont detectes conjointement par les deux techniques.
Neanmoins, le calcul du chiz montre que cette difference n’est pas signiﬁcative5. En d’autres termes, la
propension des adjectifs a la substituabilite n’est pas une propriete decisive pour categoriser les paires
comme antonymes.

Antonyme Synonyme Absent
Voisins 32% 4% 64% 100%
Non-voisins 27% 6% 67% 100%

TAB. 2 — Proportion des voisins et non voisins presents ou absents du dictionnaire.

3.2 Questionnaires

Nous avons extrait aleatoirement trois jeux de 100 paires dans notre ensemble de depart. La seule contrainte
a porte sur le fait que chacun de ces jeux devait etre compose pour moitie de couples apparaissant parmi
les voisins. Aﬁn de fournir des elements contextuels aux sujets (pour la plupart etudiants en linguistique),
chaque paire etait accompagnee d’une serie de noms modiﬁes par les adjectifs en question selectionnes
aleatoirement dans le corpus (ex. : formation, e’tudes, licence pour la paire ge’ne’ral/professionnel). Chaque
jeu de donnees a ete soumis a deux sujets differents qui avaient pour consigne de classer chaque paire
selon les relations semantiques proposees, a savoir : opposition forte, opposition faible, synonymie, autre
relation, pas de relation, ne sais pas. Le fait de diviser la relation d’opposition en deux (opposition forte
et faible) vise a tenir compte de la distinction faite en linguistique cognitive entre des antonymes dits ca-
noniques ou directs — associations binaires et conventionnelles (gai/triste) — et des paires de mots ayant
des sens opposes, mais ne presentant pas ce caractere conventionnel (gai/déprime’) (Murphy, 2006).

Le recours a deux sujets par jeu de donnees nous a permis d’evaluer le taux d’accord. Sur les trois jeux,
le kappa moyen pour la relation d’opposition forte est de 0.64 alors qu’il est de 0.27 pour l’opposition

3http ://www.crisco.unicaen.fr/cgi—bin/cherches.cgi

4Nos résultats sont nettement meilleurs que ceux de (Lobanova et al., 2010), qui ne retrouvent dans leurs résultats que 1% a
3% d’antony1nes recensés dans les ressources lexicales qu’ils utilisent pour le neerlandais. Mais cela s’explique avant tout par
le fait que nous disposons, avec Dicosyn, d’une ressource bien plus complete.

5chi2 = 2.24; ddl = 1 ; p < 0.05

L’ANTONYMIE OBSERVEE AVEC DES METHODES DE TAL

faible. Par conséquent, nous ne retenons que les résultats obtenus pour le jugement d’opposition forte.
Le tableau 3 rapporte, pour chaque jeu, la proportion des paires sur lesquelles les deux sujets ont tous
les deux indiqué une opposition forte. Les résultats montrent qu’il n’y a pas de différence signiﬁcative
de jugement chez les locuteurs, ce qui corrobore le constat que nous avons fait lors de l’utilisation du
dictionnaire d’antonymes : le fait que deux adjectifs trouvés dans des patrons antonymiques soient des
voisins distributionnels ne semble pas inﬂuer sur leurs chances de porter une relation d’antonyInie.

Jeu 1 Jeu 2 Jeu 3

Patrons seuls Patrons + voisins Patrons seuls Patrons + voisins Patrons seuls Patrons + voisins

12% 11% 16% 16% 14% 16%

TAB. 3 — Résultats obtenus pour la catégorie opposition forte apres dépouillement des questionnaires.
3.3 Analyse des résultats

Les résultats obtenus semblent contre-intuitifs : ils indiquent que le critere de substituabilité ne renforce
pas, come on aurait pu s’y attendre, la stabilité du contraste observé par le biais des patrons lexico-
syntaxiques. Nous pouvons a ce stade proposer plusieurs éléments d’explication a ce constat.

Tout d’abord, une partie des paires d’adjectifs ne sont pas détectés par l’analyse distributionnelle parce
qu’il s’agit de mots rares dans le corpus, qui ne passent pas le seuil de similarité6 que nous avons im-
posé aux paires de voisins extraites. C’est ainsi le cas de paires comme dioique/monoique (resp. 50 et 62
occurrences dans le corpus). Cette remarque vaut également pour les couples dont l’un des membres a
une fréquence trop faible pour que le score de la paire ne dépasse ce seuil. Ce constat signale une limite
évidente de l’analyse distributionnelle : l’expérience ne peut étre concluante que pour les mots ayant une
fréquence importante dans le corpus.

Deux autres constats intéressent par contre directement l’étude de l’antonymie. Deux antonymes peuvent
s’opposer lorsqu’ils qualiﬁent un ensemble tres limité de noms. C’est notamment le cas de annuel et
vivace, qui ne s’opposent que lorsqu’ils portent sur les noms plante ou espéce, ou de ras et long, qui
modiﬁent poil. Ils partagent des lors tres peu de contextes et ne sont pas considérés comme des voisins
distributionnels. Un dernier cas de ﬁgure nous place au coeur de l’hypothese de Murphy, Jones et leurs
collegues, a savoir le comportement syntagmatique de la relation d’antonyInie : en effet, le fait que cer-
taines paires d’antonymes ne soient pas repérées par l’analyse distributionnelle permet de dégager un
sous-ensemble de couples qui privilégient la relation de cooccurrence a la relation de substituabilité. On
a alors affaire a des couples qui fonctionnent sur un mode quasi locutionnel. C’est en particulier le cas de
paires comme coupable/innocent, pur/impur, oﬁﬁciel/oﬁﬁcieux. Si la combinaison des deux méthodes ne
permet pas de détecter plus efﬁcacement les antonymes, cette méthode fournit des éléments d’observation
qui permettent d’afﬁner la description de la relation d’antonyInie, en distinguant des paires pour lesquelles
le double plan paradigmatique et syntagmatique fonctionne a plein, et d’autres pour lesquelles c’est le plan
syntagmatique qui prime.

4 Conclusion

Notre objectif était d’apporter de nouveaux éléments d’expérimentation issus de techniques de TAL pour
tester l’hypothese d’un double fonctionnement paradigmatique et syntagmatique de l’antonyIr1ie, formu-

5Score de Lin < 0.1

FRANCOIS MORLANE—HONDERE, CECILE FABRE

lée par une série de travaux récents en linguistique cognitive et linguistique de corpus. Les résultats que
nous avons obtenus semblent en effet corroborer cette hypothese, en montrant que des paires de mots trou-
vées dans des contextes contrastifs n’ont pas plus de chance d’étre percues comme antonymes lorsqu’elles
appartiennent a une meme classe distributionnelle. Cela va a l’encontre de l’intuition qui consisterait a
penser que le test de substituabilité foumirait un ﬁltre efﬁcace pour séparer les vrais antonymes des paires
de mots qui entretiennent une relation d’opposition tres éphémere suggérée par des contextes discursifs
particuliers. Cette méthode met ainsi au jour des paires d’antonymes qui ne sont pas voisins distribution-
nels, ce qui permet de dégager des cas prototypiques d’association purement syntagmatique, qui tranchent
avec l’hypothese classique d’un fonctionnement paradigmatique. Ces premiers résultats nous encouragent
a poursuivre ce type d’analyse pour essayer de dégager une typologie au sein de la relation d’antonymie
- ou peut-étre un continuum entre fonctionnement paradigmatique et syntagmatique. Une autre perspec-
tive consisterait a vériﬁer l’hypothese d’un comportement particulier de l’antonyInie au sein des relations
lexicales, et a s’intéresser cette fois a l’articulation entre les dimension syntagmatique et paradigmatique
pour les relations de synonymie et d’hyperonyInie.

Références

BARONI M. & LENCI A. (2009). One distributional memory, many semantic spaces. In Proceedings of
the Workshop on Geometrical Models of Natural Language Semantics, p. 1-8, Athenes.

BOURIGAULT D. (2002). UPERY : un outil d’analyse distributionnelle étendue pour la construction
d’ontologies a partir de corpus. In Actes de la 9econfe’rence sur le Traitement Automatique de la Langue
Naturelle, p. 75-84, Nancy.

BOURIGAULT D. (2007). Un analyseur syntaxique opérationnel .' SYNTEX. Mémoire d’habilitation a
diriger des recherches. Université Toulouse II - Le Mirail.

CHARLES W. & MILLER G. (1989). Context of antonymous adjectives. Applied psycholinguistics, 10.
FELLBAUM C. (1995). Co-occurrence and antonymy. International journal of lexicography, 8.

GEFFET M. & DAGAN I. (2005). The distributional inclusion hypotheses and lexical entailment. In
Proceedings of the 43rd Annual Meeting on Association for Computational Linguistics, p. 107-114.
HOEY M. (1991). Patterns of lexis in text. Oxford University Press (Oxford).

JONES S. (2002). Antonymy .' a corpus-based perspective. Routledge.

JONES S. & MURPHY L. (2005). Using corpora to investigate antonym acquisition. International
Journal of Corpus Linguistics, 10(3), 401-422.

J USTESON J . & KATZ S. (1991). Co-occurrence of antonymous adjectives and their contexts. Compu-
tational linguistics, 17.

LOBANOVA A., VAN DER KLEIJ T. & SPENADER J . (2010). Deﬁning antonymy : a corpus-based study
of opposites by lexico-syntactic patterns. International Journal of Lexicography, 23(1), 19-53.

MURPHY L. (2006). Antonyms as lexical constructions : or, why paradigmatic construction is not an oxy-
moron. Constructions all over .' case studies and theoretical implications. Special volume of Construc-
tions, SV1(8).

MURPHY M. L., PARADIS C., WILLNERS C. & JONES S. (2009). Discourse functions of antonymy : a
cross-linguistic investigation of Swedish and English. Journal of Pragmatics, 41(11), 2159-2184.

