TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
L’apport des concepts métiers pour la classification des questions ouvertes 
d’enquête. 
Ludivine Kuznik1 3   Anne-Laure Guénet1 Anne Peradotto2   Chloé Clavel2       
 
(1)  Electricité de France, Direction Commerce, 92050 Paris La Défense, France 
(2) Electricité de France R&D, 92141 Clamart, France  
(3) Société Lincoln , 92570 Boulogne-Billancourt, France 
ludivine-externe.kuznik@edf.fr, anne-laure.guenet@edf.fr, anne.peradotto@edf.fr, 
chloe.clavel@edf.fr 
Résumé EDF utilise les techniques de Text Mining pour optimiser sa relation client, en analysant des 
réponses aux questions ouvertes d'enquête de satisfaction, et des retranscriptions de conversations issues des 
centres d'appels. Dans cet article, nous présentons les différentes contraintes applicatives liées à l’utilisation 
d’outils de text mining pour l’analyse de données clients. Après une analyse des différents outils présents sur 
le marché, nous avons identifié la technologie Skill CartridgeTM fournie par la société TEMIS comme la plus 
adaptée à nos besoins. Cette technologie nous permet une modélisation sémantique de concepts liés au motif 
d’insatisfaction. L’apport de cette modélisation est illustrée pour une tâche de classification de réponses 
d’enquêtes de satisfaction chargée d’évaluer la fidélité des clients EDF. La modélisation sémantique a permis 
une nette amélioration des scores de classification (F-mesure = 75,5%) notamment pour les catégories 
correspondant à la satisfaction et au mécontentement. 
Abstract The French power supply company EDF uses text mining tools to improve customer insight by 
analysing satisfaction inquiries or transcriptions of call-centre conversations. In this paper, we present the 
various application needs for text mining tools. After an analysis of the various existing industrial tools, we 
identify the Skill Cartridge tool provided by TEMIS company as the more relevant to our needs. This tool 
offers the capability to model expressions linked to reason for satisfaction/dissatisfaction. The contribution of 
this modelling is illustrated here for the classification of satisfaction inquiries dedicated to the evaluation of 
customer loyalty. The semantic models provide a marked improvement of classification scores (F-mesure = 
75.5%) for the satisfaction/dissatisfaction categories in particular. 
Mots-clés :   outils de text mining, modélisation de concepts métier, classification supervisée 
Keywords:   text mining tools, business concept modelling, supervised classification 
 
LUDIVINE KUZNIK    ANNE-LAURE GUENET   ANNE PERADOTTO   CHLOE CLAVEL  
1 Introduction 
Une bonne connaissance de ses clients et de leurs besoins est essentielle pour EDF, notamment afin 
d’adapter ses produits et services. Depuis 2003, EDF analyse de manière automatique les différentes 
sources de données textuelles dont elle dispose, à l’aide de techniques de fouille de contenu et de 
modélisation. Ces techniques ont pour vocation de faciliter le traitement et l’analyse de ces données par les 
marketeurs du Groupe. Par exemple, une description des thématiques abordées dans les centres d’appel a 
été obtenue par l’analyse des champs libres remplis par le conseiller en ligne, consignés dans nos Systèmes 
d’Information. Dans la même optique, EDF analyse des retranscriptions automatiques de conversations 
issues de ses centres d’appels. Un autre moyen de connaître les besoins de nos Clients est l’analyse 
d’enquêtes de satisfaction. Les réponses aux questions ouvertes offrent un point de vue complémentaire à 
celles des questions fermées, et sont susceptibles de refléter davantage l'état d’esprit du client et ses 
attentes car elles proviennent de son expression libre.  
L’outil utilisé à EDF pour le traitement de ces différentes données textuelles permet d’effectuer de la 
classification, supervisée et non supervisée, de documents. Les méthodes tout d’abord employées ne 
prenaient pas en compte la sémantique véhiculée par les mots : après une lemmatisation puis un filtrage 
des mots basé sur la catégorie grammaticale et la fréquence (TF-IDF), des rapprochements entre 
documents étaient fait à l’aide de méthodes statistiques classiques, chaque document étant considéré 
comme un ‘sac de mots’ (perte de l’ordre d’apparition des mots). L’information fournie par l’analyse 
thématique de ces documents a été jugée pertinente par les marketeurs d’EDF. Cependant, certains aspects 
se sont avérés trop détaillés par rapport à leurs besoins, tandis que d’autres ne l’étaient pas suffisamment.  
Deux problèmes applicatifs ont notamment été soulevés. Le premier concerne la prise en compte de la 
négation et plus généralement de la sémantique. Pour la négation par exemple, dans les deux phrases 
suivantes « J’ai un problème » / « Je n’ai jamais eu de problème », notre analyse statistique repose 
uniquement sur le nom « problème » et l’antinomie des deux phrases est perdue, ce qui n’est pas adapté 
pour l’analyse de la satisfaction et du mécontentement. Plus généralement pour la sémantique, les 
concepts métier sont parfois mal discriminés. Par exemple, pour la thématique métier FACTURATION, 
les réponses identifiées seront celles contenant les mots « facture », « mensualisation », « prélèvement », « 
estimation », « duplicata », « relance » ou « consommation estimée »…. Par contre, les documents 
contenant des phrases du type « la facture est chère » devront être intégrés à la thématique métier PRIX. Un 
autre exemple : les deux phrases suivantes « oui, tout va bien » et « non, cela ne va pas du tout » 
deviennent, après lemmatisation et filtrage grammatical, « aller ». Le sens et la polarité sont perdus. Le 
second problème applicatif concerne le ciblage de l’étude par rapport aux besoins opérationnels. 
Suivant les cas, il conviendra de détailler certains aspects spécifiques, pour aider à la création d’un 
nouveau service par exemple, alors que dans d’autres études, c’est une analyse fine de la satisfaction et du 
mécontentement qui devra primer. 
Afin d’améliorer nos résultats, et afin que ces derniers soient plus pertinents du point de vue du besoin 
opérationnel, une part de sémantique a été introduite dans nos analyses. Ainsi, des mots et des expressions 
ont été détectés comme étant des concepts métier, ou regroupés au sein de concepts liés à la satisfaction ou 
au mécontentement de nos clients, de manière plus précise.  
Depuis quelques années, de nombreux travaux se focalisent sur la détection des sentiments et opinions. De 
même, des éditeurs commencent à proposer une détection automatique de ces expressions. Nous suivons 
L’APPORT DES CONCEPTS METIERS POUR LA CLASSIFICATION DES QUESTIONS OUVERTES D’ENQUETE. 
ces travaux de près, notamment en participant au projet collaboratif DoXa1. Cependant, la spécificité de 
nos corpus nous impose de pouvoir ajuster ces modélisations génériques. 
L’objet de cet article est dans un premier temps de décrire le protocole suivi pour choisir un outil de text 
mining permettant l’ajout de sémantique métier et répondant à nos exigences de production. Cet outil, 
LUXID®de l’éditeur TEMIS®, a été acquis par EDF fin 2009. La seconde partie de l’article illustrera sur 
un cas d’usage et des données client, l’apport de l’enrichissement du texte par des concepts sur les tâches 
prédictives (classement des verbatims dans des catégories prédéfinies). 
2 Recherche d’un outil de text mining adapté à nos besoins : le choix de 
Luxid® (TEMIS) 
Après avoir recensé les outils de Text Mining présents sur le marché, à partir des études comparatives 
mises à jour de (Chaumier, Dejean, 2003), (Deveaux et al., 2005) et (Filippone, 2006), nous leur avons 
appliqué les critères définis dans le protocole d’évaluation des outils de text mining (Quatrain et al. , 
2004). Outre les fonctionnalités présentes, nous avons également pris en compte des critères liés à la 
finalité industrielle de son utilisation à EDF, soit un outil commercialisé par une société pérenne, 
proposant un support de qualité et une offre de prestation. De fait, ont été exclus de l’étude les outils 
« open-source ». L’outil devra également permettre de traiter une volumétrie importante, disposer de 
ressources en français, et enfin offrir des traitements linguistiques et statistiques de qualité. Les critères 
considérés pour les traitements linguistiques sont ceux cités dans l’introduction : ils doivent permettre le 
ciblage de thématiques métier et une modélisation sémantique fine (création de concepts) pour analyser 
des opinions, par exemple. 
Trois outils ont ainsi été sélectionnés et évalués en fonction de ces critères : PASW Modeler Text 
Analytics de SPSS ; le couplage de l’outil linguistique XEROX/XIP2 et d’un outil statistique ; la suite 
logicielle LUXID de l’éditeur TEMIS3. C’est ce dernier qui a été acquis par EDF fin 2009. Cette suite 
logicielle propose des fonctionnalités d’extraction d’information, d’analyse du contenu et une interface de 
navigation dans les résultats. En ce qui concerne la modélisation sémantique des concepts métier, la 
technologie Skill Cartridge™ est particulièrement puissante. Ensembles de règles et de composants 
linguistiques définissant l’information à extraire, les cartouches de connaissance ont la particularité d’obéir 
au principe de lectures successives. Après une première lecture à la charge de l’analyseur 
morphosyntaxique de l’outil (Xelda), la cartouche va permettre de réaliser une analyse sémantique sur 
plusieurs niveaux : reconnaissance des entités, du lexique, puis des relations de premier niveau, de 
deuxième niveau, etc. A chaque lecture, le texte étiqueté est remplacé par le concept correspondant. Lors 
de la lecture suivante, le serveur d’extraction ne voit plus le texte mais seulement les concepts. Une règle 
peut ainsi contenir des entrées lexicales, des expressions régulières, des étiquettes grammaticales mais 
également des concepts de niveau inférieur.  Par ailleurs, TEMIS® est une société pérenne proposant un 
accompagnement au niveau des formations et des prestations. Même si l’interface de navigation et 
l’utilisation des différents modules n’est pas toujours ergonomique et intuitive, c’est cette solution qui 
nous est apparue comme la plus adaptée : les résultats de la classification non supervisée des corpus de test 
ont été jugés comme étant les plus pertinents par trois experts métier. 
                                                 
1
 Traitement automatiques des opinions et sentiments (2009-2011), https://www.projet-doxa.fr/-Presentation-du-projet-.html 
2
 XIP est commercialisé par Celi France 
3
 http://www.temis.com/index.php?id=201&selt=1 
LUDIVINE KUZNIK    ANNE-LAURE GUENET   ANNE PERADOTTO   CHLOE CLAVEL  
3 Apport de la sémantique pour catégoriser un document 
L’objectif de cette partie est d’illustrer l’apport de la sémantique pour une tâche de catégorisation. Le 
corpus est constitué de 3.653 réponses à une question ouverte posée aux clients sur leur intention de rester 
fidèle à EDF. Il est constitué de documents très courts, de une à quelques phrases en moyenne. Les 
données ont été annotées manuellement par un expert en huit thématiques présentées dans le tableau 2.  
Tableau 1- Catégories utilisées pour la classification et exemple d'expressions caractéristiques de la catégorie. 
3.1 Méthode 
Le corpus est analysé via une cartouche de connaissance appelée « Fidelité », construite par nos soins afin 
de récupérer les concepts métier caractéristiques des différentes catégories (première colonne du tableau 2). 
Pour cela, l’analyse des résultats d’une classification non supervisée a permis de détecter les thèmes mal 
repérées, comme par exemple séparer les marques de satisfaction et d’insatisfaction, ou encore modéliser 
la notion de confiance.  
Cette cartouche a été construite en trois étapes : les concepts outils, les concepts lexicaux et les règles.              
Les concepts outils permettent de faciliter le travail du développeur en regroupant des éléments 
syntaxiques et sémantiques que l’on utilisera ensuite dans d’autres règles. On retrouvera ici des 
regroupements sur les notions de fréquence (« maintes reprises, déjà 3 fois, continuellement, encore , 
toujours, tout le temps, …) , sur les adverbes intensifieurs (« absolument, beaucoup, de plus en plus, trop, 
…) ou encore la modélisation de la négation. Les fichiers lexicaux regroupent également du vocabulaire 
comme des noms qualifiant la qualité d’un service (« amabilité, disponibilité, courtoisie, sérieux, … »), ou 
encore des adjectifs ( « conciliant, professionnel, … »), mais aussi du vocabulaire propre à EDF regroupant 
par exemple ses concurrents, ses services, ses offres, … Enfin, des règles ont été créées pour améliorer 
l’affectation des verbatims aux catégories définies par les experts. Par exemple, pour illustrer la catégorie 
insatisfaction, on retrouve des règles comme :  
 Description Exemples 
Satisfaction globale 
 
Clients satisfaits de manière générale : ils n’estiment 
pas avoir de raison valable ou suffisante pour changer 
de fournisseur. 
"Parce que ca fonctionne. Pourquoi 
changer ?" , "J'ai toutes les raisons de 
rester fidèle."                                 
Satisfaction tarifs Ces clients mettent en avant les tarifs préférentiels dont ils bénéficient, ainsi que la régulation des tarifs à 
laquelle est soumise EDF. 
"EDF nous propose des tarifs jaunes et 
pas les autres fournisseurs."                          
Confiance EDF Ces clients évoquent leur confiance en EDF. "On connaît EDF alors que les autres on 
ne les connaît pas."                                                                
Attachement service 
public 
Ces clients sont favorables à la défense du service 
public, des monopoles d’Etat et/ou à la sauvegarde 
des entreprises françaises . 
"Il faut un seul et unique fournisseur "                         
"Fidèle aux services publics de EDF " 
Fidélité passive Ces clients n’ont pas envie de chercher un nouveau fournisseur d’électricité. "Je n'ai pas envie de me casser les pieds. " 
Indécision Ces clients sont indécis, ils n’ont pas pris le temps d’étudier d’autres offres et n’ont pas été démarchés 
par les concurrents.  
"Je ne sais pas ce que font les autres" ,                                                              
"Je n’en sais rien" 
En attente propositions. Clients ouverts à l’éventualité de changer de fournisseur si la concurrence propose mieux, 
notamment en termes de prix. 
"Si je trouve moins cher ailleurs je 
change " 
Insatisfaction Clients insatisfaits, qu’il s’agisse des tarifs, du 
manque de suivi ou de proximité, de la qualité de 
l’accueil, etc. 
"Je ne suis pas satisfait des coûts"            
L’APPORT DES CONCEPTS METIERS POUR LA CLASSIFICATION DES QUESTIONS OUVERTES D’ENQUETE. 
(1) ~negation-patt / ~satisfait-lex / (~negation-patt~contexte)? , basée sur l’enchaînement des trois 
concepts de niveau inférieur que sont la modélisation de la négation, une liste d’adjectifs concernant la 
satisfaction des personnes, et éventuellement l’expression « du tout ». Cette règle permettra d’extraire 
par exemple « pas satisfait du tout», « vraiment pas acceptable », … 
(2) (manque|~negation-patt|(il/#NEG/y/avoir/~negation-patt))/(#PREP_DE)?/ (conseil|contact|~services-
lex), basée sur un des éléments entre parenthèses, à savoir le lemme « manque », un des termes du 
concept gérant la négation (« pas vraiment, pas du tout, n’a pas », par exemple) ou encore une 
expression de type « il n’y a pas » suivi éventuellement de la préposition de (étiquettes grammaticales 
issues de l’analyseur morphosyntaxique de TEMIS, Xelda), puis d’un des termes entre parenthèses (les 
lemmes conseil ou contact ou les termes regroupés précédemment dans le concept services-lex). On y 
retrouvera des verbatims comme « manque de qualité de service », « il n’y a vraiment pas eu de 
contact », … 
Cette cartouche de détection de concepts a été couplée à une analyse morphosyntaxique (cartouche 
Analytics™ de TEMIS®) pour récupérer également les termes ne faisant pas partie des expressions 
modélisées. C’est le lemme qui sera conservé, en filtrant sur la catégorie grammaticale pour garder 
uniquement les noms, groupes nominaux, adjectifs et verbes.  
Une fois le traitement linguistique effectué, une catégorisation est réalisée par une méthode basée sur les 
réseaux bayésiens4 fournie dans LUXID. 80% du corpus est utilisé pour l’apprentissage et 20% pour le 
test. L’évaluation de l’apport de la sémantique sur le résultat de la catégorisation est obtenu en comparant 
ces résultats à celui d’une analyse morphosyntaxique seule (cartouche Analytics™).  
3.2 Résultats 
La qualité des résultats est évaluée selon trois mesures : le rappel, la précision et la qualité (moyenne lissée 
des deux autres). Afin d’éviter les biais engendrés par le tirage aléatoire, le protocole a été itéré 20 fois. Le 
tableau ci-dessous fournit une moyenne des vingt mesures obtenues.  
Tableau 1- résultats de la catégorisation avec ou sans l'utilisation de la cartouche "Fidélité". 
 Précision Rappel F-mesure 
Sans la cartouche « Fidélité » 76,3% 69,6% 72,8% 
Avec la cartouche « Fidélité » 79,0% 72,3% 75,5% 
Les performances sont légèrement meilleures avec la cartouche « Fidélité » avec un gain de 2,7 points 
pour la F-mesure qui intervient de manière quasi-égale sur la précision et le rappel. Il est intéressant de 
noter que l’amélioration des performances varie en fonction de la classe considérée. La F-mesure par 
catégorie oscille entre 44,1% et 86,1% lorsque la catégorisation repose sur une analyse morphosyntaxique 
seule et entre 60,4% et 85,4% lorsque l’analyse morphosyntaxique est utilisée conjointement à la 
cartouche « Fidélité ». Les résultats avec cette cartouche sont particulièrement meilleurs pour les catégories 
F8-Insatisfaction, F2-Satisfaction tarifs et F1-Satisfaction globale, avec une F-mesure qui passe 
respectivement de 44,1% à 61,6% , de 52,8% à 63,3% , et de 76,1% à 79,8% . Ces trois catégories sont les 
plus  sujettes au problème de la négation présenté en introduction car elles permettent de discriminer le 
mécontentement de la satisfaction. La modélisation par une cartouche de connaissance est donc 
                                                 
4
 Méthode d’apprentissage vectoriel assignant aux documents un score d’appartenance à une catégorie. Elle permet également de 
n’affecter aucune catégorie à un document si les scores sont trop faibles.  
LUDIVINE KUZNIK    ANNE-LAURE GUENET   ANNE PERADOTTO   CHLOE CLAVEL  
particulièrement pertinente pour ces catégories et permet une nette amélioration des résultats. Cela permet 
notamment de réaffecter correctement à la catégorie Insatisfaction des verbatims comme « Pas contente », 
« je n'ai pas eu de suivi sur mes demandes», « manque de communication », ou à la catégorie Satisfaction 
« On n'est pas insatisfait d'EDF », « je n’ai rien à leur reprocher ». 
Tableau 2-Résultats de la catégorisation avec ou sans l'utilisation de la cartouche "Fidélité". 
Catégories 
(1ère colonne : avec Analytics,                                
2ème colonne : avec notre cartouche Fidélité ) 
Précision Rappel F-mesure 
1.Satisfaction globale 80,6 85,5 72,1 74,8 76.1 79,8 
2.Satisfaction tarifs 86,5 67,2 38,0 59,8 52.8 63.3 
3. Confiance EDF 82,3 85,6 53,4 53,8 64.8 66.2 
4. Attachement service public 90,6 92,9 82,0 79,1 86.1 85.5 
5. Fidelité passive 79,2 88.0 74,6 70,4 76.9 78.2 
6. Indécision 55,4 64,2 58,6 57,1 57.0 60.4 
7 En attente propositions 73,2 72,4 88,7 90,5 80.3 80.5 
8. Insatisfaction 66,7 78,7 32,9 50,6 44.1 61.6 
4 Conclusion 
Les besoins opérationnels concernant l’analyse de données textuelles pour une meilleure connaissance de 
la clientèle EDF sont spécifiques et passent par la modélisation sémantique de concepts métiers 
concernant les motifs de satisfaction ou de mécontentement des clients. Nous avons illustré l’apport de 
cette modélisation - réalisée grâce à la technologie Skill CartridgeTM de l’éditeur TEMIS - pour la 
classification des réponses des clients à une enquête chargée d’analyser la fidélité des clients. Cette 
modélisation a permis d’obtenir une F-mesure supérieure à 75% et de faire passer les performances les plus 
basses (obtenues pour la catégorie liée à l’insatisfaction) de 44.1% à 60,4%.  
La modélisation sémantique des concepts est actuellement réalisée à EDF par des experts linguistes. La 
suite envisagée pour cette étude concerne la recherche de méthodes statistiques capables d’aider le 
linguiste à la modélisation de ces concepts. 
Références  
CHAUMIER J., DEJEAN M. (2003). Recherche et analyse d’information textuelle. Tendances des outils 
linguistiques. Documentaliste-Sciences de l’information vol. 40, 14-24. 
DEVAUX V., VIDAL S., FABRY C. (2005). Benchmarking outils de veille. Projet mené au sein du service 
veille de l’INstitut de l’Information Scientifique et Technique, http://outils.veille.inist.fr/index.html 
FILIPPONE D.  (2006). Les outils de Text Mining. Article publié sur Le Journal du Net, 
http://www.journaldunet.com/solutions/0606/060630-panorama-text-mining/1.shtml 
QUATRAIN Y., PERADOTTO A., NUGIER S. (2004). Evaluation d’outils de Text Mining dans un contexte 
industriel. Actes de CIFT 2004, 103-115. 
