TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
 
Au-delà de la paire de mots : 
extraction de cooccurrences syntaxiques multilexémiques 
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE 
Druide informatique inc. 
1435, rue Saint-Alexandre, bureau 1040 
Montréal (Québec) H3A 2G4, Canada 
developpement@druide.com 
 
Résumé 
Cet article décrit l’élaboration de la deuxième édition du dictionnaire de cooccurrences du logiciel d’aide à 
la rédaction Antidote. Cette nouvelle mouture est le résultat d’une refonte complète du processus 
d’extraction, ayant principalement pour but l’extraction de cooccurrences de plus de deux unités lexicales. 
La principale contribution de cet article est la description d’une technique originale pour l’extraction de 
cooccurrences de plus de deux mots conservant une structure syntaxique complète. 
Abstract 
This article describes the elaboration of the second edition of the co-occurrence dictionary included in 
Antidote HD, a commercial software tool for writing in French. This second edition is the result of a 
complete overhaul of the extraction process, with the objective of extracting co-occurrences of more than 
two lexical units. The main contribution of this article is the description of an original method for 
extracting co-occurrences of more than two words retaining their full syntactic structure. 
Mots-clés :   Antidote, cooccurrences, collocations, expressions multimots. 
Keywords:   Antidote, co-occurrences, collocations, multi-word expressions (MWE). 
 
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE 
 
1 Introduction 
En 2006 paraissait avec Antidote RX1 le premier dictionnaire électronique grand public de cooccurrences2 
du français (Charest et coll., 2007). Ce dictionnaire a été élaboré en utilisant l’analyseur syntaxique 
d’Antidote pour extraire, d’un corpus de 500 millions de mots, 17 millions de paires de mots différentes 
liées par diverses relations syntaxiques. Un score correspondant au rapport de vraisemblance (log-
likelihood ratio) avait été calculé sur chacune de ces cooccurrences candidates afin d’en dégager les plus 
significatives. Au final, après validation par une équipe de linguistes, 800 000 cooccurrences avaient été 
retenues, réparties en 36 000 entrées, classées par sens et relations syntaxiques et illustrées par 880 000 
exemples tirés du corpus. 
Parmi les limitations de ce dictionnaire, nous avions noté la présence de cooccurrences incomplètes : 
l’extracteur ne considérant que les associations de deux mots, il lui arrivait de générer des combinaisons 
incomplètes, auxquelles il manque un élément essentiel, comme dans prendre le taureau ___, nager en 
___ délire ou ___ le feu aux poudres. Ces cooccurrences avaient été soit rejetées par le linguiste, soit 
augmentées manuellement par l’ajout du mot manquant. 
Pour la deuxième édition de notre dictionnaire de cooccurrences, parue en 2009 avec Antidote HD, nous 
avons revu notre processus d’extraction afin d’extraire automatiquement des cooccurrences de plus de 
deux mots. Le présent article décrit la démarche entreprise pour arriver à ce résultat. 
2 Travaux antérieurs 
La plupart des travaux sur les collocations (en anglais multi-word expression [MWE]) ont porté sur les 
combinaisons de deux mots. Tutin (2008) analyse les collocations de plus de deux mots et conclut qu’elles 
peuvent le plus souvent être considérées comme des combinaisons binaires respectant une structure 
prédicat-argument. Selon elle, la majorité des collocations n-aires peuvent être analysées comme des 
superpositions de collocations ou comme des collocations récursives, tandis que quelques cas sont de 
vraies collocations n-aires, où la séquence ne peut pas être décomposée. 
Dans la tâche d’extraction de collocations à partir de corpus, les mesures statistiques d’association 
employées pour quantifier le degré de cohésion – et donc de pertinence – des combinaisons candidates 
sont pour la plupart formulées pour évaluer les associations de deux éléments (ou bigrammes). De 
nombreuses études ont comparé les performances de diverses mesures d’association. Dans l’une des plus 
ambitieuses, Pecina et Schlesinger (2006) ont évalué 82 mesures dans une tâche d’extraction de 
collocations en tchèque, et ont combiné les plus performantes à l’aide de techniques d’apprentissage. 
Les choses se compliquent lorsque vient le temps de mesurer la force d’association de combinaisons de 
plus de deux mots. Deux grandes approches sont possibles : 1) employer des mesures statistiques plus 
                                                
1  Logiciel d’aide à la rédaction grand pulic (www.antidote.info), sixième édition. 
2  Par cooccurrence, nous entendons la présence simultanée et statistiquement significative, dans un corpus, de deux unités 
linguistiques ou plus en relation syntaxique. Notre concept de cooccurrence englobe des combinaisons lexicales dont le 
degré de figement est variable : nous y incluons à la fois des combinaisons libres (entendre un cri), des combinaisons semi-
figées ou collocations au sens strict (pousser un cri) et des locutions figées courantes (cri du coeur) ou terminologiques (cri 
primal). 
AU-DELA DE LA PAIRE DE MOTS : EXTRACTION DE COOCCURRENCES SYNTAXIQUES MULTILEXEMIQUES 
 
complexes formulées pour évaluer les associations d’un nombre arbitraire d’éléments; ou 2) employer des 
mesures d’association de bigrammes sur des groupes de mots plutôt que sur des mots individuels. 
La première approche a été suivie par Dias et coll. (2000), qui ont proposé une normalisation de quatre 
mesures d’association courantes (le coefficient de Dice, l’information mutuelle spécifique, Φ2 et le rapport 
de vraisemblance) afin de pouvoir calculer la cohésion de n-grammes pour n >= 2. La normalisation est 
effectuée en considérant toutes les façons possibles de diviser un n-gramme en 2 sous-groupes (créant 
ainsi des « pseudobigrammes »), et en prenant la moyenne arithmétique des fréquences de toutes les 
combinaisons possibles. Ils ont en outre introduit une nouvelle mesure, l’expectative mutuelle, calculée 
selon le même principe et donnant, selon leurs tests, de meilleurs résultats que les mesures classiques. 
Dans la même veine, Blaheta et Johnson (2001) ont employé un modèle log-linéaire pour l’extraction de 
locutions verbales en anglais. Les modèles log-linéaires permettent de mettre en évidence des interactions 
complexes entre plusieurs variables. Villada Moiron (2005) a comparé des modèles bigrammes et 
trigrammes pour l’extraction de locutions verbales et prépositionnelles en néerlandais. Parmi les modèles 
trigrammes, elle a testé deux mesures (l’information mutuelle spécifique et le test du Chi-carré de Pearson) 
qu’elle a étendues aux trigrammes, de même que le modèle log-linéaire de Blaheta et Johnson (2001). 
D’après ses tests, le modèle bigramme utilisant le rapport de vraisemblance a donné les meilleurs résultats. 
À propos du rapport de vraisemblance, il est intéressant de noter qu’il est en fait mathématiquement très 
similaire à l’information mutuelle3. Dans la formulation de Dunning (1993), reprise dans Manning et 
Schütze (1999), le rapport de vraisemblance est exprimé comme le rapport entre les probabilités de deux 
hypothèses, modélisant respectivement l’indépendance et la dépendance de deux évènements. Comme 
telle, la formule s’applique mal à plus de deux évènements. Mais, comme le mentionnent Moore (2004) et 
Evert (2005), le rapport de vraisemblance (G2) peut être reformulé, par une série de dérivations, sous une 
forme presque équivalente à celle de l’information mutuelle de deux variables aléatoires (M.I.). 
Équation 1 : information mutuelle   Équation 2 : rapport de vraisemblance  
de deux variables aléatoires   (log-likelihood ratio) pour deux évènements 
1 f ij f
M.I.= " f ij log )     2 "
ij
G = 2 f ) ij log  
N
i, j f   ij   i, j
f ij
L’avantage de cette reformulation est qu’elle peut s’étendre aux n-grammes de degré supérieur. 
Cependant, avec n >= 3, il existe plus d’une façon de modéliser l’hypothèse nulle (Banerjee et Pedersen, 
! 2003). Par exemple, pour n = 3,! o n peut considérer le modèle où les trois mots sont mutuellement 
indépendants, mais aussi trois autres modèles où une paire de mots est dépendante, mais indépendante du 
troisième. 
Le nombre de modèles à considérer, de même que le nombre de fréquences marginales à calculer, 
augmente rapidement avec n, ce qui rend l’approche n-gramme plus complexe. C’est pourquoi plusieurs 
auteurs ont préféré le modèle bigramme. 
                                                
3  À ne pas confondre avec l’« information mutuelle spécifique » (PMI, pointwise mutual information), qui est une mesure de 
dépendance entre deux événements X = x et Y = y. En théorie de l’information, l’information mutuelle mesure la 
dépendance de deux variables aléatoires X et Y, et correspond à la valeur espérée des PMI sur l’ensemble de toutes les 
éventualités de X et Y. 
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE 
 
Mettant à contribution l’analyseur syntaxique profond Fips, Seretan et coll. (2003) décrivent une méthode 
itérative pour extraire des cooccurrences multimots. Tous les bigrammes candidats sont d’abord extraits, 
puis, dans un processus itératif, des (n + 1)-grammes sont construits à partir de n-grammes partageant n - 1 
mots. Les n-grammes ainsi combinés sont exclus des résultats, la procédure ne conservant que les 
combinaisons les plus longues. Le rapport de vraisemblance est employé comme mesure de pertinence des 
combinaisons extraites. Pour un n-gramme de plus de 2 mots, ce score est calculé à partir des fréquences 
des (n - 1)-grammes le composant. Par rapport à des techniques d’extraction basées sur des patrons 
syntaxiques, leur méthode a l’avantage d’être souple, car aucune restriction n’est imposée sur la structure 
syntaxique des combinaisons extraites. De plus, des relations syntaxiques éloignées sont prises en compte. 
L’approche que nous avons employée se rapproche de celle de Seretan et coll. (2003). Comme eux, nous 
employons un analyseur syntaxique. Nous avons aussi choisi de nous en tenir au modèle bigramme, pour 
sa simplicité. La prochaine section décrit la méthodologie que nous avons mise au point pour extraire les 
cooccurrences multimots. 
3 Méthodologie 
3.1 Analyse syntaxique 
De 500 millions de mots pour la première édition, nous avons augmenté le corpus à 1,8 milliard de mots 
ou 92 millions de phrases. Ces phrases ont été analysées par le moteur syntaxique d’Antidote, qui effectue 
une analyse en dépendance et génère des arbres syntaxiques complets. Lorsque plusieurs analyses sont 
trouvées pour une même phrase, l’arbre le plus probable, selon la pondération de l’analyseur, est choisi. 
Un arbre syntaxique complet correspond en fait à un ensemble de liens de dépendance entre les divers 
mots de la phrase. Chaque lien unit un gouverneur (que nous appelons mère) à un dépendant (que nous 
appelons fille), au moyen d’une relation syntaxique. Les liens correspondant aux relations syntaxiques les 
plus pertinentes (sujet, COD, COI, épithète, complément du nom, etc.) sont alors extraits de ces arbres et 
entreposés dans une base de données. Au total, 440 millions de liens sont ainsi extraits, correspondant à 60 
millions de combinaisons <mère – relation – fille> différentes, chaque combinaison apparaissant en 
moyenne 7,3 fois dans le corpus. Par exemple, prenons la phrase « Le département joue un rôle de premier 
plan. ». L’arbre produit par l’analyseur syntaxique, ainsi que les relations pertinentes qui en sont extraites, 
sont illustrés à la Figure 1. 
 
Figure 1 : extraction des relations pertinentes 
Au-delà des relations syntaxiques directes, le système s’efforce d’extraire des relations plus profondes. 
Ainsi, on substitue à un pronom relatif son antécédent afin d’extraire la relation entre l’antécédent et le 
verbe de la relative (la femme qu’il a séduite  séduire une femme). Lorsqu’un nom agit comme agent 
AU-DELA DE LA PAIRE DE MOTS : EXTRACTION DE COOCCURRENCES SYNTAXIQUES MULTILEXEMIQUES 
 
d’un verbe à l’infinitif, ce lien est transformé en relation « sujet » (il incombe au juge de trancher  le 
juge tranche). Lorsqu’une relation met en jeu un nom collectif ayant un complément, une relation directe 
avec le complément est aussi générée (un groupe d’étudiants revendique  les étudiants revendiquent). 
3.2 Inférence des cooccurrences intéressantes 
L’idée principale de notre approche est la suivante : plutôt que d’utiliser, comme base de nos calculs 
statistiques, des combinaisons de deux mots simples, nous travaillons avec des combinaisons de deux 
arbres. Comme pour les combinaisons de mots, nous avons une mère et une fille, unies par une relation 
syntaxique. Or, si chaque occurrence d’une relation correspond à une seule combinaison de mots, elle peut 
correspondre à plusieurs combinaisons d’arbres. Par exemple, à la Figure 2, pour la relation entre B et D, 
nous obtenons 8 combinaisons différentes, selon les branches que l’on inclut sous B et D. 
 
Figure 2 : toutes les combinaisons d’arbres pour une relation donnée 
Notre approche considère toutes les combinaisons possibles de tous les sous-arbres ayant pour tête chacun 
des deux mots liés par une relation de dépendance. En théorie, la taille des arbres générés n’est limitée que 
par la longueur et la structure des phrases du corpus. En pratique, nous avons décidé de limiter les arbres 
considérés à 5 mots maximum, pour raccourcir le temps de calcul et parce que les combinaisons trop 
longues ont tendance à être moins intéressantes linguistiquement. Les 60 millions de combinaisons de 
mots différentes trouvées dans le corpus correspondent à 1,1 milliard de combinaisons d’arbres de 
longueur 5 ou moins, chaque combinaison d’arbres apparaissant en moyenne 1,5 fois. 
3.3 Calcul de la force en tenant compte de la dispersion 
Comme pour les combinaisons de mots, nous calculons la force des combinaisons d’arbres à l’aide de la 
version bigramme du rapport de vraisemblance. Nous avons fixé empiriquement un seuil, de façon à ne 
conserver que les combinaisons les plus fortes. Nous excluons aussi les combinaisons ayant une fréquence 
inférieure à 4, car les mesures d’association sont moins fiables lorsque les fréquences sont très faibles. En 
effet, Evert (2005) mentionne que les estimations de probabilités sont biaisées pour les évènements de 
faible fréquence, et suggère fortement de toujours exclure les données de fréquence 1 ou 2. Le biais 
diminue progressivement à mesure que monte la fréquence. À partir d’une fréquence de 5, le biais devient 
minime et les mesures d’association se comportent bien. 
Nous avions remarqué, pour la première édition de notre dictionnaire, que certaines cooccurrences ayant 
une fréquence étonnamment élevée provenaient en fait d’un seul site Web (ou d’un nombre restreint de 
sites) traitant d’un sujet particulier. Ces cooccurrences sont souvent inintéressantes linguistiquement, car 
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE 
 
elles ne sont pas le reflet de la langue en général, mais d’une terminologie associée à un contexte 
spécifique. Comme nous l’avions fait alors, nous avons adapté le calcul de la force pour tenir compte de la 
dispersion d’une combinaison à travers plusieurs sources, et ainsi réduire l’effet des cooccurrences trop 
dépendantes du choix du corpus. À l’époque, nous avions implémenté un calcul de fréquence pondérée qui 
correspondait à la somme des racines carrées des fréquences pour chaque source (Charest et coll., 2007). 
Or, cette technique, en plus de ne pas être fondée mathématiquement, avait le désavantage de compliquer 
le calcul des fréquences, en particulier pour la phase de l’élagage (voir section 3.4). 
Cette fois-ci, nous employons comme mesure de dispersion l’écart de proportions (Deviation of 
Proportions [DP]) de Gries (2008). Cette mesure, qui allie simplicité et flexibilité, se calcule en prenant la 
somme des différences entre les proportions espérée et observée d’un phénomène dans chacune des 
sources par rapport à l’ensemble du corpus. 
Équation 3 : écart de proportions (DP) 
f i t" # i
i " f i " ti
DP = i i   dispersion =1"DP  
2
où fi est la fréquence d’une combinaison dans la source i et ti est la taille de la source i. Gries (2008) 
mentionne que la plupart !de s mesures de dispersion sont appliquées directement sur la fréquence pour 
! obtenir des fréquences dites ajustées; cependant, il n’est pas clair pour lui ce que représentent réellement 
ces pseudofréquences. Plutôt que de modifier les fréquences, nous avons donc choisi de multiplier 
directement la valeur de la force (calculée par le rapport de vraisemblance avec les fréquences brutes) par 
la valeur de dispersion. Cette façon de faire, plus simple, nous apparait tout aussi valable. 
Enfin, mentionnons que le score calculé correspond à la relation entre la tête d’un l’arbre syntaxique et 
l’une de ses filles. Lorsque la tête a plus d’une fille, chaque relation génère un score. Par exemple, dans 
prendre ses jambes à son cou, on a deux filles branchées sur la même mère. Ces deux branchements 
correspondent aux interprétations [prendre ses jambes] + [à son cou] et [prendre à son cou] + [ses jambes]. 
Pour le besoin du filtrage statistique des cooccurrences, un seul score suffit. Nous choisissons alors le plus 
élevé comme score de la cooccurrence. 
3.4 Élagage 
Certaines cooccurrences de plus de deux mots ne sont pas naturellement décomposables. Par exemple, 
même si les fréquences de prendre le taureau et prendre par les cornes sont nécessairement au moins 
aussi élevées que la fréquence de prendre le taureau par les cornes, seule cette dernière est intéressante. 
Pour élaguer ces combinaisons moins intéressantes, Silva et coll. (1999) ont introduit un algorithme 
nommé LocalMaxs, qui sélectionne les combinaisons de n mots dont le score est à la fois supérieur ou égal 
à celui de toutes les combinaisons de n - 1 mots incluses dans celles-ci et supérieur à celui de toutes les 
combinaisons de n + 1 mots dérivées de celles-ci. Cet algorithme leur évite aussi de devoir fixer un seuil 
empiriquement : toutes les combinaisons satisfaisant à ces critères sont conservées, peu importe leur score. 
AU-DELA DE LA PAIRE DE MOTS : EXTRACTION DE COOCCURRENCES SYNTAXIQUES MULTILEXEMIQUES 
 
De notre côté, nous avons plutôt choisi de réduire la force des cooccurrences incomplètes en modifiant 
leur fréquence brute. Lorsqu’une cooccurrence complexe a une fréquence relativement élevée par rapport à 
une cooccurrence plus simple incluse dans celle-ci, on recalculera le score de la cooccurrence plus simple 
en prenant une fréquence modifiée qui ne tient pas compte des occurrences de la cooccurrence complexe. 
Ainsi, pour prendre le taureau, on comptera seulement les occurrences où cette combinaison n’est pas 
accompagnée du complément par les cornes. Par contre, si aucune cooccurrence plus complexe n’a une 
fréquence assez élevée par rapport à une cooccurrence simple, sa fréquence n’est pas réduite. Par exemple, 
la fréquence de jouer un rôle ne sera pas affectée par jouer un rôle important, jouer un grand rôle, jouer 
un rôle de premier plan, etc. 
3.5 Détermination des attributs de forme 
Outre les mots formant la cooccurrence, nous notons certaines données morphosyntaxiques qui définissent 
la distribution de ses emplois. Nous retenons ainsi, pour chaque cooccurrence, les types des déterminants, 
le genre, le nombre et la casse de chaque mot, la position relative de ceux-ci, la présence de clitiques (en, 
y), de pronoms réfléchis (se, s’) ou de particules négatives autour des verbes, etc. Ces données déterminent 
la formulation la plus fréquente de la cooccurrence, qui sera utilisée pour générer la forme finale de la 
cooccurrence au moment de son affichage. 
3.6 Révision manuelle 
Les cooccurrences qui ne faisaient pas partie de la première édition du dictionnaire ont toutes été révisées 
par une équipe de linguistes. Les cooccurrences incomplètes, inintéressantes, délicates (offensantes, 
vulgaires, etc.), fautives (impropriétés, calques, pléonasmes, etc.) ou résultant d’une mauvaise analyse 
syntaxique ont été retranchées. Comme on pouvait s’y attendre, les mauvaises analyses sont plus 
fréquentes pour les cooccurrences de plus de deux mots. Même si une forme peut sembler correcte en 
surface, lorsque l’on examine en détail la structure syntaxique, on découvre parfois un mauvais 
branchement ou la substitution d’un mot par son homographe. Dans ce dernier cas, un mécanisme permet 
au linguiste de corriger la situation en transférant la cooccurrence sur le bon mot. Le linguiste a aussi la 
possibilité de modifier les attributs des mots de la cooccurrence qui ont été choisis automatiquement (les 
déterminants, la flexion, la casse, etc.). Enfin, le linguiste a aussi pour tâche de classer les cooccurrences 
des mots polysémiques selon leurs divers sens.  
4 Résultats 
Du 1,1 milliard de combinaisons d’arbres identifiées par le système, 4,2 millions sont à la fois assez 
fréquentes et assez fortes pour être conservées dans notre base de données. Ces cooccurrences se 
répartissent comme suit : 49,0 % sont de 2 mots, 42,1 % de 3 mots, 7,5 % de 4 mots et 1,4 % de 5 mots. À 
ce jour, 952 000 cooccurrences ont été revues par un linguiste, en procédant par ordre décroissant de force. 
Parmi celles-ci, 55 000 (5,8 %) ont été rejetées, car inintéressantes; 25 000 (2,6 %) ont été identifiées 
comme étant de mauvaises analyses; 10 000 (1,1 %) ont été jugées incomplètes. Au total, 862 000 
cooccurrences, dont 783 000 de deux mots (90,8 %)4, ont été retenues et font partie de la présente édition. 
                                                
4  La proportion de cooccurrences de deux mots est plus élevée pour les cooccurrences retenues (90,8 %) que pour les 
cooccurrences brutes (49,0 %), car la majorité d’entre elles faisait partie de la première édition et a été conservée. 
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE 
 
5 Présentation des cooccurrences 
Nous avons maintenu les principes de base que nous avions déterminés pour la présentation des 
cooccurrences de la première édition et qui ont fait leurs preuves : affichage des cooccurrences complètes 
avec leurs attributs morphosyntaxiques réels, histogramme illustrant la force, regroupement par sens puis 
par contexte syntaxique, affichage initial des 5 premières cooccurrences de chaque groupe avec possibilité 
d’afficher la suite en un clic, exemples réels tirés du corpus présentés dans un panneau secondaire. 
 
© 2010 Druide informatique inc.  
Figure 3 : interface du dictionnaire de cooccurrences d’Antidote HD 
La seule adaptation que nous avons effectuée concerne l’affichage des cooccurrences de plus de deux 
mots. Nous avons choisi de regrouper celles-ci sous une cooccurrence plus simple s’il en existe une dont la 
force n’est pas trop faible par rapport à la force des cooccurrences plus complexes. Par exemple, à la 
Figure 3, nous avons, sous le deuxième sens de l’entrée émission, à la relation « avec complément 
nominal », la cooccurrence de 4 mots émissions de gaz à effet de serre, dont la force est très élevée. Sous 
elle, diverses cooccurrences de 5 mots comme réduire les émissions de gaz à effet de serre. Cette dernière 
AU-DELA DE LA PAIRE DE MOTS : EXTRACTION DE COOCCURRENCES SYNTAXIQUES MULTILEXEMIQUES 
 
cooccurrence se retrouve aussi à la relation « complément direct », sous la cooccurrence de 3 mots réduire 
les émissions. En effet, le mot-vedette émission est à la fois complément direct de réduire et mère du 
complément nominal de gaz à effet de serre. Notons que la cooccurrence de 4 mots émissions de gaz à 
effet de serre n’est pas classée sous la cooccurrence plus simple émission de gaz, car sa force est 
significativement plus élevée que celle de cette dernière. 
6 Conclusion et perspectives 
Nous venons de présenter une technique originale pour l’extraction de cooccurrences de plus de deux mots 
conservant une structure syntaxique complète. Notre approche se situe dans la même veine que celle de 
Seretan et coll. (2003), en ce sens qu’elle allie la sortie d’une analyse syntaxique profonde à un test 
statistique appliqué sur deux groupes de mots, pour dégager des cooccurrences saillantes de plusieurs mots 
pour lesquelles aucune restriction de structure syntaxique n’est imposée. Comme la leur, notre approche se 
démarque donc des méthodes d’extraction multimot basées sur du texte brut ou simplement annoté 
grammaticalement, qui par nature sont beaucoup plus restreintes syntaxiquement (Seretan, 2008).  
Notre approche se distingue par contre à plusieurs points de vue. D’abord, la méthode que nous proposons 
n’est pas récursive ni itérative : les cooccurrences plus complexes ne sont pas construites à partir de 
cooccurrences plus simples. Nous avons plutôt choisi l’approche combinatoire : pour une relation 
syntaxique entre deux mots dans l’analyse d’une phrase, toutes les combinaisons de tous les sous-arbres 
ayant pour tête chacun des deux mots sont évaluées. Le calcul des fréquences pour la mesure d’association 
est aussi différent. L’approche récursive de Seretan et coll. (2003) considère une cooccurrence complexe 
comme étant formée de deux cooccurrences plus simples en intersection, et ce sont les fréquences de ces 
deux cooccurrences qui sont utilisées dans la table de contingence. De notre côté, les fréquences utilisées 
sont celles des deux arbres formant la cooccurrence, arbres qui sont nécessairement disjoints. 
Parmi les améliorations envisagées, nous aimerions étendre le concept de cooccurrences à des 
généralisations des arguments des fonctions syntaxiques. Par exemple, la cooccurrence avoir besoin pour 
vivre, telle qu’extraite par notre système, semble incomplète. Elle a dû être augmentée manuellement par 
un linguiste pour devenir avoir besoin de qqch. pour vivre. En généralisant les compléments que prennent 
les verbes à l’aide de pronoms génériques comme qqch. et qqn, nous espérons pouvoir inférer ces ajouts 
automatiquement. 
Remerciements 
Nous tenons à remercier Mala Bergevin, Jean Saint-Germain, Maud Pironneau et toute l’équipe des 
druides sans qui Antidote HD n’aurait pu voir le jour.
Simon CHAREST, Éric BRUNELLE, Jean FONTAINE 
 
Références 
BANERJEE  S., PEDERSEN T. (2003). The Design, Implementation and Use of the Ngram Statistics Package. 
Proceedings of the Fourth International Conference on Intelligent Text Processing and Computational 
Linguistics, 370–381. 
BLAHETA D., JOHNSON M. (2001). Unsupervised learning of multi-word verbs. Proceedings of the ACL 
Workshop on Collocations, 54–60. 
CHAREST S., BRUNELLE É., FONTAINE J., PELLETIER, B. (2007). Élaboration automatique d’un dictionnaire 
de cooccurrences grand public. Actes de la 14e conférence sur le Traitement Automatique des Langues 
Naturelles (TALN 2007), 283–292. 
DIAS G., GUILLORE S., PEREIRA LOPES, J. G. (2000). Normalization of Association Measures for 
Multiword Lexical Unit Extraction. International Conference on Artificial and Computational Intelligence 
for Decision Control and Automation in Engineering and Industrial Applications (ACIDCA 2000), 207-
216. 
DUNNING, T. (1993). Accurate methods for the statistics of surprise and coincidence. Computational 
Linguistics 19, 61-74. 
EVERT S. (2005). The Statistics of Word Cooccurrences : Word Pairs and Collocations. Thèse de doctorat, 
Université de Stuttgart. 
GRIES, S. (2008). Dispersions and adjusted frequencies in corpora. International Journal of Corpus 
Linguistics, vol. 13, no 4, 403–437. 
MANNING C., SCHÜTZE H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing. Cambridge : 
The MIT Press. 
MOORE R. C. (2004). On log-likelihood-ratios and the significance of rare events. Proceedings of the 2004 
Conference on EMNLP, 333-340. 
PECINA P., SCHLESINGER P. (2006). Combining association measures for collocation extraction. 
Proceedings of the 21th International Conference on Computational Linguistics and 44th Annual Meeting 
of the Association for Computational Linguistics (COLING/ACL 2006), 651-658. 
SERETAN V. (2008). Collocation extraction based on syntactic parsing. Thèse de doctorat, Université de 
Genève. 
SERETAN V., NERIMA L., WEHRLI E. (2003). Extraction of Multi-Word Collocations Using Syntactic 
Bigram Composition. Proceedings of the Fourth International Conference on Recent Advances in NLP 
(RANLP-2003), 424–431. 
SILVA J., DIAS G., GUILLORE S., PEREIRA LOPES, J. G. (1999). Using LocalMaxs Algorithm for the 
Extraction of Contiguous and Non-contiguous Multiword Lexical Units. Proceedings of 9th Portuguese 
Conference in Artificial Intelligence, 21-24. 
TUTIN A. (2008). For an extended definition of lexical collocations. Proceedings of the XIII Euralex 
International Congress (Barcelona, 15-19 July 2008), 1453-1460. 
VILLADA MOIRON B. (2005). Data-driven Identification of fixed expressions and  their modifiability. Thèse 
de doctorat, Université de Groningue. 
