TALN 2010, Montréal, I9-23 juillet 2010

Traitement des disﬂuences dans le cadre de la comprehension
automatique de l’oral arabe spontané

Younes Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith

ANLP Research Group — Laboratoire MIRACL
Faculte des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax
B.P. 1088, 3018 - Sfax — TUNISIE
Telephone (216) 74 278 777, Fax (216) 74 279 139
bahou_younes@yahoo.fr, masmoudiabir@gmail.com, l.belguith@fsegs.mu.tn

Réslllné. Les disﬂuences inherents de toute parole spontanee sont un vrai def1 pour les systemes de
comprehension de la parole. Ainsi, nous proposons dans cet article, une methode originale pour le
traitement des disﬂuences (plus precisement, les autocorrections, les repetitions, les hesitations et les
amorces) dans le cadre de la comprehension automatique de l’oral arabe spontane. Notre methode est
basee sur une analyse a la fois robuste et partielle, des enonces oraux arabes. L’idee consiste a combiner
une technique de reconnaissance de patrons avec une analyse semantique superficielle par segments
conceptuels. Cette methode a ete testee a travers le module de comprehension du systeme SARF, un
serveur vocal interactif offrant des renseignements sur le transport ferroviaire tunisien (Bahou et al.,
2008). Les resultats d’evaluation de ce module montrent que la methode proposee est tres prometteuse.
En effet, les mesures de rappel, de precision et de F -Measure sont respectivement de 79.23%, 74.09% et
76.57%.

Abstract. The disﬂuencies inherent in spontaneous speaking are a real challenge for speech
understanding systems. Thus, we propose in this paper, an original method for processing disﬂuencies
(more precisely, self-corrections, repetitions, hesitations and word-fragments) in the context of automatic
spontaneous Arabic speech understanding. Our method is based on a robust and partial analysis of Arabic
oral utterances. The main idea is to combine a pattern matching technique and a surface semantic analysis
with conceptual segments. This method has been evaluated through the understanding module of SARF
system, an interactive vocal server offering Tunisian railway information (Bahou et al., 2008). The
evaluation results of this module show that the proposed method is very promising. Indeed, the measures
of recall, precision and F-Measure are respectively 79.23%, 74.09% and 76.57%.

Mots-clés 2 disﬂuences, segment conceptuel, reconnaissance de patrons, parole arabe spontanee.

Keywords: disﬂuencies, conceptual segment, pattern matching, spontaneous Arabic speech.

Younes Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith

1 Introduction

Dans ce papier, nous proposons une méthode originale pour le traitement des disﬂuences (en particulier,
les autocorrections, les répétitions, les hésitations et les amorces) dans le cadre de la compréhension
automatique de la parole arabe spontanée. Cette méthode est basée sur une analyse robuste et partielle par
segments conceptuels des énoncés oraux arabes. L’originalité de la méthode réside dans l’utilisation a la
fois de segments conceptuels et d’une technique de reconnaissance de patrons (pattern matching) pour le
traitement des disﬂuences. Ainsi, un énoncé étiqueté sémantiquement passe par trois étapes de traitement
a savoir, une étape de découpage en segments conceptuels, une étape de délimitation des segments
disﬂuents contenant les disﬂuences et une étape de détection et de correction des disﬂuences basée sur la
technique de la reconnaissance de patrons.

Ce travail entre dans le cadre de la réalisation du serveur vocal interactif SARF (Bahou et al., 2008 ;
Hadrich Belguith et al., 2009) offrant des renseignements sur le transport ferroviaire tunisien en langue
arabe standard modeme (e.g., horaire d’un train, tarification, etc.). Nous visons, a travers le présent
travail, a appliquer et a tester notre méthode de traitement des disﬂuences dans l’oral arabe et ce a travers
le module de compréhension du systeme SARF .

Cet article s’articule autour de cinq sections principales. La section 2 explique les principaux types de
disﬂuences. La section 3 expose un apercu sur les approches de traitement des disﬂuences. La section 4
détaille la méthode que nous proposons pour le traitement des disﬂuences de l’arabe parlé et la section 5
présente la mise en oeuvre et l’évaluation de la méthode proposée ainsi qu’une discussion des résultats
obtenus.

2 Les disﬂuences dans l’oral spontané

Comme indique leur étymologie, les disﬂuences correspondent a toute interruption ou perturbation de la
ﬂuence, c'est-a-dire du cours normal de la production orale spontanée (Bove, 2008). Dans ce qui suit,
nous mettons l’accent sur les principaux phénomenes de disﬂuences a savoir, les autocorrections, les
répétitions, les hésitations et les amorces.

0 Autocorrection : il s’agit du cas ou le locuteur fait une ou plusieurs erreurs et se corrige dans le
méme énoncé. Dans ce cas le mot (ou les mots) erroné est prononcé completement (Bouraoui,
2009)

0 Répétition : il s’agit du cas de la répétition d’un mot ou d’une série de mots. Elle est déﬁnie sur
des criteres purement morphologiques (Kurdi, 2003).

0 Hésitation : il s’agit du cas d’une pause remplie dans la production orale qui peut se manifester
de diverses manieres : soit par le recours a un morpheme spéciﬁque (e.g., euh, hum, etc.), soit en
prenant la forme d’un allongement de syllabe (Bove, 2008).

0 Amorce : il s’agit du cas de l’arrét de la production d’un mot avant la fin normale de celui-ci.
Dans sa terminologie, une amorce correspond toujours a un fragment de mot qui peut étre
identiﬁé grace a la connaissance de la phraséologie (Bouraoui, 2009).

3 Travaux antérieurs
Dans la littérature, les disﬂuences sont traitées soit au niveau de la reconnaissance vocale soit au niveau

de la compréhension de la parole. Ainsi, nous avons répertorié les travaux existants selon ces deux
niveaux de traitement a savoir, niveau reconnaissance et niveau compréhension.

Traitement des disﬂuences dans le cadre de la comprehension automatique de l’oral arabe spontane

3.1 Niveau reconnaissance

La reconnaissance automatique de la parole consiste a extraire la liste des mots contenue dans un signal
vocal. A ce niveau de traitement eta notre connaissance, il y a une seule approche qui a ete proposee pour
le traitement des disﬂuences a savoir, l’approche de SR1 proposee par Bear et al. au sein de Standford
Research Instute (SR1) (Bear et al., 1992).

Le travail de Bear et al. consiste, en premiere etape, a proposer un scheme d’annotation des disﬂuences
qui combine la simplicite a la ﬁnesse necessaire pour la representation des differentes formes de
disﬂuences (Bear et al., 1992). 11 s’agit, ensuite, de combiner l’analyse syntaxique et semantique (afin de
reduire la surgeneration de patrons) avec la technique de la reconnaissance de patrons. Le but etant de
detecter et de corriger les repetitions simples et les anomalies syntaxiques simples comme << a the >> (Bear
et al., 1992). L’inconvenient de cette combinaison est qu’elle est incompatible avec les approches
d’analyse partielle qui sont les plus adaptees au traitement de l’oral. Ainsi, l’approche de SR1 rend le
module de traitement des disﬂuences completement dependant de l’analyseur syntaxique et par
consequent elle reduit considerablement sa portabilite.

Heeman et Allen ont adopte cette approche dans le cadre du projet TRAINS au sein de l’universite de
Rochester (Heeman, Allen, 1996). La premiere etape de ce travail consiste a proposer une version
modiﬁee du scheme d’annotation des chercheurs de SR1. Ainsi, le scheme propose ne perrnet pas le
partage de la zone remplacee dans le cas de disﬂuences imbriquees. L’idee principale de ce travail est
basee sur l’usage de certains types de disﬂuences comme indices des occurrences des autocorrections.
Pour cela, les auteurs mettent en place un modele statistique (n-grammes) perrnettant d’associer a la
probabilite d’occurrence d’une disﬂuence donnee, la probabilite d’apparition d’une autocorrection. 1l
s’agit ensuite de detecter et de corriger les disﬂuences en utilisant des patrons et des regles.
L’inconvenient principal du travail de Heeman et Allen est que l’utilisation des tags comme source
unique de connaissance morphologique est trop limitative. En effet, dans certains cas on a besoin
d’informations morphologiques detaillees (e.g., personne, fonction syntaxique, etc.) afin de pouvoir
analyser correctement un cas de disﬂuences.

3.2 Niveau compréhension

La comprehension se situe en aval de la reconnaissance vocale. Son role est d’interpreter semantiquement
et d’attribuer une representation semantique de l’ensemble d’elements lexicaux (habituellement un ou
plusieurs enonces) qui ont ete produits par le systeme de reconnaissance. A ce niveau de traitement, nous
distinguons deux principales approches pour le traitement des disﬂuences a savoir, l’approche a base de
patrons et l’approche a base de meta-regles syntaxiques.

o Approche a base de patrons

L’avantage de cette approche est la simplicite de sa mise en oeuvre, puisque les algorithmes de detection
des disﬂuences a base de patrons sont relativement simples a concevoir. De plus, elle est generalisable a
plusieurs types de corpus, detaches et aussi de langues.

Le travail de Kurdi porte sur le traitement du langage oral spontane dans le contexte du dialogue oral
Homme-machine a travers le systeme CORRECTOR (Kurdi, 2003). Dans son travail, Kurdi a designe les
disﬂuences par le terme << extragrammaticalites >>. Ainsi, l’auteur tente de méler deux tendances : i) la
premiere tendance consiste a utiliser les deux techniques de n-grammes et de la reconnaissance de patrons
pour traiter certains phenomenes comme les repetitions et les autocorrections, ii) la deuxieme tendance
consiste a modeliser syntaxiquement les amorces et les inachevements.

Le travail de Bove s’inscrit dans le cadre d’un travail d’equipe sur l’analyse morphologique et syntaxique
du francais parle (Bove, 2008). 11 adopte une methode << hybride >> de reconnaissance de patrons (basee

Younes Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith

sur les catégories morpho-syntaxiques du corpus) couplée a un calcul de n-grammes pour détecter les
différents phénomenes de disﬂuences. Ensuite, les énoncés disﬂuents précédemment analysés seront
découpés en syntagmes minimaux non récursifs (ou chunks). Le corpus ﬁnal est ainsi segmenté en chunks
habituels (qu’on retrouve lors de l’analyse de l’écrit) a-cote des chunks disﬂuents dégagés lors de
l’analyse (Bove, 2008). Dans son travail, l’auteur n’a pas proposé une méthode pour la correction des
disﬂuences détectées.

L’approche a base de patrons présente certaines limites. Parmi ces limites, la stabilité des patrons obtenus.
Le terrne de stabilité désigne le nombre de patrons différents pouvant étre derives a partir d’un
phénomene donné. Dans la plupart des études sur les disﬂuences, un tres grand nombre de patrons
différents est obtenu pour représenter les disﬂuences, ou méme un seul type de disﬂuences, telles que les
autocorrections. Ainsi, la prise en compte extensive de cette multiplicité de patrons implique un
algorithme complexe et difﬁcile a mettre en oeuvre.

0 Approche a base de méta-régles syntaxiques

Cette approche est proposée par Core et Schubert dans le cadre de l’analyse robuste des dialogues au sein
du groupe de dialogue de l’université de Rochester (Core, Schubert, 1999). La particularité principale de
ce travail est l’introduction des informations linguistiques (notamment syntaxiques) dans le traitement des
disﬂuences, d’une maniere originale.

Dans le travail de Core et Schubert, le traitement de disﬂuences se fait en deux étapes. La premiere étape
consiste a détecter les disﬂuences a l’aide d’un modele de langage statistique. Par ailleurs, la fonction
principale de ce module est de détecter les disﬂuences et de proposer une premiere délimitation de
chacune d’entre elles. Alors que la deuxieme étape consiste a donner une interprétation couvrant la
totalité des mots de l’énoncé d’entrée. Pour cela, les disﬂuences détectées par le module statistique sont
analysées a l’aide de méta-regles dédiées spécialement a cette tache (Core, Schubert, 1999).

Le travail de Mckelvie (Mckelvie, 1998) adopte cette approche dans le cadre d’un projet qui vise
l’analyse syntaxique des dialogues oraux spontanés au sein de l’université d’Edinburgh. Comparé au
travail de Core et Schubert, Mckelvie ajoute deux catégories syntaxiques outres celles qui sont classiques
a savoir, les syntagmes d’éditions (spécifiques aux disﬂuences) et les marqueurs discursifs (e.g., oui, bon,
etc.). L’idée principale de ce travail reste semblable a celle de Core et Schubert. Le plus apporté par
l’auteur est le fait d’ignorer tous les syntagmes d’éditions et les marqueurs discursifs qui apparaissent
apres un constituant de conﬁance (pertinent et correct pour l’auteur). Ainsi, l’analyseur syntaxique
proposé pour le traitement des dialogues oraux garanti une certaine robustesse face aux disﬂuences.

L’inconvénient principal de cette approche réside dans l’utilisation des méta-regles syntaxiques. D’un
cote, les méta-regles syntaxiques sont difﬁciles a recenser et a mettre en oeuvre. D’un autre c6té,
l’utilisation de méta-régles syntaxiques dans une analyse multiplie le temps de calcul d’environ trois fois.

4 Méthode proposée pour le traitement des disﬂuences

Avant d’exposer la méthode que nous proposons, nous jugeons nécessaire de présenter le corpus d’étude
que nous avons utilisé.

4.1 Corpus d’étude

Vu que les ressources linguistiques arabes sont tres rares, nous étions amenés a créer notre propre corpus
d’étude constitué de 300 dialogues (soit ll heures d’enregistrements) selon la technique de Magicien
d’0z. Cette technique fait simuler le comportement de la machine par un compére humain (i.e., le
magicien) a l’insu de l’utilisateur. Ce corpus nous a permis d’étudier quantitativement et qualitativement
les différents types de disﬂuences que nous envisageons de traiter.

Traitement des disﬂuences dans le cadre de la compréhension automatique de l’oral arabe spontané

Par l’étude quantitative, nous visons a étudier les occurrences d’apparition des différents types de
disﬂuences dans le corpus d’étude. Parmi les types de disﬂuences, nous nous sommes intéressés aux
quatre types suivants : les autocorrections, les répétitions, les hésitations et les amorces vu leur fréquence
dans les dialogues oraux arabes. Notons que cette étude nous est utile pour comparer les caractéristiques
de l’oral arabe spontané par rapport a d’autres langues, précisément le francais. La ﬁgure 1 résume les
résultats obtenus.

 

Figure 1 : Distribution des types de disﬂuences dans le corpus d’étude

A la lumiere de cette distribution et en comparaison avec l’étude menée par Bove (Bove, 2008) sur le
francais parlé, nous avons constaté que les autocorrections dans l’oral arabe spontané sont plus fréquentes
que celles dans l’oral francais spontané (i.e., Bove a trouvé 13% d’autocorrections dans son corpus
d’étude) alors que les répétitions et les amorces sont moins fréquentes (i.e., Bove a trouvé respectivement
44% et 15%).

Par l’étude qualitative, nous visons a recenser les différentes ressources linguistiques utilisées par la
méthode que nous proposons dans la section suivante a savoir, les segments conceptuels et les patrons.
Ainsi, nous avons dégagé 104 segments conceptuels et 201 patrons avec ou sans marqueurs de
rectification. Les résultats de cette étude qualitative nous donne une idée d’une part, sur la complexité et
la variété des structures syntaxiques de l’arabe parlé, et d’autre part sur la complexité et la variété des
disﬂuences dans l’arabe parlé.

4.2 Principe de la méthode

Nous proposons de traiter les disﬂuences au niveau de la compréhension de la parole vu que nous ne
disposons pas d’un logiciel open source pour la reconnaissance vocale arabe. Ainsi, la méthode proposée
est basée sur l’approche a base de patrons et combine la technique de la reconnaissance de patrons a une
segmentation conceptuelle des énoncés. L’originalité de cette méthode réside dans l’utilisation des
segments conceptuels et la technique de la reconnaissance de patrons pour le traitement des disﬂuences.
Généralement, les travaux qui se basent sur une analyse partielle des énoncés utilisent les chunks
(purement syntaxiques) qui ont prouvé leur performance dans le traitement de l’écrit. Cependant, pour le
traitement de l’oral et pour un domaine limité, comme le notre, nous jugeons que l’utilisation des
segments conceptuels (purement sémantiques) est plus intéressante que l’utilisation des chunks et peut
donner de bons résultats. Par ailleurs, nous sommes convaincus que la segmentation conceptuelle peut
aussi jouer un role important dans la résolution des disﬂuences imbriquées.

Par ailleurs, notre méthode consiste en trois principales étapes a savoir, l’étape de découpage des énoncés
arabes en segments conceptuels, l’étape de délimitation des segments disﬂuents et l’étape de détection des
disﬂuences ainsi que leur correction. Aﬁn de bien expliquer notre méthode, nous proposons de prendre a
titre d’exemple l’énoncé étiqueté sémantiquement (1). Cet énoncé contient des disﬂuences qui seront
détectées puis corrigées a travers les étapes de la méthode proposée.

(Station, wil-5-4) (Marq_Station_De’part, on) (Type_Billet, ~.—M3) (Marq_Billet, 7995) (M ot_Re f_Prix, on?) (Demande, Jul) (1)
(Station, uail-La) (Marq_Station_Départ, QA) (Type_Billet,t.—1l-El — 9“-3) (Marq_Billet,3_)§5) (Marq_Rectification, 559)
(Marq_Minute,1-£54) (Nombre, 33) (Nombre,11) (Marq_Heure, 191» — gg-1°) (S tation, u-553) (Marq_Station_Arriue’e, gg-‘D

Younes Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith
0 Découpage en segments conceptuels

Cette étape consiste a découper l’énoncé en segments conceptuels. Par segment conceptuel, nous
entendons la succession des classes de mots dans un seul segment référant a un concept bien déterminé ;
c’est-a-dire, la séquence de classes de mots exprimant une méme unité de sens (Bousquet-Vemhettes,
2002). Ainsi, une séquence de mots réalisant un segment conceptuel est une instance de ce segment
conceptuel. Par exemple, la séquence de mots << Q-H333 on» [mn twns] (de Tunis) est une instance du
segment conceptuel De’part et fait référence au concept De’part. Les segments conceptuels se divisent en
trois types a savoir, les illocutoires, les re’fe’rentiels et les rebuts (Bousquet-Vemhettes, 2002). Le type
illocutoire fait reference a la théorie des actes du langage (e.g., Demande, De’but_Dialogue, etc.). Le
segment (<1-.\=;—o>> [mrHbA] (salut) est le segment conceptuel De’but_Dialogue. Quant au type référentiel,
il permet de représenter le domaine de l’application (e.g., Heure_De’part, Depart, Destination, etc.). Le
segment << Q»?-i-A 1,1)» [IZY SfAqs] (a Sfax) est un segment conceptuel Station_Arrive’e. Le type rebut
regroupe les mots et les groupes de mots considérés comme inutiles pour la compréhension de l’énoncé
(e.g., Bruit, Digression, etc.).

La premiere phase dans cette étape consiste a repérer les différents marqueurs qui ﬁgurent dans un
énoncé. Ces marqueurs se déﬁnissent comme étant des indicateurs permettant l’identiﬁcation d’un
segment conceptuel. Généralement, les marqueurs ne portent pas d’inforrnations pertinentes mais ils
facilitent l’extraction de ces inforrnations. En langue arabe, un marqueur peut étre un pré-marqueur, un
post-marqueur ou un pré-post marqueur a la fois.

Un pré-marqueur est suivi par l’information pertinente (i.e., le cas sémantique) qu’il marque. Par
exemple, le pré-marqueur <<1=h»-1,-lo >> [EZY-sAEp] (a-heure) marque le cas sémantique Nombre_Heure
d’ou il sera suivi d’une information sur le nombre d’heures. De la méme facon, un post-marqueur est
précédé par le cas sémantique qu’il marque. Par exemple, le post-marquer << 33354 >> [dqyqp] (minute) est
toujours précédé par le cas sémantique Nombre_Minute. Un pré-post marqueur est a la fois précédé et
suivi par deux cas sémantiques. Par exemple, le pré-post marqueur << U533 >> [t*krp] (billet) est
généralement précédé par le cas sémantique Nombre_Billet et suivi par le cas sémantique Type_Billet.
Ainsi, le repérage des marqueurs permet l’identiﬁcation et la délimitation des segments conceptuels
puisque ces derniers sont constitués par les marqueurs et les cas sémantiques qu’ils marquent. Par
exemple, le marqueur de station de départ << on >> [mn] (de) et le cas sémantique Station << uaﬁﬁm >> [SfAqs]
(Sfax) constituent ensemble le segment conceptuel De’part dans l’énoncé (1).

La deuxieme phase dans cette étape consiste a raffiner les étiquettes sémantiques des mots composant les
segments conceptuels. Ce rafﬁnement est basé essentiellement sur l’étiquette sémantique non rafﬁnée du
mot ainsi que le segment conceptuel ou se trouve ce mot. En effet, la méthode proposée prend en
considération le contexte du mot au sein du segment conceptuel. Ainsi, l’étiquette sémantique non
rafﬁnée Station peut avoir plusieurs raffinements possibles selon le segment conceptuel ou se trouve le
mot qui a cette étiquette (i.e., Station_De’part, Station_Arrive’e ou Station_Escale). Par exemple, le mot
<< uﬁl-71-A >> [SfAqs] (Sfax) du segment conceptuel De’part de l’énoncé (1) aura comme étiquette sémantique
rafﬁnée Station_De’part au lieu de Station, ce qui précise exactement le role sémantique joué par ce mot
(dans ce cas, la station de départ). L’énoncé (2) est le résultat du découpage en segments conceptuels de
l’énoncé (1).

Ua§l§..4 Q4 L__1lA§ Eﬁ  Jbi
{[mn S fAqs] Départ} { [t * krp * hAb] Type_Billet} { [01-Ad ymn] Demandefrix} (2)
(de S f ax) (billet aller simple ) (vouloir prix)
o-Elmo» ~.—'l-J,‘ — a—M5 ‘J95 :59 }
[mn SfAqs] Départ [t * krp * hAb — Iy~Ab ] Type_Billet [Efw] Rectification
(de S fax ) (billet aller — retour) (pardon)

11 fu—.L.. — “J;-.
M inute_De’part [ElY — sAEp 11]
(a — heure 11)

3.5-‘ 33 uﬁﬂ Arll
[33 dqyqp] H eure_De’part [IlY twns]
(1J€T'S Tunis)

(3 3 minutes)

Destination}

Traitement des disﬂuences dans le cadre de la comprehension automatique de l’oral arabe spontane

o Delimitation des segments disﬂuents

L’etape precedente genere, comme resultat, un enonce qui est soit completement segmente soit
partiellement segmente (i.e., il contient des mots isoles n’appartenant a aucun segment conceptuel,
comme le cas du mot << 359 >> [Efw] (pardon) dans l’enonce (2)). Dans le cas d’une segmentation complete,
l’enonce est soit correct (i.e., ne contient pas de disﬂuences) soit incorrect (i.e., contient des disﬂuences).
Ces disﬂuences ne peuvent étre que des autocorrections ou des repetitions (les cas d’hesitations ou
d’amorces sont exclus). Dans le cas d’une segmentation partielle, la presence des mots isoles est due a la
presence d’une ou de plusieurs disﬂuences. En effet, ces mots ne peuvent étre que des marqueurs de
rectification, des hesitations, des amorces ou des mots corrigeant un segment. Pour expliquer ce dernier
cas, nous prenons a titre d’exemple le segment << u-=51-La on >> [mn SfAqs] (de Sfax) corrige par le mot
<< L;-£33 >> [twns] (Tunis) dans l’enonce (3).

wiﬂ :5» o-iléuaon
[twns] Station [E fw] Rectification [mn S fAqs] Départ (3)
(Tunis) (pardon) (de S f ax)

Ainsi, l’objectif de cette etape est de delimiter les disﬂuences et de les regrouper dans un segment que
nous avons nomme segment disﬂuent. Cette delimitation facilite par la suite le reperage et la correction
des disﬂuences dans l’etape en aval. Le segment (4) represente le segment disﬂuent de l’enonce (3).

[mn SfAq Efw twns]

wiﬂ :5-— o-Eli-A cn
(de S fax pardon Tunis)

Dis f luent} (4)

Pour delimiter le segment disﬂuent, notre methode se base sur des regles de delimitation ainsi que sur la
presence ou non de mots isoles. Les regles de delimitation prennent en consideration les mots au sein des
segments, les etiquettes semantiques des mots, ainsi que les types des segments conceptuels. Dans le cas
de presence des mots isoles, les frontieres du segment disﬂuent sont faciles a reperer. En effet, le segment
disﬂuent est compose du mot isole et des segments qui l’entourent. Le segment (5) represente le segment
disﬂuent dans l’enonce (2). Ce segment est compose d’une repetition du mot << U553 >> [t*krp] (billet) et du
segment << uaﬁum 04>) [mn SfAqs] (de Sfax), et d’une autocorrection du type de billet << «.—M5 » [*hAb]
(aller simple) par << *.—‘l£.l-%‘l-55 >> [*hAb-Iy~Ab] (aller-retour).

[t*krp *hAbmnSfAqs Efw *t*krp *hAb—Iy~AbmnSfAqs]

 — L__1l.A§'Eﬁ_9§.:: Ua§l.i..4QAL__1l.A§'5ﬁ
(billet aller simple de S f ax pardon billet aller — retour de S f ax)

Disfluent} (5)

Dans le cas de non presence de mots isoles qui ciblent l’analyse, les regles de delimitation sont appliquees
sur tout l’enonce afin de Veriﬁer l’existence ou non de segments disﬂuents. Ces segments disﬂuents, s’ils
existent, sont constitues par des autocorrections (segments corriges par d’autres segments) et/ou par des
repetitions. L’enonce (6) represente l’autocorrection du segment << 043 dbl >> [0rAd vmn] (Vouloir prix) par
le segment << 31-5 C-13; dbl >> [0rAd wqt qTAr] (Vouloir horaire train). Cette autocorrection est faite sans la
presence d’un marqueur de rectification, d’une amorce ou meme d’une hesitation.

_)l.L§C_|§_5.\lJl Q..¢§.\lJi
[ 01-Ad wqt qTAr] Demande_Horaire [01-Ad vmn] Demande_Prix (6)
(vouloir horaire train) (vouloir prix)

Le segment (7) est le segment disﬂuent de l’enonce (6) apres l’utilisation des regles de delimitation.

_)lEC'_§_5Jl_)iQ.A§.\l_)i
[0rAd vmn 0rAd wqt qTAr]
(vouloir prix vouloir horaire train)

Dis f luent} (7)

Le resultat de cette etape est un enonce decoupe a la fois en segments conceptuels et en segments
disﬂuents (si ces derniers existent). Les segments disﬂuents seront traites au niveau de l’etape suivante.

Younes Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith
0 Détection et correction des disﬂuences

L’objectif de cette étape est de détecter les disﬂuences existantes dans les segments disﬂuents déja
repérés dans l’étape précédente, ensuite, de les corriger. Pour se faire, la reconnaissance de patrons est
appliquée. Cette technique consiste a parcourir l’ensemble des patrons afin de déterminer, pour chaque
segment disﬂuent, le patron qui lui correspond. A ce stade d’analyse, nous tenons a signaler que la
reconnaissance de patrons se fait d’une maniere robuste. En effet, lors de la reconnaissance, un patron
peut étre retenu méme si le segment disﬂuent comporte un ou plusieurs mots considérés inutiles et qui
n’ont pas de correspondants dans le patron. Cette robustesse permet de réduire le nombre de patrons
utilisés et de surmonter un probleme spéciﬁque a la langue arabe a savoir, la grande taille des énoncés.

Les patrons utilisés concernent les cas de répétitions, d’autocorrections, d’hésitations, d’amorces ou de
combinaison des quatre types de disﬂuences. Ces patrons permettent l’identiﬁcation i) de suites de mots
répétés (de maniere identique : M), repris (mots différents jouant le méme role sémantique : R) ou ajoutés
(mots neutres : X), ii) d’un terme d’édition (marqueur de reprise : ET) et iii) d’un point d’interruption
noté par une barre Verticale (I). Ainsi, le patron correspondant au segment disﬂuent (5) est le suivant :

U.§l§..4 0.4 L__1l;_|—L__1lA§ Eﬁ   Q4 L__1lA§ Eﬁ 
M3 M2 R1 M1 ET I M3 M2 R1 M1

Le segment disﬂuent est alors décrit comme la succession d’un reparandum (partie du segment qui sera
corrigée par la suite), d’un interregnum optionnel (marqueur de reprise) et d’un repair (partie qui corrige
le reparandum) comme illustré par l’exemple (9).

     

U;§l.i..4QAL__1l._1_l—L__1l.A§'Eﬁ 35:: Ua§l§..4L'J..«L__1LA§'5ﬁ
[t * krp * hAb — Iy~Ab mn SfAqs] [Efw] [t * krp * hAb mn SfAqs] (9)
(billet aller — retour de S fax) Repair (pardon) mterregnum (billet aller simple de S fax) Repammmm

Pour la correction proprement dite, le repair est gardé ; cependant l’interregnum ainsi que le reparandum
sont supprimés. Le segment résultat subit une analyse similaire a celle de l’étape de découpage en
segments conceptuels afin de le segmenter en segments conceptuels et de raffiner les étiquettes
sémantiques des mots qui les composent. Les deux segments conceptuels (10) représentent le segment
disﬂuent (5) apres correction et découpage en segments conceptuels.

U.§l.L4QA  — L__1l.A§ Eﬁ
[mn S fAqs] Départ [t * krp * hAb — Iy~Ab] Type_Billet (10)
(de S fax) (billet aller — retour)

5 Misc en (euvre et évaluation de la méthode proposée

Nous avons implémenté la méthode proposée avec le langage JAVA sous l’enVironnement JBuilder 2007.
Les patrons et les segments conceptuels sont regroupés dans des fichiers XML. Pour Valider notre
proposition, nous avons intégré notre systeme de traitement des disﬂuences dans le module de
compréhension du systeme SARF (Serveur Vocal Arabe des Renseignements sur le transport Ferroviaire).
Nous signalons qu’aVant l’intégration de notre systeme au sein du module de compréhension, ce dernier
ne traitait pas les disﬂuences. Par ailleurs, lors de l’éValuation du systeme SARF, ce dernier a obtenu
71.79% comme taux de F -Measure et 18.54% comme taux d’erreurs (Hadrich Belguith et al., 2009).

Pour montrer l’efficacité de notre systeme de traitement des disﬂuences et son apport Vis-a-Vis du systeme
SARF, nous avons pris le méme corpus utilisé lors de sa derniere évaluation. Ce corpus a été construit
selon la technique du Magicien d’0z. Il est constitué de 2535 énoncés (soit 32520 mots) prononcés d’une
maniere spontanée. Les occurrences d’apparition des différents types de disﬂuences dans ce corpus
d'éValuation sont : 859 autocorrections, 738 répétitions, 388 hésitations et 342 amorces.

Traitement des disﬂuences dans le cadre de la compréhension automatique de l’oral arabe spontané

La nouvelle évaluation du module de compréhension de SARF a montré que les taux de rappel, de
précision et de F-Measure sont respectivement de 79.23%, 74.09% et 76.57%. Le temps moyen
d’exécution d’un énoncé, de 12 mots, est d’enViron 0.394 secondes. Le taux d’erreurs est de 12.63% ; ce
qui représente une diminution de 5.91% d’erreurs. A la lumiere de ces résultats encourageants, nous
jugeons que la méthode proposée est efﬁcace pour le traitement des disﬂuences dans l’oral arabe méme
s’il reste a étudier les cas d’échec en vue d’améliorer les résultats obtenus. Ces cas d’échec (12.63%)
peuvent étre résumés comme suit :

Le premier cas d’échec est causé par la présence de mots hors-Vocabulaire dans les énoncés
traités. Ce phénomene est dﬁ a la performance du systeme de reconnaissance utilisé et non pas au
systeme de traitement de disﬂuences que nous avons réalisé. Prenons a titre d’exemple le mot

<< ~—'eiw>> [sqf] (toit) dans l’énoncé (11). Ce mot représente un mot hors-Vocabulaire et aura
<< HV >> comme étiquette sémantique puisqu’il n’appartient pas a notre domaine applicatif. Les
mots hors-Vocabulaire sont difﬁciles a comprendre par le module de compréhension, ce qui
entrave l’étiquetage sémantique et complique la tache de segmentation conceptuelle. La présence
de ce type de mots lors de la segmentation entraine une perturbation dans la sélection du bon
segment conceptuel ; ce qui fausse la délimitation des segments disﬂuents et par conséquent rend
la détection des types de disﬂuences impossible.
-‘-in on :5» o-Mao»
[mn SfAqs Efw mn sqf] (11)
(de Sfax pardon de toit)

Le deuxieme cas d’échec est causé par des erreurs au niveau étiquetage sémantique des énoncés
et non pas par le systeme de traitement des disﬂuences. En effet, une mauvaise assignation des
étiquetes sémantiques, aux mots d’un énoncé, peut entrainer un mauvais découpage de ce dernier
et par suite provoquer des erreurs de détection des disﬂuences. Ce cas d’ambigu'1'té est dﬁ
principalement a la non distinction entre les marqueurs de négation et les marqueurs de
rectification. A titre d’exemple, le mot << 3! » [ZA] (non) de l’énoncé (12) peut jouer deux roles
sémantiques a savoir, un marqueur de négation ou un marqueur de rectification. Ce type
d’ambigu'1'té est résolu au niveau rafﬁnement des étiquettes sémantiques lors de la premiere étape
du traitement des disﬂuences. Cependant, a l’état actuel, notre systeme est incapable d’affecter
au mot << 3! » [ZA] (non) la bonne étiquette sémantique. En effet, le systeme de traitement des
disﬂuences doit avoir des informations sur le contexte de l’énoncé (12) au sein du dialogue.
Chose qui n’est pas encore prise en considération dans la méthode proposée.

[mn S fAqs lA mn twns] (12)

o-1:3 an ‘Y o-«Elmo»

(de S fax non de Tunis )
Le troisieme cas d’échec est dﬁ a la présence d’énumérations dans les énoncés. En effet, l’aspect
structurel d’une énumération est tres proche de celui d’une autocorrection. A titre d’exemple,
l’énoncé (13) présente une énumération de deux types de billet a savoir, << «.4155 » [*hAb] (aller
simple) et << «.—‘1-,1‘-«.—M5 >> [*hAb-AyAb] (aller retour) que notre systeme a considéré comme étant un
cas d’autocorrection. Ce phénomene fausse les résultats et reste non encore résolu dans la plupart
des systemes de traitement des disﬂuences.

L__Il,1l — QM} 9&3  Jzu JAM
[mAhw sEr t * krtyn * hAb * hAb — AyAb] (13)
(Quel est le prix de deux tickets aller simple aller retour)

6 Conclusion et perspectives

La compréhension de la parole spontanée est un theme de recherche tres riche méme s’il reste encore de
nombreux progres a faire. En particulier, la parole arabe qui n’a pas fait l’objet de plusieurs travaux de

Younes Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith

recherche (comparee a d’autres langues comme l’anglais et le francais). Cela est dﬁ d’une part, au
manque d’outils necessaires (i.e., principalement les corpus oraux) et d’autre part, aux specificites de
l’oral arabe (i.e., diversite dialectale de l’arabe parle, irregularite de l’ordre des mots, etc.).

Dans cet article, nous avons propose une methode originale pour le traitement des disﬂuences dans le
cadre de la comprehension de la parole arabe spontanee. Cette methode repose sur une approche a base de
patrons et combine la technique de la reconnaissance de patrons a une segmentation conceptuelle. Ainsi,
un enonce etiquete semantiquement passe par trois etapes de traitement : etape du decoupage en segments
conceptuels, etape de delimitation des segments disﬂuents et etape de detection et de correction des
disﬂuences. Les resultats que nous avons obtenus sont encourageants (F -Measure egale a 76.57%).

Comme perspectives, nous envisageons d’etudier les phenomenes de negation et d’enumeration en vue
d’apporter des solutions quant a leur detection. Cela evitera de les confondre avec les disﬂuences. Aussi,
nous projetons de traiter les mots hors-Vocabulaire (i.e., les mots inconnus par le systeme de
comprehension et les mots mal-reconnus par le systeme de la reconnaissance Vocale).

Références

Bahou Y., Hadrich Belguith L., Ben Hamadou A. (2008). Towards a Human-Machine Spoken Dialogue
in Arabic. LREC’08, Workshop HLT within the Arabic World.‘ Arabic Language and local languages
processing Status Updates and Prospects, Marrakech, Morocco.

Bear J., Dowding J., Shriberg E. (1992). Integrating Multiple Knowledge Sources for Detection and
Correction of Repairs in Human-Computer Dialog, In Proceedings of the 30"’ Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics, Newark, Deleware, USA.

BouraouiJ.-L. (2009). Traitement automatique de dysﬂuences dans un corpus linguistiquement
constraint, Actes de la I69” Conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles,
TALN’09, Senlis, France.

Bousquet-Vernhettes C. (2002). Comprehension Robuste de la Parole Spontanee dans le Dialogue Oral
Homme-Machine — Decodage Conceptuel Stochastique, These de doctorat a l ’Universite’ de Toulouse III—
Paul SABATIER, France.

Bove R. (2008). A Tagged Corpus-Based Study for Repeats and Self-Repairs Detection in French
Transcribed Speech, Proceedings of the I Ith International Conference on Text, Speech and Dialogue,
TSD’08, Brno, Czech Republic.

Core M., Schubert L. (1999). A Model of Speech Repairs and Other Disruptions, AAAI Fall Symposium
on Psychological Models of Communication in Collaborative Systems, Cape Cod, MA, USA.

Hadrich Belguith L., Bahou Y., Ben Hamadou A. (2009). Une methode guidee par la semantique pour la
comprehension automatique des enonces oraux arabes. International journal of information sciences for
decision making, ISDM’09, Volume 35.

Heeman P.A., Allen J.F. (1996). Combining the Detection and Correction of Speech Repairs, In
Proceedings of International Conference of Spoken Language Processing, Philadelphia, PA, USA.

Kurdi Z. (2003). Contribution a l’analyse du langage oral spontane, these de doctorat a l’universite’
Joseph Fourier, France.

Mckelvie D. (1998). The syntax of disﬂuency in spontaneous spoken language. Technical Report
HCRC/RP-95, Edinburgh University, Edinburgh, Scotland.

