Le 9 juillet 2010
La phraséologie en langue, en dictionnaire et en TALN

Igor Mel’<':uk, OLST, Université de Montreal

1 Introduction
Je n’ai pas besoin d’insister sur l’importance de la phraséologie pour la linguistique en général et
pour le TALN en particulier. Cela serait essayer d’enfoncer une porte ouverte : sur ce point, la
communauté linguistique est d’accord. Ce sur quoi on n’est pas tellement d’accord est le contenu
exact de la notion << phraséologie >>, la facon dont les expressions phraséologiques doivent étre
décrites et, enfin, qu’est-ce qu’on peut faire avec ces expressions dans le traitement automatique
de langues. Je Vais me pencher sur ces trois points. Par conséquent, mon exposé sera divisé en
quatre sections (sans compter cette Introduction). La section 2 propose la definition rigoureuse du
concept ‘phraseme’ et offre une typologie exhaustive des phrasemes, en établissant de ce fait les
frontieres de la phraséologie. La section 3 présente les fondements de description lexicographique
des phrasemes dans un Dictionnaire Explicatif et Combinatoire. C’est en fait la partie centrale de
la présentation : je propose qu’une paire de bons dictionnaires est nécessaire et (presque) suffi-
sante pour assurer — bien entendu, ensemble avec une grammaire — la traduction automatique de
qualité acceptable. Bien entendu, une description systématique et formelle de la phraséologie sera
bénéfique pour d’autres taches du TALN (l’analyse et la génération des textes, entre autres).
Dans la section 4, j’examine trois exemples difficiles de traduction automatique ou les solutions
Viennent surtout du dictionnaire. Finalement, la section 5 résume les points les plus importants de
la présentation.

La discussion est menée dans le cadre théorique Sens-Texte. I e suis obligé d’utiliser certaines
notions et formalismes sans explication préalable. Pour des renseignements additionnels sur
l’approche Sens-Texte, le lecteur est prié de s’adresser a Mel’<':uk 1981, 1988a: 43-91, 1997, Ka-

hane 2003a. Les termes techniques apparaissent en Helvetica.

2 La phraséologie en langue

Une expression phraséologique — on dit aussi << figée >>, << fixe >>, ou << idiomatique >> — est un
syntagme, expression constituée de plusieurs lexemes (au moins deux) liés par des liens synta-
xiques réguliers. Ainsi, l’expression casser sa pipe = ‘mourir’ est syntaxiquement et morphologi-

quement organisée comme tous les syntagmes francais du type << Verbe transitif—COdi’ >> : casser

son jouet, aimer ses parents ou voir un tigre. Méme la séquence casser sa pipe peut signiﬁer
‘casser sa pipe’ ! Ce qui rend cette expression spéciale est la présence du sens imprévisiblez
‘mourir’. Une expression phraséologique, qui sera appelée dorénavant phraséme, est un syn-
tagme phraséologisé, ou bien non Iibre. I1 faut donc commencer par déﬁnir 1e syntagme Iibre.

Syntagme Iibre
Un syntagme est Iibre si et seulement si [= ssi] chacun de ses composants Li est sélectionné

par le locuteur de facon non contrainte : strictement pour son sens, respectant les proprié-

tés du Li choisi, mais indépendamment des autres composants.

Corollaire : chacun de composants d’un syntagme Iibre peut étre remplacé par n’importe quel sy-
nonyme sans affecter 1e sens du syntagme (en tenant compte, bien entendu, des propriétés parti-
culieres des synonymes substitués).

Syntagme non Iibre (= phraséologisé)
Un syntagme est non Iibre si et seulement si [= ssi] au moins un de ses composants est sé-

lectionné de facon contrainte : en fonction des autres composants.
Un syntagme non Iibre s’appe11e phraséme.
Corollaire : aucun composant d’un phraseme ne peut étre remplacé par n’importe quel synonyme
(méme si quelques synonymes peuvent étre admis : louper/manquer/rater le cache ‘perdre une
occasion de faire qqch de proﬁtable’).

Un phraseme Viole donc la liberté de sélection (de ses composants). Cette Violation peut
survenir soit dans le passage entre la R(eprésentation)Concept(uelle) et la RSém(antique) d’une ex-
pression linguistique, soit dans le passage entre la RSém et1’expression elle-méme.

Dans le premier cas (ou le locuteur choisit une RSém pour une RConcept de départ), on ob-
tient des phrasemes pragmatiques, ou pragmatémes 2 dans une situation de communication
langagiere donnée, la sélection du sens pour exprimer la RConcept donnée est contrainte, de sorte
qu’i1 faut utiliser un sens particulier et1’exprimer avec des moyens particuliers. Par exemple, soit
le contenu informationnel ‘1’auteur de ce texte fait ressortir ce fragment de la citation en cause’,
la situation d’énonciation étant la suivante : le locuteur Veut mettre la remarque correspondante
dans le texte imprimé. En francais on écrit dans ce cas C ‘est moi qui souligne, en anglais Ita-
lics/Emphasis mine lit. ‘Ita1ique/Emphase a.moi’ et en allemand, Hervorhebung des Autors lit.

‘Rehaussement de 1’auteur’. Par les gloses, on Voit que les sens exprimés sont différents dans les

ll

Exemple 3 : le nom francais APPOINT ‘montant exact payé par X a Y pour Z et qui n’exige pas de
donner l’argent en retour’

Ecriteau dans un autobus francais :

(6) Merci defaire I ’app0int.
Sa traduction russe n’est pas évidente, mais en Voici une Variante possible :

(7) Platite zaproezd bez sdac'i lit. ‘Payez pour le trajet sans monnaie rendue’
[la traduction a été proposée par M. Glovinskaja].

Considérons pas a pas comment une telle équivalence peut étre produite par une paire de bons
dictionnaires.
- Merci de Y est décrit dans un DEC francais comme une FL non standard sous PRIER :

autorités pertinentes
vous prient de Y-er : Merci [de V(‘Y’)1N1: [surun écriteau ou panneau]

Dans un DEC russe, on trouve sous PROSIT’ ‘prier’ la méme FL non standard :

autorités pertinentes
vous prient de Y-er : V(‘Y’)1Mp}L;R_2pL [sur un écriteau ou panneau]

- Faire est décrit dans un DEC francais comme Reall de APPOINT :

Real 1(APPOINT) : faire [l’~]
- APPOINT est traduit comme PLATA BEZ SDACI lit. ‘paiement sans monnaie rendue’.
- Real 1(PLATA ‘montant’) : //platit' ‘payer’

Les quatre pas indiqués permettent d’obtenir Platite bez sdac'i ‘Payez sans monnaie rendue’.
Mais le russe exige ici une précision : platit' za c't0? ‘payer pour quoi ?’ — zaproezd ‘pour le tra-
jet’. Cette précision doit venir de l’information concernant la situation d’énonciation : si l’écri-
teau est placé dans un moyen de transport publique, on ajoute za proezd ; si c’est pres d’un gui-
chet d’une billeterie, za bilet ‘pour le billet’ est de mise ; si c’est a la caisse d’une cantine, cela
sera za edu ‘pour la nourriture’.

Il existe aussi une voie plus simple d’établir l’équiValence en cause, notamment décrire faire
I ‘appoint comme une FL non standard de PAYER :

de sorte que Y ne doit pas
rendre la monnaie d X ://fairel’app0int

La FL non standard correspondante en russe serait :

PLATIT’ ‘payer’

de sorte que Y ne doit pas
rendre 1a monnaie d X :bez sdac'i ‘sans monnaie rendue’

12

L’équivalence s’obtient immédiatement. J’ai Voulu quand méme indiquer les pistes multiples qui

peuvent mener Vers le méme reesultat.

5 Conclusions
Voici les cinq points les plus importants de cette communication :

1. Les phrasemes constituent une partie importante du lexique d’une langue. Ils doivent donc
étre présentés dans un dictionnaire formel (du type DEC) de facon détaillée et systématique.

2. La clé pour la production automatique du texte d’une qualité relativement élevée est le dic-
tionnaire du type DEC.

3. Ce dictionnaire doit réserver une place d’honneur aux collocations décrites en termes de
fonctions lexicales.

4. Les fonctions lexicales doivent étre exploitées sous deux angles : pour la selection lexicale
et pour le paraphrasage syntaxique profond.

5. Le systeme de paraphrasage doit faire partie de tout systeme réussi de TALN.

Remerciements

Le texte de la présente communication a été lu et critiqué par L. Iordanskaja, Ph. Langlais, S.
Mille, A. Polguere et L. Wanner, que je remercie de tout mon coeur. J’ai fait de mon mieux pour
prendre en charge leurs remarques et suggestions ; tous les défauts et erreurs survivants ne sont

imputables qu’a moi-méme.

Références

Apresjan, Jurij & Cinman, Leonid (1998) Perifrazirovanie na komp'jutere [Paraphrasing with
Computer]. Semiotika i informatika, 36, 177-202.

Apresjan, Jurij & Cinman, Leonid (2002) Formal'naja model’ perefrazirovanija predloienij dlja
sistem pererabotki tekstov na estestvennyx jazykax [A Formal Model of Sentence Paraphras-
ing for Natural Language Text Processing Systems]. Russkzj jazyk v nauc'n0m 0sve§c'em'i, No.
2 [= 4], 102-146.

Grossmann, Francis & Tutin, Agnes (eds.) (2003) Les collocations .' analyse et traitement. [=
T ravaux et recherches en linguistique appliquée, Série E .' Lexicologie et lexicographie, n° 1].
Amsterdam: De Werelt.

Iordanskaj a, Lidij a, Kim, Myunghee & Polguere, Alain (1996) Some Procedural Problems in the
Implementation of Lexical Functions for Text Generation. In: Wanner (ed.) 1996: 279-297.

Kahane, Sylvain (2003a) The Meaning-Text Theory. In: Agel, Vilmos, Eichinger, Ludwig,
Eroms, Hans-Werner, Hellwig, Peter, Heringer, Hans Jurgen, & Lobin, Henning (eds.) De-

13

pendency and Valency. An International Handbook of Contemporary Research, Vol. 1. Ber-
lin—New York: W. de Gruyter, 546-570.

Kahane, Sylvain (2003b) Sur le lien entre la déﬁnition lexicographique et les fonctions lexicales:
une blessure profonde dans le DEC. In: Grossman & Tutin (eds.) 2003: 61-73.

Kahane, Sylvain & Polguere, Alain (2001) Formal Foundations of Lexical Functions. In: Pro-
ceedings of “COLLOCATION: Computational Extraction, Analysis and Exploitation 39th
Annual Meeting and 10”’ Conference of the European Chapter of the Association for Compu-
tational Linguistics, Toulouse, 8-15.

Lareau, Francois & Wanner, Leo (2007) Towards a Generic Multilingual Dependency Grammar
for Text Generation. In: Tracy Holloway King & Emily M. Bender (eds.), Proceedings of the
Grammar Engineering Across Frameworks 2007 Workshop. CSLI Publications, Stanford, CA:
Stanford University, http://csli-publications.stanford.edu.

Mel'<':uk, Igor (1974) Opyt teorii lingvistic'eskix modelej Smysl - Tekst [Outline of a Theory
Meaning-Text Type Linguistic Models]. Moskva: Nauka. [Reprint: 1999.]

Mel’<':uk, Igor (1981) Meaning-Text Models: A Recent Trend in Soviet Linguistics. Annual Re-
view ofAnthropology, 10, 27-62.

Mel’<':uk, Igor (1988a) Dependency Syntax: Iheory and Practice. Albany, N.Y.: State University
of New York Press.

Mel’cuk, Igor (1988b) Semantic Description of Lexical Units in an Explanatory Combinatorial
Dictionary: Basic Principles and Heuristic Criteria. International Journal of Lexicography, 1:
3, 165-188.

Mel’<':uk, Igor (1988c) Paraphrase et lexique dans la théorie linguistique Sens-Texte. In: Bes, Ga-
briel & Fuchs, Catherine (eds), 1988, Lexique et paraphrase [= Lexique 6]. Lille: Presses
Universitaires de Lille, 13-54.

Mel’<':uk, Igor (1992) 1992 Paraphrase et lexique: Vingt ans apres. In: Mel’cuk et al. 1992: 9-58.

Mel’<':uk, Igor (1996) Lexical Functions: A Tool for the Description of Lexical Relations in a
Lexicon. In: Wanner, Leo (ed.), Lexical Functions in Lexicography and Natural Language
Processing. Amsterdam/Philadelphia: Benj amins, 37-102.

Mel’<':uk, Igor (1997) Vers une linguistique Sens-Texte. Lecon inaugurale. Paris: College de
France.

Mel’<':uk, Igor (2003a) Collocations dans le dictionnaire. In: Szende, Thomas (ed.), Les écarts
culturels dans les dictionnaires bilingues. Paris: Honoré Champion, 19-64.

Mel’<':uk, Igor (2003b) Les collocations : déﬁnition, role et utilité. In: Grossmann & Tutin (eds.)
2003: 23-31.

Mel’<':uk, Igor (2004) Verbes supports sans peine. Lingvisticae Investigationes, 27: 2, 203-217

Mel’<':uk, Igor (2006) Explanatory Combinatorial Dictionary. In: G. Sica, ed., Open Problems in

Linguistics and Lexicography, 2006, Monza (Italy): Polimetrica Publisher, 225-355. Voir aussi
http://www.polimetrica.con1/?p=productsList&sWord=lexicography

Mel’<':uk, Igor, Clas, André & Polguere, Alain (1995) Introduction a la lexicologie explicative et
combinatoire. Bruxelles : Duculot.

14

Mel’euk, Igor & Polguere, Alain (1991) Aspects of the Implementation of the Meaning-Text
Model for English Text Generation. In: N. Lancashire (ed.), Research in Humanities 1, OX-
ford: Clarendon Press, 204-215.

Mel’euk, Igor & Polguere, Alain (2007) Lexique actif du francais. L’apprentissage du vocabu-
laire fonde sur 20 000 derivations sémantiques et collocations du francais. Bruxelles: De
Boeck.

Mel’euk, Igor & Wanner, Alain (2006) Syntactic Mismatches in Machine Translation. Machine
Translation, 21: 81-138.

Mel’euk, Igor, et al. (1984, 1988, 1992, 1999) Dictionnaire explicatifet combinatoire dufrancais
contemporain. Recherches lexico-sémantiques 1-1 V. Montreal: Les Presses de l’UniVersite de
Montreal.

Milicevic, Jasmina (2007) La paraphrase. Modélisation de la paraphrase langagiere. Bern etc.:
Peter Lang.

Rey, Alain & Chantereau, Sophie (1993) Dictionnaire des expressions et locutions. Paris: Dic-
tionnaires LE ROBERT.

Wanner, Leo (ed.) (1996) Lexical Functions in Lexicography and Natural Language Processing.
Amsterdam/Philadelphia: Benj amins.

Notes

1 Voici encore trois exemples du meme type pour le Verbe polonais OBOWJAZYWAC ‘obliger’ (je
remericie G. Sekunda qui me les a fournis) :

(i) Czy sadu w tej sprawie nie obowiqzuje tajemnica lekarska?
lit. ‘Est-ce que le secret medical n’oblige pas le tribunal dans cette affaire ?’ =
‘Est-ce que le tribunal n’est pas oblige, dans cette affaire, de garder le secret medical ?’

(ii) Kodeks obowiqzue takz'e osoby zatrudnione na podstawie umo'w prawaprywatnego
lit. ‘Le code oblige egalement les personnes employees dans le cadre de contrats de droit prive’. =
‘Les personnes employees dans le cadre de contrats de droit prive sont egalement obligees de res-
pecter le code’.

(iii) Uczestniko'w obowiazuje noszenie na czapkach bialych pokrowco'w
lit. ‘Le port de couverture blanche sur leur casquette oblige les participants’. =
‘Les participants sont obliges de faire le port d’une couverture (2 porter une couverture) blanche
sur leur casquette’.

trois langues et qu’ils sont ﬁxes dans chaque langue par la situation extralinguistique ou le prag-
mateme en cause est utilisé.

Le deuxieme cas (le locuteur choisit une expression langagiere pour une RSém) donne des
phrasemes sémantiques : ici, le sens — c’est a dire, la RSém — est sélectionné librement, mais
dans le syntagme qui l’exprime au moins un composant ne l’est pas. Les phrasemes sémantiques
incluent les clichés, les collocations et les locutions, qu’on distingue selon deux dimensions,
paradigmatique et syntagmatique : le degré de non—|iberté de sélection et la compositionnalité.

Pour caractériser de facon plus précise ces types de phrasemes, nous avons besoin de la notion
de compositionnalité de signes linguistiques. Un signe linguistique s est un triplet

s=(‘0’ ;/s/;2),ou:

— ‘o’ est le signifié, ou un contenu informationnel, le plus souvent un sens linguistique ;

— /s/ est le signifiant, ou un signal physique, le plus souvent une chaine de phonemes (ou de
caracteres — a l’écrit) ;

— 2 est le syntactique, ou un ensemble d’inforrnations spécifiant la cooccurrence de s avec
d’autres signes.

Ainsi, le nom MONTAGNE est représenté en tant que signe comme suit :

( ‘importante élévation du terrain’ ; /m5taj'1/ ; 2 = nom, commun, fém, 

Les signes simples se combinent en signes complexes par l’opération d’union linguistique CB.
Cette opération est représentée par un ensemble de regles qui disent comment, dans une langue
donnée, réunir les signes : les signiﬁes (en mettant les RSém des arguments dans les positions
argumentales des prédicats, ...), les signifiants (en juxtaposant les chaines de phonemes et en ap-
pliquant les opérations linguistiques, ...) et les syntactiques (en retenant les données Valables pour
le signe complexe résultant).

Signe linguistique complexe compositionnel
“Un signe linguistique complexe AB est compositionnel ssi AB = A (B B.
Cela signiﬁe que, pour le signe AB = ( ‘AB’ ;/AB/ ; EA]; ), le signiﬁé ‘AB’ = ‘A’ (B ‘B’, le signi-
fiant /AB/ = /A/ (B /B/ et le syntactique EA]; = 2A (B 23.
De cette definition, il découle que la compositionnalité est une notion absolue, qui ne connait

pas de degrés : un signe complexe est compositionnel ou pas. La propriété d’étre compositionnel

concerne les trois composants du signe de facon indépendante; dans ce qui suit nous n’allons
considérer que la compositionnalité du signiﬁé, soit la compositionnalité sémantique.

Un syntagme libre est nécessairement compositionnel : c’est grace a cette propriété que la
communication langagiere est possible. En fait, maitriser la langue L Veut dire avoir dans son
cerveau tous les signes simples de L et toutes les regles de l’opération (D pour L.

La sélection de lexies se fait sur l’axe paradigmatique de la langue, alors que leur combinaison
se passe sur l’axe syntagmatique. Ainsi notre caractérisation des phrasemes est exhaustive.

Donnons maintenant les deﬁnitions des trois types majeurs de phrasemes sémantiques.

Cliché
Un phraseme sémantique est un Cliché ssi 1) aucun de ses composants n’est sélectionné li-

brement (tous les composants sont pris en bloc, comme un tout ; le cliché est donc comple-

tement contraint) et 2) il est compositionnel.
Exemples : Ce qu ’ilfallait démontrer (et non pas, par ex., *Ce qu ’il était nécessaire de prouver) ;
Autrement dit; C ’est moi qui te/vous le dis ./ ; dans huit jours (plut6t que dans une semaine) ;
Dans le doute, abstiens-toi.

Collocation
Un phraseme sémantique est une collocation ssi 1) un de ses composants est sélectionné li-

brement et l’autre non, étant choisi en fonction du premier (la collocation est donc mi-

contrainte) et 2) il est compositionnel.
Exemples : AGILE comme un singe, AIMER d lafolie, HOMMAGE vibrant, IGNORANCE crasse, JACAS-
SER comme une pie,  ; attacher la CEINTURE DE SECURITE, établir (libeller) un CHEQUE, tenir sa
PAROLE, battre (le) PAVILLON, décerner un PRD(, exercer une PROFESSION, 

Une collocation est constituée d’une base, lexie choisie librement par le locuteur (en petites
majuscules dans nos exemples), et d’un collocatif, choisi en fonction de la base. Elle est sémanti-
quement compositionnelle, car son sens est divisible en deux parties telles que la premiere cor-
respond a la base et la deuxieme est exprimée par le collocatif.

Locution
Un phraseme sémantique est une locution ssi 1) aucun de ses composants n’est sélectionné

librement (il est donc completement contraint) et 2) il est non compositionnel.
Une locution est indiquée par des coins surélevés : '  ‘.
Exemples : "par acquit de conscience“ ‘pour en étre absolument sur’, 'Un ange passe" ‘Un silence

soudain s’établit dans une compagnie’, 'nager entre deux eaux" ‘se maintenir entre les opinions

opposées’, "s ’en mordre la langue" ‘regretter d’avoir dit quelque chose’, 'vache cl lait" ‘personne
dont on tire profit’, 'aller au charbon‘ ‘devoir accomplir un travail désagréable’, "rendre son ta-
blier" ‘quitter un poste’, 

Une locution est caractérisable par le degré de sa transparence : la propriété de son sens
d’inclure, dans un certain degré, les sens de ses composants. Trois cas de ﬁgure sont a distin-
guer ici ; pour les caractériser, nous allons introduire la notion de pivot sémantique.

Pivot sémantique (d’une sens)
Posons qu’un sens ‘S’ peut étre divisé en deux parties, ‘s1’ et ‘s2’ (‘S’ = ‘s1’ (9 ‘s2’).

La partie ‘s1’ du sens ‘S’ est appelé le pivot sémantique de ‘S’ ssi l’autre partie ‘s2’ est un
prédicat dont ‘s1’ est l’argument: ‘S’ = ‘s2’(‘s1’).

Soulignons que le pivot sémantique d’un sens ‘S’ est logiquement différent du composant
communicativement dominant de ‘S’. Ainsi, pour le sens ‘réussir un examen’, le pivot séman-
tique est ‘examen’, alors que le composant dominant est ‘réussir’. Cependant, dans beaucoup de
cas, les deux peuvent co'1'ncider. Le pivot sémantique sera identifié dans nos exemples par les ha-
chures.

- La quasi-locution : son sens inclut les sens de tous ses composants mais aussi un sens addi-
tionnel << imprévisible >> qui est le pivot sémantique ; c’est la locution la plus transparente.
Exemples : 'd0nner le sein a Y" ‘nourrir 1e bébé Y de facon a mettre le mamelon d’un sein dans la
bouche de Y’, 'tache solaire" ‘région sur la surface du soleil  percue comme une tache’, 'pdte
dentzﬁice" ‘substance fabriquée sous forme de pate destinée a nettoyer les dents’, 

- La semi-locution : son sens inclut le sens seulement d’un de ses composants, mais non pas

dans le role de pivot sémantique ; c’est la locution mi-transparente.
Exemples : "fruits de mer" ‘animaux de mer comestibles qui ne sont pas des poissons’, 'bain defau-
le" ‘acte qui consiste a se méler a la foule’, 'eau lourde" ‘composé chimique a base d’eau ou les
deux atomes d’hydrogene sont remplacés par deux atomes de deuterium’, 'prendre l’eau" ‘[1es
chaussures] étre défectueux de facon a laisser passer l’eau’, 'casser les oreilles [a Y] ‘[sons continus
déplaisants] causer des sensations déplaisantes dans les oreilles de Y’, 

- La locution compléte : son sens n’inclut le sens d’aucun de ses composants ; c’est la locu-
tion la moins transparente, qui parfois n’est pas transparente du tout.

Exemples : "river son clou [cl Y]" ‘remettre Y a sa place, en le réduisant au silence’, 'faire table ra-

se‘ ‘décider de ne tenir aucun compte de ce qui existait auparavant’, rau fur et 81 measure"

[que Y] ‘en meme temps que Y et successivement’, rhors pair" ‘exceptionnel’, ren tenue
(costume, habit) d ’Adam/d ’Eve‘ ‘completement nu/e’, "s ’env0yer en I ’air‘ ‘éprouver le plaisir
sexuel’, 

Une typologie exhaustive de phrasemes (les types majeurs) est présentée dans la Figure 1 ci-

dessous.
phrasemes
phrasemes pragmatiques Phrasémes Sémantiques
| phrasemes semantiques compositionnels | l phrasemes sémantiques non compositionnels
pragmatemes C1iChéS 0011003-‘dons locutions
quasi-locutions semi-locutions locutions completes

Figure 1. Typologie des phrasemes

3 La phraséologie en dictionnaire

Le dictionnaire considéré ici est le Dictionnaire Explicatzfet Combinatoire [= DEC] ; ses princi-
pes, sa structure et ses notions de base sont pris pour acquises (Voir Me1’<':uk 1988b, Me1’<':uk et
al. 1984-1999, Mel’(':uk et al. 1995, Mel’cuk 2006).

Une locution est une unité lexicale, ou une lexie, tout comme un lexeme. Les locutions sont
donc décrites dans le DEC de la méme facon que les lexemes : chacune possede son propre arti-
cle de dictionnaire, ayant la méme structure que 1’artic1e d’un1exeme, avec quand méme une dif-
férence importante : puisqu’une locution est un syntagme, elle est munie de 1’arbre de sa S(struc-
ture)Synt(axique)P(rofonde). Par exemple:

'S’ENVOYER EN L’AIR" ‘éprouver un plaisir sexuel’, locution verbale
SSyntP : ENVOYERREP-L—II—>EN—II—>AIRDEF,SG

Le nombre de locutions (= phrasemes non compositionnels) dans une langue est entre 10 000
et 20 000 (ainsi, le dictionnaire Rey & Chanterau 1993 en contient a peu pres 9 000) ; elles peu-
Vent étre tout simplement stockées comme telles dans le dictionnaire, dont elles ne gonﬂent pas le

Volume de facon trop visible.

Par contre, les phrasemes compositionnels, en particulier les collocations, ne sont pas des
lexies : ils n’ont pas d’articles de dictionnaires propres et sont décrits a l’intérieur des articles de
leurs bases. Par exemple, applaudir a tout rompre ne doit pas apparaitre comme une entrée sépa-
rée, mais sous APPLAUDIR ; tirer un chéque, non plus : on le met sous CHEQUE; et ainsi de suite.
Le nombre de collocations dans les langues de type SAE (Standard Average European) est tres
élevé : au moins dix fois le nombre de lexemes. Leur description lexicographique exige donc un
appareil formel qui permette leur présentation systématique, élégante et se prétant facilement au
traitement automatique. Un tel appareil, ce sont les fonctions Iexicales [= FL] .

Il n’est pas bien entendu possible de présenter ici la notion de FL ni d’en offrir un tour d’hori-
zon assez détaillé (voir Mel’<':uk 1974: 78-109, 1982, 1996, 2003a, b, Kahane 2003b, Kahane &
Polguere 2001, Wanner (ed.) 1996). I e Vais me limiter a donner ici quelques exemples de FL syn-
tagmatiques standard et non standard, pour démontrer ensuite comment les FL peuvent étre mi-

ses a profit dans le TALN.
FL syntagmatiques standard
- FL verbales
— Verbes supports

RESPONSABILITE SOINS ACCUSATION AIDE
[d’avoir fait Y]
Ope r'1 porter [ART ~] dormer [ART ~s a NY] lancer [ART ~ contre NY] venir [a l’~(—>de NY)]
Funcl ~ incombe [a NY] ~s s ’adressent [a NY] ——— ~ parvient [a NY de Nx]
LcIbor'12 —T entourer [NY de ~s] mettre [NY en ~] venir [en ~ a NY]

— Verbes de réalisation

PRIX [recompense] MEDECIN PIEGE ASPHALTE
Real 2 obtenir [ART ~] voir [ART ~] tomber [dans ART ~]
Fclctz ~ va [a NY] ~ voit [NY] ~ prendre [NY] ~ couvre [NY]
Lab real 12 récompenser [NY de ART ~] T prendre [NY au ~] couvrir [NY d’~]

' FL adjectivales (intensificateurs et atténuateurs)

TREMPE BOURRE ‘soul’ RESPIRER ROLE RIRE
Mclgn ~ comme une soupe raide ~ ~ apleins poumons ~ crucial ~ 5: se rouler par terre
BLESSEN DIFFERENCE SALAIRE REGARDER soMME1L AGE

Anti Mclgn ~ léger ~ ténue ~ maigre ~ du coin de l’aail ~ de chat bas ~

FL syntagmatiques non standard

CAF 1-'3 ‘boisson chaude...’
sans ajout de produit laitier :noir | postpose

BOIRE [1’alcoo1]

un verre d’un trait I //faire cul sec
PRIER
Autorités pertinentes
vous P. de Y-er : Merci [de V(‘Y’)1NF] [sur un panneau]

4 La phraséologie en TALN

Les pragmatemes, les cliches et les locutions doivent étre listes dans le dictionnaire, et nous
avons montre, comment.

Ce sont les collocations qui representent le plus gros probleme dans le traitement automatique,
vu leur nombre et leur Variete. Je pense que la seule solution raisonnable de ce probleme est

l’usage des fonctions lexicales.

Les FL peuvent étre utilisees en TALN — surtout dans la traduction automatique et la genera-

tion de textes — des deux facons suivantes.

- Les FL assurent la selection lexicale correcte dans les cas de type grave maladie ~ russe
tjaiélaja bolezn ' lit. ‘lourde maladie’, mettre [NY] en danger ~ russe p0dvergat' [NY] opasnos-
tiDAT lit. ‘soumettre [NY] au danger’ ou prendre la ﬁtite ~ russe 0bratit'sja v begstvo lit. ‘se
transformer en fuite’. De telles equivalences << exotiques >> sont facilement couvertes par des
paires de dictionnaires du type DEC.

- Les FL sont sous-jacentes au paraphrasage du niveau syntaxique profond, ce qui permet de
construire la SSyntP acceptable pour la phrase de sortie dans la situation de distorsion entre
le vocabulaire de la phrase et sa SSyntP. Par exemple, soit la phrase anglaise (1a) et ses

traductions russe et francaise (lb-c) :

(1) a. anglais She competes internationally.
b. russe Ona uc'astvuet v mez'a'unaroa'nyx sorevnovanijax.
c. francais Elle participe a des competitions internationales.

Le Verbe signiﬁant ‘[to] compete’ (dans le sens Vise) n’existe ni en russe ni en francais. Ce-

pendant, un Verbe V peut touj ours étre paraphrase par le nom deverbatif et son Verbe support :
V ¢> S0(V)<—II—0per'1(S0(V)), ce qui donne compete ¢> participate in competition(s) ; competition
a des equivalents russe et francais directs.

Pour le systeme universel de paraphrasage SyntP, Voir Mel'euk 1974: 141-176, 1988c, 1992
and 2004, Mel’euk & Wanner 2006, and Milieevie 2007 ; l’utilisation des FL dans la generation

de textes est décrite dans Iordanskaja et al. 1996 et Lareau & Wanner. Le systeme de paraphrasa-
ge pour le russe a été implémenté et testé dans une série d’expériences : Apresjan & Cinman

1998 and 2002.

Je Vais maintenant présenter trois exemples de traduction qui sont difﬁciles a cause des collo-

cations impliquées, pour montrer comment les FL perrnettent d’assurer de bons résultats.

NB : Pour étre sﬁr de mes traductions, je ne considere que la traduction vers le russe, en fournissant des gloses
détaillées.
Exemple 1 : le Verbe anglais STRIKE ‘frapper’
Soit la phrase anglaise (2) :

(2) The book thief struck again lit. ‘Le voleur de.livres a.frappe’ de.nouveau’.
Sa traduction russe, la plus littérale dont je suis capable, est

(3) Kniz'nyj vor snova soversil kraz'u lit. ‘Le voleur de.livres de.nouveau a.commis un.vol’.

Pas question de traduire le Verbe STRIKE ‘frapper’ par quelque chose comme UDARJAT’ ‘frap-
per’ : le résultat serait absolument incomprehensible. Il faut traduire par la collocation soversit'
kraz'u ‘commettre un vol’. Mais comment établir l’équiValence strike 2 soversit' kraz'u ? D’autant
plus que dans de nombreux contextes STRIKE a d’autres équivalences :

The hurricane struck the island again lit. ‘L’ouragan a.frappe’ l’ile de nouveau’. E
Uragan snova obrusilsju na ostrov lit. ‘L’ouragan de nouveau s’est.abattu sur l’ile’.

The bullet struck him in the shoulder lit. ‘La balle l’a.frappe’ dans l’e’paule’. E
Puljapopalu emu v plec'o  lit. ‘La balle l’a.atteint a l’e’paule 

A suicide bomber struck in the market lit. ‘Un terroriste kamikaze a.frappe’ au marche”. E
T errorist—smertnik podorval sebja na rynke lit. ‘Un terroriste kamikaze a.fait.exploser soi au marche”.

Dans le cas sous considération la réponse Vient immédiatement : tous ces emplois de STRIKE
sont des Valeurs de la FL Facto : Fact0(L) = ‘faire ce que (la dénotation de) L est censé faire

d’apres sa nature’. Dans le DEC russe, on doit aVoir:

FGlCt0(VOR ‘voleur’) : krast ' ‘voler’, soversat ' kraiu ‘commettre un vol’
Fact0(URAGAN ‘ouragan’) I Obrusit 'sja ‘s°abattre’
Fact0(PULJA ‘balle’) : popast' ‘atteindre’

Fact0(TERRORIST-SMERT-
NIK ‘terroriste kamikaze’) : podorvat' sebja ‘se faire exploser’

Dans le DEC anglais, on indiquera la méme chose pour les emplois de STRIKE en cause:
Fact0(THIEF ‘voleur’) = strike ‘frapper’, etc.

10

Exemple 2 : le Verbe polonais OBOWJA_ZYWAC ‘obliger’
Considerons le texte d’un panneau vu dans le hall d’un immeuble a Varsovie :

(4) polonais
Meszkancéw budynku obowjqzuje cisza nocna
habitant-PL.ACC immeuble-SG.GEN obliger-PR1-'3S.3SG silence-SG.NOM nocturne
lit. ‘Le silence nocturne oblige les habitants de l’immeuble’.

Le sens en est immediatement clair : on prie les habitants de ne pas faire de bruit pendant la nuit.

La traduction russe est par consequent aussi immediatement claire :

(5) russe
Ziteli doma objazany n0c"ju sobljudaf tiiinu
habitant-PL.NOMimmeuble-SG.GEN sont.obligesla.nuit observer silence-SG.ACC

‘Les habitants de l’immeuble sont obliges d’observer la nuit le silence’.

On peut obtenir cette traduction a partir de (4) en n’utilisant que des informations dictionnairi-
ques en ce qui concerne les phrasemes. Nous y Voyons deux difﬁcultes : la traduction du Verbe
OBOWJAZYWAC ‘obliger’ et de l’expression cisza nocna ‘silence nocturne’.

La premiere difﬁculte est liee au regime particulier du Verbe polonais, que ne possede pas son
equivalent russe, tout a fait comme son equivalent francais : *ti§ina objazyvaet... *‘le silence
oblige. . .’. Le DEC polonais doit avoir, pour OBOWJA_ZYWAC ‘obliger’ l’indication suivante :

X obowjqzuje Y-a <=> Y est oblige de Rea11(X)—II—>X

Cette indication assure la bonne construction de la phrasel. Dans un DEC russe, on trouve, sous
TISINA, que Real 1(TI§INA ‘silence’) = s0bljudat' ‘observer’, ce qui permet de construire la partie
initiale de la phrase russe : Ziteli doma objazany sobljudat ' tiiinu.

La deuxieme difﬁculte releve du fait qu’en russe, le nom TISINA ‘silence’ a le collocatif n0c'-
naja ‘nocturne’ qui correspond exactement a l’adjectif polonais nocna ‘noctume’ ; cependant, on
ne peut pas dire *s0bljudat' n0c'nuju tiiinu ./ Pour pallier cela, il sufﬁt d’indiquer, dans le sous-
article de Real 1(TI§INA ‘silence’), que le modiﬁcateur temporel ou locatif du nom doit étre trans-
fere vers le Verbe SOBLIUDAT’ :

* SOBLJUDAT '-H—>TI§INA-ATTR—>E(«temp,,, « W, => a(«mp,,, «1(,c,,)<—ATTR-SOBLJUDAT’-II—>TI§INA
(Cette regle particuliere correspond a la regle generale de paraphrasage syntaxique profond:
Mel’euk 1992: 50, Regle n° 19.) Le resultat est s0bljudat' n0c"ju tiiinu. Une bonne traduction a

ainsi ete obtenue.

