TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
L'intégration d'un outil de repérage d'entités nommées pour la langue arabe 
dans un système de veille 
 
Wajdi Zaghouani    
 Linguistic Data Consortium, 3600 Market street suite 810, Philadelphia, USA 
wajdiz@ldc.upenn.edu  
 
Résumé.  Dans cette démonstration, nous présentons l'implémentation d'un outil de repérage d'entités 
nommées à base de règle pour la langue arabe dans le système de veille médiatique EMM (Europe Media 
Monitor). 
Abstract.  We will present in this demo an Arabic rule-based named entity recogntion tool which is 
integrated within the news monitoring system EMM (Europe Media Montior).  
 
Mots-clés :   Étiquetage des entités nommées, langue arabe, système de veille médiatique. 
Keywords:   Named entity recognition, Arabic language, news monitoring system. 
 
1 Présentation du système de veille médiatique EMM 
Le système de veille médiatique EMM parcourt quotidiennement une moyenne de 100 000 articles en 50 
langues différentes provenant de plus de 900 sites Web (Steinberger et al., 2009). Il permet de regrouper les 
articles couvrant le même sujet, fusionnant ces articles automatiquement en un seul groupe afin d’éviter la 
redondance des nouvelles en n’affichant qu’un seul événement pour plusieurs articles traitant le même sujet. 
Le système fonctionne comme un système d’information et d’alerte médiatique en temps réel permettant 
d’avoir un aperçu quotidien des nouvelles à travers le monde, tout en affichant les informations sous un format 
lisible et permettant l’accès rapide au contenu pertinent d’un article donné (cf. figure 1). Derrière le système 
EMM il existe une panoplie d’outils et de modules multilingues, comme les modules de représentation 
graphique, les outils d’analyse statistique, le générateur du réseau social des personnes ou le module de 
repérage des entités nommées (EN). 
Wajdi Zaghouani 
 
Figure 1 : L'environnement EMM 
2 Présentation de RENAR 
RENAR est un outil de repérage des EN à base de règles que nous avons créé spécifiquement pour la langue 
arabe (Zaghouani et al., 2010). Il est totalement intégré dans l'environnement EMM à l'instar des autres 
langues (Pouliquen et al., 2005). Le processus de repérage (cf. figure 2) commence par une étape de 
prétraitement lexical qui permet de préparer le texte brut à l'analyse linguistique en segmentant tout d'abord le 
texte en phrases, puis en normalisant son orthographe. Par la suite, l’opération d’extraction des EN se fait sur 
deux étapes : la première étape est basée sur la consultation directe du lexique qui se compose de plusieurs 
dictionnaires. Lors de cette étape, le système commence par la comparaison de chaque entrée dans le texte 
brut avec chacune des entrées des différents dictionnaires que nous avons construits. Une fois une EN 
reconnue grâce à un dictionnaire, elle sera automatiquement retenue sans passer par la deuxième étape, qui est 
réservée exclusivement à la détection des EN ne figurant pas dans le lexique. La deuxième étape repose sur 
des fichiers de règles écrites à la main sous forme d’expressions régulières qui permettent de détecter les EN 
grâce aux dictionnaires et à la liste des marqueurs lexicaux qui sont des indices textuels permettant de localiser 
les EN dans un texte.  
3 Disponibilité 
L'accès à l'environnement EMM y compris l'outil RENAR est proposé gratuitement à la communauté sous 
forme de page Web1. Par contre, EMM et RENAR ne sont pas disponibles sous forme de source pour le 
grand public.  
                                               
1 L'environnement EMM et RENAR sont accessible sur :  <http://emm.newsexplorer.eu/NewsExplorer/home/ar/latest.html> 
L'intégration d'un outil de repérage d'entités nommées pour la langue arabe dans un système de veille 
 
Figure 2 : Architecture de RENAR 
4 Aperçu de la démonstration et équipement nécessaire 
La démonstration ne demandera pas d’équipement particulier mis à part un ordinateur et une connexion 
Internet. Les participants auront le matériel nécessaire pour naviguer sur le portail EMM et découvrir les 
différentes fonctionnalités du module RENAR.  
La figure 3 illustre l'environnement EMM avec la page en langue arabe qui intègre l'outil RENAR, les EN 
de type pays et personnes sont affichées dans des sections réservées à la droite de l'écran.  La figure 4 
illustre des détails sur un exemple d'une entité nommée trouvée. 
 
Figure 3 : L'environnement EMM avec RENAR 
WAJDI ZAGHOUANI 
 
 
Figure 4 : Illustration d'un exemple d'entité nommée 
 
Références  
POULIQUEN B., STEINBERGER R., IGNAT C., TEMNIKOVA I., WIDIGER A., ZAGHOUANI W. & ?I?KA J. (2005). 
Multilingual person name recognition and transliteration. CORELA, Poitiers, France, CERLICO. ISSN 
1638-5748. Volume 3/3, numéro 2, pp. 115-123. 
STEINBERGER R., POULIQUEN B. &  VAN DER GOOT E. (2009). An Introduction to the Europe Media 
Monitor Family of Applications. In Gey F., Kando N. & Karlgren J. (eds.): Information Access in a 
Multilingual World - dans Proceedings of the SIGIR 2009 Workshop (SIGIR-CLIR'2009). Boston, USA. 
ZAGHOUANI W., POULIQUEN B., EBRAHIM M. & STEINBERGER R. (2010). Adapting a resource-light highly 
multilingual Named Entity Recognition system to Arabic, dans Proceedings of LREC 2010, Valetta, Malta. 
