TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

Reconnaissance d’entités nommées : enrichissement d’un systeme a
base de connaissances a partir de techniques de fouille de textes

Damien Nouvel Arnaud Soulet J ean-Yves Antoine
Nathalie Friburger Denis Maurel
Université Francois Rabelais Tours, LI
Antenne Universitaire de Blois, 3 place Jean J aures, F-41000 Blois, France
{prénom.nom} @univ-tours.fr

Résumé. Dans cet article, nous présentons et analysons les résultats du systeme de reconnaissance
d’entités nommées CasEN lors de sa participation 51 la campagne d’évaluation Ester2. Nous identiﬁons
quelles ont été les difﬁcultés pour notre systeme, essentiellement : les mots hors-vocabulaire, la meto-
nymie, les frontieres des entités nommées. Puis nous proposons une approche pour améliorer les perfor-
mances de systemes a base de connaissances, en utilisant des techniques exhaustives de fouille de données
séquentielles aﬁn d’extraire des motifs qui représentent les structures linguistiques en jeu lors de la re-
connaissance d’entités nommées. Enﬁn, nous décrivons l’expérimentation menée a cet effet, donnons les
résultats obtenus a ce jour et en faisons une premiere analyse.

Abstract. In this paper, we present and analyze the results obtained by our named entity recognition
system, CasEN, during the Ester2 evaluation campaign. We identify on what difﬁculties our system was the
most challenged, which mainly are : out-of-vocabulary words, metonymy and detection of the boundaries
of named entities. Next, we propose a direction which may help us for improving performances of our
system, by using exhaustive hierarchical and sequential data mining algorithms. This approach aims at
extracting patterns corresponding to useful linguistic constructs for recognizing named entities. Finaly, we
describe our experiments, give the results we currently obtain and analyze those results.

M0tS-CléS I Reconnaissance d’Entités Nommées, Sequences Hiérarchiques, Motifs, Ester2.

Keywords: Named Entity Recognition, Hierarchical Sequences, Patterns, Ester2.

1 Introduction

La campagne d’évaluation Ester2, organisée par l’AFCP1 et la DGA2, a porté sur la transcription, la seg-
mentation et l’extraction d’informations de ﬂux de parole en langue frangaise radiodiffusés (Galliano et al. ,
2009). La tache d’extraction d’information portait sur la reconnaissance d’Entités Nommées (EN) dans les
transcriptions de ces ﬂux (manuelles ou issues de systemes de reconnaissance de parole). Les EN détectées
devaient étre catégorisées selon sept categories : personnes (pers), lieux (loc), organisations (org), produc-
tions humaines (prod), montants (amount), mesures de temps (time) et fonctions (fonc). Cette typologie

1Association Francophone de la Communication Parlée
2Direction Générale de l’Annement

NOUVEL D., SOULET A., ANTOINE J .Y., FRIBURGER N., MAUREL D.

a été sous-divisée en 38 categories ﬁne (qui n’ont pas été évaluées). La mesure des performances était le
« Slot Error Rate » (SER) (Makhoul et al. , 1999) ; la précision, le rappel et la f-mesure étaient aussi fournis.
Sept systemes (dont le notre, CasEN) ont participé a cette campagne, reposant sur des méthodes variées :
apprentissage par CRF, systemes a base de regles, avec analyses syntaxiques de surface ou profondes.

Dans cet article, nous analysons les résultats de la campagne et les performances de notre systeme. Nous
présentons ensuite une technique de fouille de textes expérimentée dans le but de compléter de maniere
seIr1i-automatique la base de connaissance du systeme.

2 Le systéme CasEN dans la campagne Ester2

CasEN est développé sur la plateforme CasSys (Friburger, 2002) d’analyse de textes par cascades de trans-
ducteurs. Reposant sur la plateforme Unitex3, CasSys applique les transducteurs dans un ordre prédéﬁni,
pour détecter des ilots de certitude (Abney, 1991), tout en réduisant progressivement l’ espace de recherche.
CasSys peut étre utilisé pour toute tache d’analyse de texte, CasEN en est une application a la reconnais-
sance d’EN, initialement dédiée aux textes écrits (Friburger & Maurel, 2004; Friburger, 2006). Elle utilise
des transducteurs pour implémenter des motifs de surface qui reconnaissent des EN dans des textes. Le
systeme a été adapté a la langue parlée pour l’annotation du corpus Eslo dans le cadre du projet ANR
VariLing (Maurel et al., 2009), puis pour notre participation a Ester2.

Le tableau 1 présente les résul- Référence ASR

tats ofﬁciels de la campagne Ester2 participant (approche) SER p R SER

(Galliano et al., 2009) pour la tache LIA (CRF) 23,9 86,4 71,8 43,4 (_19,5)
(13 reconnaissance des EN- L33 SYS' LIMSI (syntaxe surface) 30,9 81,1 70,9 45,3 (-14,4)
témes Centrés Connaissances °ff°<=- LINA (syntaxe surface) 37,1 80,7 55,4 54,0 (-16,9)
want une analyse Syntaxique pro‘ LI Tours (syntaxe surface) 33,7 79,3 65,8 50,7 (-17,0)
fonde obtiennent les meilleurs ré- L515 (CR1-7) 35 82,6 73 55,3 (-20,3)
Sultan P01” 13 nanS°nP‘_i°n dc ré‘ Synapse (syntaxe profonde) 9,9 93 89,3 44,9 (-350)
fé‘°“°°- P0“ 13 “a“S°nP‘1°“ 3"‘ Xerox (syntaxe profonde) 9,8 93,6 91,5 44,6 (-34,8)

tomatique (ASR, fournie par le
LIMSI), une approche a base d’ap- Tableau 1 — Reconnaissance d ’EN lors d ’Ester2 sur les transcription
prentissage l’emporte. de re’fe’rence (SER, Précision, Rappel) et automatiques (ASR)

Les performances de CasEN (LI Tours) sont proches de celles des autres systemes non industriels (a
l’eXception de celui du LIA), ce qui est rassurant pour un systeme initialement développé pour l’écrit. La
dégradation des performances de CasEN sur les transcriptions automatiques est satisfaisante : en cela notre
systeme s’avere étre relativement tolérant aux erreurs de transcription, probablement grace a la robustesse
des analyses syntaxiques partielles eta la faible dépendance des motifs aux lexiques.

Aﬁn d’analyser le comportement du systeme, nous avons caractérisé chaque erreur de CasEN (1180 erreurs
pour 2512 EN) par sa localisation, le type d’erreur (suppression, insertion, catégorie erronée, erreur de
frontiere, etc.) et la regle de la convention Ester2 concemée. A cette occasion, nous avons remarqué un
nombre non-négligeable d’incohérences dans l’annotation manuelle : de fausses erreurs d’insertions (EN
omises dans la référence mais correctement détectées par CasEN), des annotations de référence qui ne
respectent pas les regles spéciﬁées dans le guide d’annotation, etc. Au ﬁnal, nous observons une réduction

3http ://www—igm.uniV—m1V.fr/“unitex/

RECONNAISSANCE D’ENT1TEs NOMMEES : ENRICHISSEMENT D’UN SYSTEME A BASE DE
CONNAISSANCES A PARTIR DE TECHNIQUES DE FOUILLE DE TEXTES

de presque 10% du SER, apres avoir corrigé manuellement la reference.

Par ailleurs, avec 7 types d’EN, Ester2 introduit une categorisation plus ﬁne que celles mise en place lors
des campagnes antérieures, rendant la categorisation plus subtile (ce qui explique en partie les difﬁcultés
qu’ont rencontrées les annotateurs humains). Certaines difﬁcultés sont intéressantes, car elles relevent du
phénomene de metonymie (Markert & Hahn, 2002). Dans d’autres cas, on peut au contraire estimer que
des sous—categorisations artiﬁcielles ont eu une inﬂuence directe sur les resultats (Nouvel er al., 2010).

                

1.3;. La ﬁgure l présente les performances de
CasEN par categories. Globalement sa-

En  P if P tisfaisante, la precision est mediocre pour
f ﬂﬁ  E la catégorie prod (hétérogene, elle a auss1

ﬂ # ‘E g gene les autres participants). Le rappel

:12: I? g g ‘Fiﬁ varie signiﬁcativement d’/une categorie a
II ﬂ ‘J #5 5 une autre. Nos difﬁcultes sont en par-
ﬁfl g k ﬂ ﬂ tie dues au relatif manque de couVer—

III  "1  "5 ture de notre lexique de noms propres
arnuuntfcunc ID: org |:-ers pr-:-:| time IIIIELI (notamment pour ceux d’origine afri—
| pr.§.;i5i.;.n ﬂ F-.apF.e| caine dans les enregistrements de la radio

Africal). Face a ce probleme (Charton &
Torres—Moreno, 2009) propose l’extrac—
tion d’EN d’encyclopédies. Il n’en reste pas moins que dans ce type d’application, le probleme des mots
hors—Vocabulaire sera toujours present, notamment du fait de la dépendance des EN au contexte du docu-
ment a analyser (Favre er al., 2005).

Figure l — Résultats de CasEN par type d’entite’s nommées

Nous avons estimé la part de chaque transducteur (qui implemente une famille de motifs) dans le taux d’er—
reurs du systeme (Nouvel er al., 2010). Huit transducteurs génerent 54% des erreurs, mais ils reconnaissent
60% des EN : nous ne remarquons pas de transducteurs défaillants. Les transducteurs qui reconnaissent
des lieux font des erreurs liees a des usages métonymiques (par ex. « Egypte » pour une équipe sportive,
« Paris » pour le gouvernement francais). Ceux qui reconnaissent des personnes ont des difﬁcultés avec
les EN imbriquées : certaines fonctions s’étendent sur plusieurs mots et CasEN ne parvient pas a en de-
tecter la frontiere droite. Ceci concerne également les expressions de temps ou les organisations (par ex.
« [chambre regionale des comptes d’Ile—de—France] [...] >>). Pour surmonter ce probleme, nous envisageons
de parenthéser l’énoncé a l’aide d’un « chunker >> (Antoine et al., 2008), aﬁn de fournir une segmentation
utile et consistante.

3 Application de la fouille de texte a la reconnaissance d’EN

Une cause majeure d’erreurs du systeme CasEN est donc l’insufﬁsance de la couverture de son dictionnaire
lors de la recherche des EN. Ce constat nous a conduit a développer des techniques semi—automatiques
d’extension des bases de connaissances a l’aide de techniques de fouille de textes. Notre objectif est d’ex—
traire des motifs qui, a partir des lemmes ou des categories morphosyntaxiques, caracterisent des « struc-
tures linguistiques >> pertinentes pour la reconnaissance d’EN. Par exemple, le motif « DET président
ADJ NP NP » est approprié pour décrire une EN telle que « le président américain Barack Obama ».
Les elements constituant les sequences, nommés items, pourront donc etre issus de niveaux hierarchiques
differents. L’ objectif étant, a terme, d’enrichir la base de transducteurs de CasEN a l’aide de ces motifs.

NOUVEL D., SOULET A., ANTOINE J .Y., FRIBURGER N., MAUREL D.

3.1 Méthode d’extraction des régles séquentielles hiérarchiques

Le processus d’extraction de regles se décompose en trois phases : transformation du corpus en séquences
hiérarchiques ; extraction et groupement de séquences fréquentes; sélection des meilleures regles.

Le corpus est segmenté en phrases, grace aux tours de parole et aux étiquettes morphosyntaxiques : cha-
cune sera considérée comme une séquence. Les annotations d’EN du corpus de référence sont délimitées,
pour un type donné, par des balises "<typeBEG>" et "<typeEND>". Nous utilisons l’étiqueteur TreeTagger
(Schmid, 1994) pour transformer le corpus de référence, en associant a chaque terme sa catégorie (POS1),
sa sous-catégorie (POS2) morphosyntaxiques, et son lemme. Ainsi, le corpus est représenté comme suites
d’items, chaque item appartenant a une taxonomie, nous les notons POS1/POS2/LEMME. Enﬁn, nous
omettons les lemmes pour ce qui est reconnu par TreeTagger comme un nom propre (POS1 = "NAM"),
aﬁn d’éviter (en premiere approche) de construire des motifs reposant sur des éléments lexicaux.

Considérons l’exemple suivant : << Le nouveau <PERSBEG> président Barack Obama
<PERSEND> est arrivé é <LOCBEG> Moscou <LOCEND>. Il y a vu le nouveau
<PERSBEG> président Dimitri Medvedev <PERSEND>[...] »

Il est transformé en séquences d’items, dont la premiere est : « DET/ ART / le AD J / nouve au
<PERSBEG> NOM/président NAM NAM <PERSEND> VER/pres/étre VER/pper/arriver
PRP/9: <LOCBEG> NAM <LOCEND> ».

La seconde étape extrait, a travers la taxonomie, toutes les séquences d’items fréquentes (selon un seuil
donné) (Mannila et al., 1997), qui contiennent au moins une balise d’EN. La recherche étant exhaustive
et tenant compte d’une hiérarchie, l’extraction génere une grande richesse de descriptions, mais aussi de
nombreux motifs redondants. Nous groupons les motifs de meme longueur et de méme fréquence, lorsque
l’un est généralisation de l’autre. Par exemple, le motif « ADJ/nouveau <PERSBEG> NOM » est plus
général que « ADJ/nouveau <PERSBEG> NOM/président » : s’ils ont mémes fréquences, ils couvrent
alors les memes occurrences et un seul des deux sufﬁrait, a priori, a reconnaitre la forme d’EN qu’ils
couvrent. Nous avons évalué les motifs obtenus avec ou sans ce groupement et n’avons pas observé de
différence signiﬁcative des performances. Voici des groupes que l’on obtiendrait sur l’exemple précédent :

Groupe A :

DET/ART ADJ <PERSBEG> NOM/président NAM NAM <PERSEND>

DET ADJ/nouveau <PERSBEG> NOM NAM NAM <PERSEND>

DET/ART/le ADJ/nouveau <PERSBEG> NOM/président NAM NAM <PERSEND>
Groupe B :

PRP/é <LOCBEG> NAM <LOCEND>

PRP <LOCBEG> NAM <LOCEND>

La demiere étape est la sélection des motifs selon leur conﬁance : la proportion de séquences, parmi
celles ou le motif a été observé, qui comportent effectivement les annotations d’EN a détecter. Par groupe,
nous sélectionnons le motif qui a la meilleure conﬁance, si celle-ci dépasse un seuil donné. Ainsi, nous
obtenons les motifs qui, a priori, conduiraient, selon une bonne probabilité (la conﬁance), a la découverte
d’une annotation d’EN. Ceci peut-étre Inis en parallele, en fouille de données, aux regles d’association.
Pour notre exemple, nous conservons les motifs suivants :

Regle sélectionnée pour le groupe A : DET ADJ NOM/président NAM NAM
=>DET ADJ <PERSBEG> NOM/président NAM NAM <PERSEND>
Regle sélectionnée pour le groupe B : PRP/:51 NAM => PRP/a <LOCBEG> NAM <LOCEND>

RECONNAISSANCE D’ENT1TEs NOMMEES : ENRICHISSEMENT D’UN SYSTEME A BASE DE
CONNAISSANCES A PARTIR DE TECHNIQUES DE FOUILLE DE TEXTES

3.2 Utilisation des regles pour la reconnaissance des EN

Les regles que nous obtenons par cette méthode nous permettent de déterminer dans quels contextes ap-
paraissent une ou plusieurs annotations d’EN. Cependant, l’objectif est d’obtenir des paires d’annotations
(ouvrantes et fermantes), correctement ordonnées et sans chevauchements, qui délimitent des EN. A cet
effet, nous mettons en oeuvre, pour le moment, une stratégie simple, qui consiste a ne conserver que les
paires d’annotations a l’empan le plus large possible dans une fenétre considérée.

3.3 Résultats et améliorations envisagées

La mise en application donne de nom— J5
breux motifs, qui sont souvent des
mélanges de lemmes et de catégo—
ries morphosyntaxiques : ceci nous
conforte dans l’idée qu’il est utile de
s’appuyer sur une taxonomie pour re— _
connaitre une EN. La ﬁgure 2 présente 3

la dispersion précision /rappel des mo— "5 3]
tifs, extraits puis évalués sur Ester2 en
Validation croisée (12 groupes). Nous
obtenons des motifs d’une bonne pré—
cision, mais le rappel demeure assez 33'
faible. Comme attendu, baisser le seuil
de fréquence ou de conﬁance amene a
une sélectjon plus large de mgtjfs, faj_ "I'CI2Il1f. I14 ‘“'C|2I|1f. I15 "'|:|2Il1l". |I|.'3 'I'C|2Il1f. ll?

JD

35

 

'3-III '35 T’IZI T’5 EIII E5 ‘-II
F'rén:isin:uI1

sant baisser la précision et augmenter
le rappel. La courbe a conﬁance 0,6
nous parait étre la plus intéressante en
termes de compromis précision / rappel pour l’extraction des motifs. Mais ce parametre est spéciﬁque au
corpus utilisé, a la méthode d’extraction et d’utilisation des regles de reconnaissance d’EN. Nous experi-
mentons actuellement une extraction sur un corpus élargi (Ester2 + Eslo, 250 Kmots).

Figure 2 — Dispersion précision / rappel pour l’évaluati0n des
motifs £1 diverses conﬁances et selon le seuilfréquence

Nous envisageons des améliorations sur ce procédé d’extraction de motifs. D’une part, aﬁn d’éViter la
redondance entre motifs extraits, nous cherchons a mieux les grouper, indépendamment de leur taille,
a fréquence « proche ». Par ailleurs, nous remarquons que certains motifs gagneraient a contenir des
éléments optionnels ou disjonctifs (« président », « ministre », « gouverneur >>, etc.), ce que nous comptons
autoriser dans les motifs. L’ objectif étant de constituer des groupes cohérents de motifs, qui correspondent
a des structures linguistiques a confronter aux transducteurs implémentés dans CasEN.

4 Conclusions et perspectives

Nous avons présenté les résultats du systeme CasEN dans la campagne d’éValuation Ester2, que nous avons
analysés pour déterminer les faiblesses réelles de notre systeme. Celles—ci se répartissent essentiellement
en trois catégories : résolution de la métonymie, délimitation des frontieres, couverture du systeme.

NOUVEL D., SOULET A., ANTOINE J .Y., FRIBURGER N., MAUREL D.

La direction que nous avons prise, plus particulierement pour le manque de couverture, a été d’adopter
une approche seIr1i-automatique, systématique et exhaustive, aﬁn de trouver les structures linguistiques
correspondant a des EN. Par des techniques de fouille de données, nous pensons apporter de nouveaux
éléments, jusque la non implémentés par CasEN, qui nous donneront des pistes pour améliorer le systeme.

Nous cherchons actuellement a estimer les gains a espérer en intégrant les motifs trouvés par fouille de
textes dans CasEN, aﬁn d’évaluer les perspectives que nous ouvrent cette approche. Par ailleurs, nous
menons des expériences pour déterminer la dépendance de cette extraction au corpus, autant du point de
vue du domaine et des thématiques que des dates d’enregistrement du corpus.

5 Remerciements

Ce travail a été réalisé dans le cadre des projets Variling (ANR-06-CORP-023), Epac (ANR-00-MDCA-
006-03), créés par l’Agence Nationale de la Recherche (ANR) et FEDER Re’gion Centre.

Références

ABNEY S. P. (1991). Parsing by Chunks, In Principle-Based Parsing, p. 257-278. Kluwer.

ANTOINE J .-Y., MOKRANE A. & FRIBURGER N. (2008). Automatic rich annotation of large corpus of
conversational transcribed speech : the chunking task of the epac project. In LREC’08.

CHARTON E. & TORRES-MORENO J . M. (2009). Classiﬁcation d’un contenu encyclopédique en vue
d’un étiquetage par entités nommées. In TALN’2009.

FAVRE B., BECHET F. & NOCERA P. (2005). Robust named entity extraction from large spoken ar-
chives. In HLT/EMNLP’05.

FRIBURGER N. (2002). Reconnaissance automatique des noms propres .' application a la classiﬁcation
automatique de textes joumalistiques. PhD thesis, Université Francois-Rabelais Tours, France.

FRIBURGER N. (2006). Linguistique et reconnaissance automatique des noms propres. Meta .' Transla-
tors’ Journal, 51-4, 637-650.

FRIBURGER N. & MAUREL D. (2004). Finite-state transducer cascades to extract named entities in
texts. Theoretical Computer Sciences, 313, 93-104.

GALLIANO S., GRAVIER G. & CHAUBARD L. (2009). The ester 2 evaluation campaign for the rich
transcription of french radio broadcasts. In Interspeech’09, p. 2583-2586.

MAKHOUL J ., KUBALA F., SCHWARTZ R. & WEISCHEDEL R. (1999). Performance measures for
information extraction. In DARPA Broadcast News Workshop, p. 249-252.

MANNILA H., TOIVONEN H. & VERKAMO A. I. (1997). Discovery of frequent episodes in event
sequences. Data Mining and Knowledge Discovery, 1, 259-289.

MARKERT K. & HAHN U. (2002). Understanding metonymies in discourse. AI, 135, 145-198.
MAUREL D., FRIBURGER N. & ESHKOL I. (2009). Who are you, you who speak ? In LTC’09.

NOUVEL D., ANTOINE J .—Y., FRIBURGER N. & MAUREL D. (2010). An analysis of the performances
of the casen named entities recognition system in the ester2 evaluation campaign. In LREC’I0.

SCHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In NEMLP’94, p. 44-49.

