TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
Extraction automatique d'un lexique à connotation 
géographique à des fins ontologiques dans un corpus de 
récits de voyage 
 
Marie-Noëlle BESSAGNET (1), Mauro GAIO (2),  
Eric KERGOSIEN (2), Christian SALLABERRY (1) 
 
(1) Laboratoire LIUPPA, UPPA, IAE, Avenue du doyen Poplawski, 
64012 PAU marie-noelle.bessagnet@univ-pau.fr, 
christian.sallaberry@univ-pau.fr 
(2) Laboratoire LIUPPA, UPPA, Faculté des Sciences, Département 
Informatique, 64000 PAU, mauro.gaio@univ-pau.fr 
eric.kergosien@univ-pau.fr 
Résumé Le but de ces travaux est d’extraire un lexique en analysant les relations 
entre des syntagmes nominaux et des syntagmes verbaux dans les textes de notre 
corpus, essentiellement des récits de voyage. L’hypothèse que nous émettons est de 
pouvoir établir une catégorisation des syntagmes nominaux associés à des Entités 
Nommées de type lieu à l’aide de l’analyse des relations verbales. En effet, nous 
disposons d’une chaine de traitement automatique qui extrait, interprète et valide des 
Entités Nommées de type lieu dans des documents textuels. Ce travail est complété 
par l’analyse des relations verbales associées à ces EN, candidates à l’enrichissement 
d’une ontologie. 
Abstract The aim of this research work is to extract a lexicon by analyzing the 
relationship between nominal syntagms and verb construction within our corpus, 
namely travel stories. We would like to establish a categorization of nominal 
syntagms linked to Named Entity (NE) (type space) thanks to verbal relationships 
analysis. In fact, we develop a computerized process flow in order to extract, to 
interpret and to validate NE of type space in textual documents. This research work is 
completed by the analyze of verbal relationships linked to these EN which could 
enrich our ontology. 
Mots-clés : Entité nommée, ontologie, relations verbales, patrons linguistiques 
Keywords: Named Entity, ontology, verbal relations, language patterns 
BESSSAGNET, GAIO, KERGOSIEN ET SALLABERRY 
1. Introduction 
Les fonds documentaires patrimoniaux mobilisent de gros efforts de numérisation. Leur 
valorisation se fait généralement via des outils de gestion documentaire classiques (notices 
descriptives, catalogues thématiques) intégrant généralement des moteurs d’indexation plein-
texte. Le travail que nous présentons s’intègre dans un tel cadre visant la constitution et la 
gestion de fonds documentaires composés de versions électroniques de documents. Ce fonds 
documentaire du XIXème siècle est consacré aux Pyrénées (en particulier des récits de 
voyages). Ces documents contiennent de très nombreuses références au territoire pyrénéen. 
Ainsi, une chaîne de traitement complète de construction d'index particulièrement adaptée à 
l'aspect géographique des contenus a été proposée (Sallaberry et al, 2007). 
Au sein de cette chaîne, une des premières étapes est constituée par l’annotation automatique 
d’Entités Nommées (EN) particulières : les toponymes. En accord avec (Fort et al, 2009), 
« Au regard du contenu tout d’abord, il importe de se focaliser non pas tant sur comment 
annoter, mais sur quoi annoter, en fonction de l’application visée ». Dans nos applications 
liées à la constitution d'index géographiques, nous sommes confrontés à l’ambigüité 
référentielle (Leidner Jochen L., 2004). Aussi, pour lever cette ambigüité, nous nous 
intéressons à la problématique du marquage des toponymes selon un couple Nom propre et 
expressions antéposées décrivant des relations spatiales ou « indirections ». Par exemple, dans 
la phrase, «je traversais un affleurement de roches carbonatées au centre de la partie 
méridionale de la Montagne Pelée», la chaîne de traitement automatique que nous avons mise 
en œuvre permet de construire, après détection des «noms toponymiques» : ici «Montagne 
Pelée», et après interprétation sémantique de l'indirection : ici l'expression «au centre de la 
partie méridionale», une représentation géométrique, brique essentielle pour notre processus 
de construction des index spatiaux. 
L'objectif de ce papier est de proposer une étape supplémentaire dans ce processus afin 
d'exploiter l'information contenue dans l'expression «affleurement de roches carbonatées» qui 
comme les syntagmes nominaux exprimant une indirection peut être considérée comme 
faisant partie intégrale du toponyme que nous souhaitons interpréter. Cette nouvelle étape 
nécessite d'extraire automatiquement ce type d'expression et de vérifier si elle est porteuse 
d'un sens géographique. Nous proposons, d'une part, une nouvelle chaîne de traitement 
automatique permettant d'isoler le syntagme nominal pouvant se trouver antéposé à la 
première forme toponymique marquée, représentée par le couple [indirection ?, nom 
propre]que l’on appellera désormais Entité Nommée Spatiale (ES), et d'autre part une 
première proposition afin de vérifier s'il y a un rapport suffisamment fort entre sa participation 
à une relation linguistique particulière du type [verbe de déplacement, 
 1
préposition ?, syntagme candidat, ES ] et sa capacité à évoquer un sens 
géographique. L'objectif est d'utiliser ce syntagme nominal, après validation de son sens 
géographique, dans deux options : soit comme terme précisant le type lors de la récupération 
de la géométrie du toponyme (par exemple dans des ressources de type BD géographique ou 
gazetteer) car une correspondance a été trouvée via l'ontologie géographique ; soit comme 
proposition à l’enrichissement de cette même ontologie si celui-ci y est absent. 
L’étude de notre corpus relatif aux récits de voyages a montré que dans les cas où une ES est 
évoquée dans une phrase comportant un verbe dit de « déplacement » alors les syntagmes 
                                                 
1
 Le point d'interrogation indique une présence optionnelle 
EXTRACTION AUTOMATIQUE D'UN LEXIQUE A CONNOTATION GEOGRAPHIQUE A DES FINS 
ONTOLOGIQUES DANS UN CORPUS DE RECITS DE VOYAGE 
nominaux présents entre le verbe et l'ES ont fréquemment une connotation géographique 
(environ 50 % des termes sont issus de l’ontologie initiale). Ainsi, compte tenu de la 
spécificité de notre corpus nous émettons l'hypothèse que la relation linguistique [verbe de 
déplacement, préposition ?, syntagme candidat, ES] est un  indicateur  
discriminant quant à la connotation géographique des syntagmes antéposés aux toponymes. 
Dans une première partie, nous exposerons les travaux connexes. Ensuite, nous aborderons 
notre méthodologie générale et nous l’exemplifierons. Nous présenterons après la chaine de 
traitement du langage naturel mise en œuvre dans ces travaux en montrant comment elle 
permet d’analyser les entités nommées et leurs termes associés ainsi que les verbes de 
déplacement. La partie suivante abordera la construction du lexique par le biais de la 
catégorisation des termes candidats à l’enrichissement de l’ontologie via le patron 
(V,P?,_,ES). Enfin, nous présenterons les limites et perspectives de notre approche. 
2. Travaux connexes 
De nombreux travaux traitent de l’identification et de l’annotation des entités nommées (Fort 
et al, 2009). Le plus grand nombre est basé sur des méthodes par apprentissage exploitant des 
propriétés de type patrons morphosyntaxiques de surface. L’approche ici présentée se focalise 
sur deux points : l’annotation fine et la désambiguïsation des EN de type géographique d’une 
part, et l’assistance à l’enrichissement d’une ontologie d’autre part. En accord avec (Erman et 
Jacquet, 2006), nous distinguerons trois types de travaux : « ceux dont le but est de 
désambiguïser les EN, ceux cherchant à construire une ressource spécifique pour le traitement 
des EN, et enfin ceux combinant les deux précédents, c’est à dire cherchant à faire de la 
désambiguïsation tout en exploitant une ressource spécifique ». Nous nous plaçons dans le 
troisième groupe. 
Dans notre approche, nous tentons de traiter finement les EN en nous appuyant sur des 
ressources spécifiques, tels qu’une ontologie initiale, un thésaurus, des gazetteers. Ceci est 
proche des travaux de (Bunescu et al., 2006) qui présentent une approche de désambiguïsation 
d’EN qui exploite la ressource encyclopédique Wikipédia. Nous pourrions également nous 
rapprocher du travail de (Paşca M., 2004) concernant la construction d’une ressource à partir 
de corpus pour annoter finement les EN. Cependant, ici, la ressource n’est pas construite mais 
enrichie. 
De plus, le fait d’avoir des toponymes aussi précis nous permet de lever des ambigüités dans 
le processus de résolution géométrique de ces derniers (Leidner Jochen L., 2004). 
3. Méthodologie générale 
3.1. Démarche : présentation générale 
La méthodologie proposée (figure 1) se décompose selon quatre étapes: 
BESSSAGNET, GAIO, KERGOSIEN ET SALLABERRY 
 
Figure 1. La démarche générale 
Le but est d'utiliser une succession de patrons lexico-syntaxiques et un ensemble de 
transducteurs modélisant les verbes de déplacement afin de nous aider à filtrer des termes 
candidats à l’enrichissement de l’ontologie géographique selon les propositions décrites dans 
(Kergosien et al, 2009). A cette fin, nous possédons plusieurs ressources : un lexique des 
termes exprimant les indirections, une ontologie géographique initiale, un lexique 
toponymique, le thésaurus Rameau2. Nous utilisons ici Rameau comme une source de 
connaissance généraliste ; elle comporte plus de 400000 termes. 
En recherche d'information, les EN sont généralement séparées en quatre classes : personnes, 
lieux, organisations et expressions temporelles.  Dans le contexte du travail présenté ici nous 
nous intéressons exclusivement aux EN de type lieu. Dans ce cadre, il est important de 
distinguer lac de Crabioules et pic de Crabioules, car leurs représentations géométriques dans 
une ressource de type base de données géographiques peuvent fortement différer. Comme 
déjà mentionné, notre chaine de traitement a notamment pour but de repérer et d’analyser les 
syntagmes associés au « nom toponymique », ici Crabioules, différenciant ainsi au sein de la 
base de données géographique, le toponyme lac de Crabioules de type hydronyme du 
toponyme pic de Crabioules de type oronyme. Dans le processus proposé, l'ontologie 
géographique descriptive de la BD géographique est utilisée comme ressource pour cette 
différenciation des ES, mais dans certains cas, cette ontologie ne permet pas une telle 
distinction, il est alors fait appel à des ressources plus génériques (comme le thésaurus 
Rameau). 
Prenons les quatre exemples suivants : 
1-j'ai remonté à pied la vallée d'Ossau          2- j'ai marché jusqu'au pas des Echelles 
                                                 
2
  Répertoire d'autorité-matière encyclopédique et alphabétique unifié. Rameau est utilisé, en France, par 
la Bibliothèque Nationale de France, les médiathèques régionales ou locales, les bibliothèques universitaires,  
ainsi que plusieurs organismes privés. Voir  http://rameau.bnf.fr/informations/rameauenbref.htm 
 
 
EXTRACTION AUTOMATIQUE D'UN LEXIQUE A CONNOTATION GEOGRAPHIQUE A DES FINS 
ONTOLOGIQUES DANS UN CORPUS DE RECITS DE VOYAGE 
3-  J’ai mangé mes provisions à Marsous        4- j'ai traversé le gave de Pau 
Seul le premier est étiqueté grâce à la ressource que constitue notre ontologie géographique. 
Les termes pas, provisions, gave ne figurent pas dans l’ontologie. Or, pas des Echelles et gave 
de Pau sont bien des ES dans lesquelles les termes associés pas et gave ont un sens 
géographique et nous devons essayer de les typer à l’aide de ressources externes 
complémentaires. 
Notre méthodologie, de type patrons lexico-syntaxiques, permet, d’une part, de repérer l'ES 
c’est à dire l'ensemble du syntagme relatif au toponyme [Indirection?, Nom propre] et, d’autre 
part de repérer le syntagme nominal candidat à être lexique. L’analyse de son emploi dans une 
construction de type [verbe_déplacement/préposition?/syntagme nominal 
?/ ES], soit (V,P ?,_,ES), permet ensuite d'en supposer l'emploi géographique. Alors est 
mobilisée la ressource de type thésaurus, afin d'associer au syntagme un ensemble 
d'informations permettant de mieux caractériser son champ lexical. 
Détaillons sur des exemples tirés de notre corpus le processus dans sa globalité. 
3.2. Exemplification sur un extrait de notre corpus 
Dans un objectif de simplification, les exemples ne comportent pas d'indirections, mais 
comme dit précédemment, si celles-ci avaient été présentes, elles auraient été préalablement 
isolées. 
Nous allons détailler les quatre étapes sur un corpus-exemple composé de six phrases : 
a. « j'ai remonté à pied la vallée d'Ossau » ; 
b. « A droite se trouve la route des Eaux-Chaudes » ; 
c. « j'ai marché jusqu'au pas des Echelles » ;  
d. « J’ai mangé mes provisions à Marsous » ;  
e.  « j'ai traversé le gave de Pau » ; 
f. « J'ai marché jusqu'à la fontaine de Visos avant le déjeuner » 
(i) Identification des ES dans le texte et des syntagmes nominaux associés 
Dans une première étape, notre chaine de traitement repère les entités nommées et leurs 
syntagmes nominaux associés, soient : «vallée d'Ossau», «route des Eaux-
Chaudes», «pas des Echelles», «provisions à Marsous», «gave de Pau», 
«fontaine de Visos». Pour les syntagmes nominaux associés, leur classe 
d’appartenance est également marquée : ils peuvent être connus dans l’ontologie 
géographique initiale, ils peuvent être connus dans le thésaurus Rameau, ils peuvent être de 
source inconnue. Ainsi, nous obtenons une liste d'ES candidates. 
(ii) Validation des ES dans le texte 
Dans une deuxième étape, les noms_toponymiques composant les ES candidates sont traités 
pour validation. Ainsi, «Ossau», «Eaux-Chaudes», «Echelles», «Marsous», 
«Pau» sont validés et «Visos» ne l’est pas. Ainsi, seuls les cas a), b) c) d) et e) 
comprennent des toponymes considérés pour la suite du traitement. 
cas Toponyme candidat Nom_toponymique Source du syntagme nominal qualifiant 
validé 
a vallée d'Ossau Oui Ontologie 
b route des Eaux-Chaudes Oui Ontologie 
BESSSAGNET, GAIO, KERGOSIEN ET SALLABERRY 
c pas des Echelles Oui Rameau 
d provisions à Marsous Oui Rameau 
e gave de Pau Oui Inconnu 
f fontaine de Visos Non Ontologie 
Les cas a) et b) ne nous poseront aucun problème pour la suite car ce sont des toponymes 
validés dont le syntagme nominal est connu dans notre ontologie initiale. Ces deux cas ne 
seront pas considérés dans les deux prochaines étapes. 
(iii) Identification et filtre des syntagmes nominaux liés aux ES grâce au patron 
(V,P ?,_,ES) 
Nous allons, dans cette étape, nous baser sur le patron (V,P ?,_,ES) pour un dernier filtre. 
Dans les phrases c), d) et e), nous allons considérer les verbes de déplacement afin de ne 
garder que les toponymes de ce type de construction syntaxique. Dans la phrase c), nous 
avons bien une structure (V,P ?,_,ES) <marcher, jusqu’au, pas, des Echelles>. 
De plus, le terme pas est connu du thésaurus Rameau. Ce terme pourra donc être conservé 
comme un candidat potentiel à l’enrichissement de l’ontologie. Dans la phrase d), nous avons 
le terme provisions connu du thésaurus Rameau mais aucunement une structure 
(V,P ?,_,ES). Ce terme ne sera donc pas conservé pour être un candidat à l’enrichissement de 
l’ontologie. Dans la phrase e), nous avons bien une structure (V,P ?,_,ES) <traverser, 
gave, de Pau>. Le terme gave est de source inconnue et ce terme pourra donc être 
conservé comme un candidat potentiel à l’enrichissement de l’ontologie. 
(iv)  Enrichissement de l’ontologie avec les termes candidats 
Sur les six cas du départ, grâce à la mise en œuvre de notre processus, seuls deux termes 
seront considérés dans cette étape : «pas» et «gave». Le terme «pas» appartient au 
thésaurus Rameau dans un sens géographique. Dans ce cas, notre approche permet d’exploiter 
de façon automatisée ce type de termes, en vérifiant d’éventuelles approximations de sens 
avec les concepts de l’ontologie. Pour le terme « gave », cette étape est plus délicate. Nous 
devons faire appel à d’autres ressources externes, du type Dictionnaire Larousse. Cependant, 
le terme « gave » doit être validé. Le processus automatisé trouvera ici ses limites. 
Abordons la chaine de traitement mise en œuvre dans nos travaux. 
4. Opérationnalisation du processus 
Le contexte dans lequel nous nous plaçons du point de vue du TAL est celui de l'extraction 
d'informations ciblées (l'information géographique) dans un corpus relativement homogène. 
4.1. Analyse des EN et des termes associés 
La chaine de traitement que nous proposons a été implémentée grâce à l'utilisation de 
3
LinguaStream  (figure 2). Elle s’appuie sur une démarche de « tokenisation » classique (1). 
                                                 
3
 http://www.linguastream.org/ 
 
EXTRACTION AUTOMATIQUE D'UN LEXIQUE A CONNOTATION GEOGRAPHIQUE A DES FINS 
ONTOLOGIQUES DANS UN CORPUS DE RECITS DE VOYAGE 
 
Figure 2. Chaine de traitement 
Nous marquons rapidement des ES  candidates puis nous appliquons les étapes suivantes de 
l’analyse à ces ES uniquement. Un marqueur de token spatial candidat (2) utilise des règles 
lexicales (lexiques d’introducteurs d’information spatiales) et typographiques (majuscule en 
début de token par exemple). Puis, un analyseur morpho-syntaxique associe un lemme et une 
nature à chaque token spatial candidat (i.e. Crabioules, nom). Un analyseur sémantique (4) 
associé à des règles de grammaire DCG (Definite Clause Grammar) exprimées en Prolog 
qualifie les entités spatiales avec indirections d'entités spatiales relatives. Rappelons que, pour 
celles-ci dans le cadre du processus ici présenté la partie marquée comme étant une 
indirection est écartée. La fin du processus donnera donc des ES  accompagnées d'un terme : 
(mont, Crabioules), (ville, Pau), (vallée, Ossau), (roche carbonatée, Montagne Pelée), etc. 
Les ES sont validées et géolocalisées (5) automatiquement à l’aide de ressources externes ou 
de gazetteers contributives internes. 
La liste des termes associés à des ES est marquée grâce à l'ontologie géographique initiale et à 
l’aide de ressources externes de type thésaurus (ici Rameau).  Nous avons montré dans 
(Kergosien et al, 2009) que sur un ensemble de 14 récits, nous obtenons des termes présents 
dans l’ontologie géographique initiale ou pas. Parmi ces autres termes, grâce à la ressource 
externe Rameau, nous savons que certains ont un caractère géographique et pourraient 
enrichir la taxonomie (comme « gave » trouvé dans « le gave de Pau » qui pourrait aider à 
identifier une représentation spatiale adéquate à « Pau »), contrairement à d’autres (comme 
« maire » trouvé dans « le maire de Pau »). 
4.2. Analyse des verbes 
Le sous-ensemble des verbes auxquels nous nous intéressons ici sont ceux qui entrent dans 
une construction [verbe de déplacement, préposition ?, syntagme 
nominal ?, ES], que nous notons (V,P ?,_,ES) (Loustau et al, 2007). Dans les travaux 
linguistiques, nous trouvons une classification des verbes dits de déplacement (Vandeloise, 
1987), (Laur, 1991), (Borillo, 1998), (Aurnague, 2008). Cette construction permet dans une 
certaine mesure de lever une grande partie des problèmes d'ambiguïté que l'on peut trouver 
dans des propositions comme « quitter son mari », « traverser une mauvaise période », etc. 
Conformément à la notion de polarité aspectuelle (Boons, 1987) que nous avons retenue, les 
verbes de déplacement qui interviennent dans l'évocation d'un déplacement seront selon 
BESSSAGNET, GAIO, KERGOSIEN ET SALLABERRY 
(Borillo, 1998), (Garcia-Debanc et al, 2009) : des « verbes initiaux » ou de polarité initiale, 
comme quitter, partir, sortir, s’échapper, s’éloigner, etc. ; des « verbes finaux » ou de polarité 
finale, comme arriver à, atteindre, entrer dans, regagner, etc ; et des « verbes médians » ou 
de polarité médiane, comme traverser, franchir, parcourir, passer par, se déplacer dans, etc.. 
Ces divers travaux nous ont aidés à caractériser les verbes de déplacement dans la mise en 
place de transducteurs. En effet, dans notre processus, le mode opératoire pour le repérage et 
l'identification des syntagmes verbaux de type déplacement est mis en œuvre grâce au 
principe des transducteurs. Nous rappelons que les transducteurs sont basés sur des machines 
à états finis mettant en correspondance deux langages réguliers. Compte tenu des observations 
faites sur notre corpus, la construction des syntagmes verbaux de déplacement peut être 
apparentée à un langage régulier. Cette modélisation du déplacement sous forme de 
transducteurs est générique à tout déplacement exprimé principalement sous forme verbale. 
Cette analyse à base de transducteurs s’appuie sur les résultats d’analyses plus en amont dans 
la chaîne auparavant présentée.  Pour des raisons de facilité et de compatibilité avec les autres 
modules de la chaîne, les transducteurs ont été traduits en règles de grammaire dans lesquelles 
nous retrouvons les principaux objets du modèle : le verbe avec sa polarité, la préposition et 
l’ES (Figure 3). 
 
Figure3. Un exemple de transducteur 
5. Catégorisation des termes candidats à l’enrichissement  
Le graphique suivant (figure 4) donne diverses statistiques sur notre corpus vis-à-vis de 
l’ontologie initiale, du thésaurus Rameau et de source inconnue. 
EXTRACTION AUTOMATIQUE D'UN LEXIQUE A CONNOTATION GEOGRAPHIQUE A DES FINS 
ONTOLOGIQUES DANS UN CORPUS DE RECITS DE VOYAGE 
  
Figure 4. Une première catégorisation des termes 
Ainsi, la validation des ES permet quasiment de diviser par 2 la liste initiale de toponymes 
candidats : sur les 13685 occurrences de départ, nous avons 6816 occurrences de termes 
associées à des noms toponymiques validés (Figure 4). 
Grâce à la chaine de traitement, nous avons donc mis en évidence dans le texte les 
constructions (V,P ?,_,ES). Parmi les 6816 occurrences de termes identifiés qualifiant un nom 
toponymique validé, 4189 sont présentes dans Rameau dont 2688 ne sont pas partagés avec 
l’ontologie initiale, 2252 occurrences de termes sont de source inconnue. Elles sont donc 
candidates à son enrichissement. Nous devrions donc a priori les traiter. Grâce à l’application 
du patron (V,P ?, _,ES) nous allons éliminer un ensemble conséquent de séquences pour 
lesquelles des termes de source Rameau ou de source inconnue sont associés à des noms 
toponymiques. Ainsi, nous réduisons notre champ d’analyse puisque, nous aurons au final 628 
occurrences de termes identifiées participant à un patron (V,P ?, _,ES) et au final 300 
occurrences de termes identifiées ne seront pas présentes dans l’ontologie initiale (plus de 200 
termes distincts). Les verbes de déplacement de notre corpus pour les 628 occurrences sont 
classés selon les polarités suivantes : 67% de polarité finale, 26% de polarité médiane et 7% 
de polarité initiale. L’usage des relations verbales tel que décrit dans cet article nous permet 
de mieux cibler la proposition des termes candidats à l’enrichissement. 
6. Limites et perspectives 
L'hypothèse que nous avons émise sur la présence de verbes de déplacement comme 
indicateur quant à la connotation géographique des syntagmes antéposés aux toponymes est 
vérifiée. La méthodologie proposée nous permet d’extraire de notre corpus de récits de 
voyage un lexique d’étiquettes sémantiques, élément de précision lors de la récupération de la 
géométrie ou candidat à l’enrichissement de l’ontologie. 
Cependant, dans notre corpus, nous avons également des constructions [verbe de 
déplacement, préposition (facultative), syntagme nominal, entité nommée spatiale ] qui posent 
problème et qui méritent donc d’autres analyses : (a) « j’ai marché jusqu’au maire 
d’Accous », (b)« Je pus pénétrer dans les solitudes des Landes »  et 
(c) « Je suis parti à cheval pour Gavarnie ». Le cas a) est retenu dans notre 
analyse via le patron (V,P ?, _,ES) avec un terme de source Rameau. Mais ce cas s’avère 
erroné du fait de la signification du terme « maire » qui n’est en aucun cas géographique. Le 
cas b) est retenu dans notre analyse via le patron (V,P ?, _,ES) avec un terme de source 
inconnue. Mais ce cas s’avère erroné du fait de la signification du terme solitudes qui n’est en 
aucun cas géographique. Le cas (c) pourra être correctement analysé : le syntagme nominal à 
BESSSAGNET, GAIO, KERGOSIEN ET SALLABERRY 
cheval, grâce à un nouveau patron lexico-syntaxique identifiant ces syntagmes comme une 
modalité de déplacement, va permettre ainsi de lever l’ambigüité. 
Nous travaillons actuellement sur ces points en étudiant d’autres ressources (EuroWordNet, 
Larrousse) qui pourraient nous permettre, de la même façon que Rameau, d'améliorer encore 
plus l'inventaire du lexique à connotation géographique. Nous travaillons également sur une 
analyse plus fine des prépositions accompagnant les verbes intransitifs afin de savoir si nous 
pouvons repérer des patrons [verbe, préposition, complément] où le complément serait 
nécessairement à connotation géographique.  
Remerciements 
Cette recherche a été réalisée dans le cadre du projet GeOnto “Constitution, alignement et 
exploitation d’ontologies géographiques » (http://geonto.lri.fr/), en partie financé par 
l’Agence Nationale de la Recherche (ANR-O7-MDCO-005). 
Références 
AURNAGUE M. (2008), Qu'est-ce qu'un verbe de déplacement ? : Critères spatiaux pour une 
classification des verbes de déplacement intransitifs du français, CONGRES MONDIAL DE 
LINGUISTIQUE FRANÇAISE, PARIS, FRANCE, 2008 DOI: 10.1051/CMLF08041. 
BOONS, J.-P. (1987). `La notion sémantique de déplacement dans une classification syntaxique 
des verbes locatifs'. LANGUE FRANÇAISE 76, 5 – 40. 
BUNESCU R., PAŞCA M. (2006), Using Encyclopedic Knowledge for Named entity 
Disambiguation, in  EACL The Association for Computer Linguistics (2006), Dernier accès 
Web le 10/02/2010 http://www.aclweb.org/anthology/E/E06/E06-1002.pdf 
EHRMANN M., JACQUET G. (2006), Vers une double annotation des Entités Nommées, 
Traitement Automatique des Langues 2006 Volume 47 Numéro 3 
FORT K., EHRMANN M., NAZARENKO A., (2009) Vers une méthodologie d’annotation des 
entités nommées en corpus ?, TALN 2009,  
GARCIA-DEBANC C., DUVIGNAU K., DUTRAIT C., GANGNEUX M. (2009). «Enseignement du 
lexique et production écrite. Un travail sur les verbes de déplacement à la fin de l’école 
primaire ». Pratiques 141-142, Juin 2009 (Masseron & Lecolle, coord.), pp. 208-232. 
KERGOSIEN E, KAMEL M, SALLABERRY C, BESSAGNET MN, AUSSENAC N., GAIO M, (2009), 
Construction automatique d'ontologie et enrichissement à partir de ressources externes, JFO 
2009, ISBN 978 1 60558 842 1, pp11-20 
LAUR D. (1991). Sémantique du déplacement et de la localisation en français : une étude des 
verbes, des  prépositions et de leur relation dans la phrase simple. PhD thesis, Université de 
Toulouse II. 
LEIDNER JOCHEN L.(2004). Toponym resolution in text: ”which Sheffield is it?”. In 
Proceedings of the the 27th, Annual International ACM SIGIR Conference (SIGIR 2004), 
pages 602–606, Sheffield, UK. ACM Press 
LOUSTAU P. , GAIO M., NODENOT T. (2007), Des déplacements à l'itinéraire, du syntagme au 
discours. Extraction d'itinéraires d'un corpus de récits de voyages. SAGEO 2007, ISBN : 978-
2-85710-078-2  
PAŞCA M., 2004. Acquisition of categorized named entities for web search,  In Proc. of CIKM, 
2004. 
SALLABERRY Y C., GAIO M., LESBEGUERIE J., LOUSTAU P. (2007) A Semantic Approach for 
Geospatial Information Extraction from Unstructured Documents. Chapitre du livre The 
Geospatial Web book, Springer, The Advanced Information and Knowledge Processing 
Series. ISBN 1-84628-826-6. pp. 93-105. 2007 
