UNE APPROCHE PARESSEUSE DE L’ANALYSE SÉMANTIQUE 
Une approche paresseuse de l’analyse sémantique ou comment construire 
une interface syntaxe-sémantique à partir d’exemples 
1,2 3,2
François-Régis Chaumartin    Sylvain Kahane  
(1)  Proxem, 7 impasse Dumur, 92110 Clichy 
(2) Alpage, Université Paris 7 & INRIA 
(3) Modyco, Université Paris Ouest Nanterre & CNRS 
frc@proxem.com, sylvain@kahane.fr 
Résumé Cet article montre comment calculer une interface syntaxe-sémantique à partir d’un analyseur 
en dépendance quelconque et interchangeable, de ressources lexicales variées et d’une base d’exemples 
associés à leur représentation sémantique. Chaque exemple permet de construire une règle d’interface. Nos 
représentations sémantiques sont des graphes hiérarchisés de relations prédicat-argument entre des 
acceptions lexicales et notre interface syntaxe-sémantique est une grammaire de correspondance polarisée. 
Nous montrons comment obtenir un système très modulaire en calculant certaines règles par 
« soustraction » de règles moins modulaires. 
Abstract This article shows how to extract a syntax-semantics interface starting from an 
interchangeable dependency parser, various lexical resources and from samples associated with their 
semantic representations. Each example allows us to build an interface rule. Our semantic representations 
are hierarchical graphs of predicate-argument relations between lexical meanings and our syntax-
semantics interface is a polarized unification grammar. We show how to obtain a very modular system by 
computing some rules by “subtraction” of less modular rules. 
Mots-clés :   Interface syntaxe-sémantique, graphe sémantique, grammaires de dépendance, GUP 
(Grammaire d’unification polarisée), GUST (Grammaire d’unification Sens-Texte) 
Keywords:   Syntax-semantics Interface, Semantic Graph, Dependency Grammar, PUG (Polarized 
Unification Grammar), MTUG (Meaning-Text Unification Grammar) 
Introduction 
Une interface syntaxe-sémantique est un module qui prend en entrée les sorties d’un analyseur syntaxique 
et produit des représentations sémantiques correspondantes qui sont des graphes de relations prédicat-
argument entre des acceptions lexicales. Le développement manuel d’un tel module peut être coûteux et il 
est périlleux de construire une interface syntaxe-sémantique qui s’appuie sur les sorties d’un analyseur 
syntaxique particulier qui peut rapidement devenir obsolète. Notre objectif est donc de pouvoir extraire 
une interface-sémantique automatiquement pour n’importe quel analyseur syntaxique. Notre idée est de 
partir d’une base de phrases d’exemples associées à leur représentation sémantique, de traiter ces exemples 
avec l’analyseur de notre choix et de calculer ainsi une grammaire permettant de faire la correspondance 
FRANÇOIS-RÉGIS CHAUMARTIN, SYLVAIN KAHANE 
entre les arbres de dépendance en sortie de l’analyseur et des graphes sémantiques. Contrairement aux 
stratégies d’extraction de grammaires sur corpus annotés par des méthodes statistiques, nous calculons une 
grammaire formelle purement algébrique. Chaque exemple de notre base est conçu pour obtenir une règle 
et peut être vu comme une demi-règle contenant la partie sémantique et dont la partie syntaxique est 
calculée par l’analyseur syntaxique. 
Notre représentation sémantique est un graphe de relations prédicat-argument entre les signifiés des unités 
lexicales et grammaticales d’une phrase (où chaque unité lexicale a été désambiguïsée par rapport à un 
lexique de référence). Elle est directement inspirée des représentations sémantique et syntaxique profonde 
de la Théorie Sens-Texte (Mel’čuk 1988a ; Candito & Kahane 1998 ; Kahane 2002). Il s’agit d’une 
représentation sémantique du contenu linguistique et pas d’une sémantique dénotationnelle comme les 
représentations sémantiques basées sur la logique. Il n’y a donc pas à proprement parler de calcul de 
valeurs de vérité associées ; par contre, ce type de représentation permet des calculs de paraphrases 
(Mel’čuk 1988b ; Milićević 2007) et a été implémenté avec succès pour la génération de textes 
(Iordanskaja et al. 1988 ; Bohnet & Wanner 2001) ou la traduction automatique (Apresjan et al. 2003). 
Des représentations similaires ont été proposées par d’autres auteurs sans référence explicite à la Théorie 
Sens-Texte. Voir par exemple (Copestake 2009) ou (Bédaride & Gardent 2009). 
Nous commencerons par présenter le formalisme utilisé pour l’écriture d’une interface syntaxe-sémantique 
(section 1), puis les principes généraux du calcul de règles grammaticales ne nécessitant pas de 
connaissances lexicales (section 2). L’exploitation de ressources lexicales pour la production de nouvelles 
règles sera esquissée (section 3). Nous terminerons en montrant comment réaliser l’articulation lexique-
grammaire par la « soustraction » de règles lexicales à nos règles grammaticales (section 4). Cet article 
porte essentiellement sur les questions théoriques liées au calcul de l’interface syntaxe-sémantique. Une 
implémentation non encore évaluée est en cours. 
1. Écrire une interface syntaxe-sémantique 
Pour écrire notre interface syntaxe-sémantique, nous utilisons un formalisme générique, la Grammaire 
d’Unification Polarisée (GUP) (Kahane, 2004). Ce formalisme permet d’écrire des grammaires de 
correspondances entre graphes et a déjà été proposé pour l’interface syntaxe-sémantique (Kahane & 
Lareau, 2005). Ce formalisme permet, à l’image de TAG, de combiner des structures élémentaires afin 
d’obtenir une structure complète. Les structures que nous souhaitons obtenir sont des couples formés d’un 
arbre de dépendance syntaxique et d’un graphe sémantique ; nos structures élémentaires sont donc des 
fragments d’arbre syntaxique associés à des fragments de graphe sémantique. La particularité de ce 
formalisme est un contrôle rigoureux de ce que chaque règle consomme, à l’aide de polarités associées aux 
objets manipulés par les règles. Le jeu de polarités le plus simple est constitué de deux polarités, que nous 
appelons noir (■) et blanc (□). Chaque objet de la structure reçoit une polarité. Sont considérés comme des 
objets les nœuds (identifiés avec l’élément lexical qu’ils portent), les dépendances et les éléments 
flexionnels ayant une contribution sémantique (temps verbal, nombre nominal, etc.). Les règles sont 
combinées par identification des objets dont les étiquettes peuvent s’unifier et les polarités se combiner. 
La Figure 1 présente un exemple d’interface syntaxe-sémantique en GUP. En haut à gauche se trouve la 
phrase Mary seems to sleep avec l’analyse syntaxique en dépendance qu’en propose le Stanford Parser. 
Les dépendances syntaxiques sont orientées vers la gauche (<nsubj) ou vers la droite (xcomp>). Nous 
ajoutons des polarités blanches sur les dépendances (□) et les mots (□) indiquant que ces objets doivent être 
consommés par des règles d’interface. Pour les verbes, une deuxième polarité blanche (○) indique que la 
flexion verbale doit aussi être consommée. En haut à droite se trouve le résultat attendu, c’est-à-dire un 
graphe sémantique associé à la phrase et polarisé en noir puisque produit par l’interface. Pour assurer cette 
 
correspondance, nous utilisons les trois règles qui figurent en dessous. Ce sont des règles lexicales 
UNE APPROCHE PARESSEUSE DE L’ANALYSE SÉMANTIQUE 
associées aux lemmes SEEM, SLEEP et MARY. Comme on peut le voir la règle associée à SEEM 
consomme la totalité des dépendances syntaxiques, mais ne produit qu’une dépendance sémantique. La 
deuxième dépendance sémantique est produite par la règle de SLEEP. Mais pour que cette règle puisse 
s’appliquer il est nécessaire que la règle de SEEM restitue une dépendance syntaxique. Notons pour 
terminer que la règle de SEEM impose à son xcomp> d’être un verbe infinitif (Vinf) et consomme ainsi sa 
polarité flexionnelle (●). 
 
Figure 1. Un exemple d’interface syntaxe-sémantique en GUP 
2. Calcul d’une règle grammaticale d’interface syntaxe-sémantique 
Nous allons calculer la règle pour l’aspect progressif. Celui-ci est exprimé par BE + Ving et nous voulons 
récupérer au niveau sémantique un attribut [aspect= progressive] sur le verbe. Pour apprendre la règle, 
nous construirons un exemple de phrase avec un progressif (en l’occurrence Mary is sleeping) en indiquant 
que pour is le lemme seul sera consommé (■○) et que pour sleeping la flexion seule sera consommée (□●) 
(voir Figure 3). Autrement dit, nous connaissons déjà la règle et nous pourrions l’écrire à la main. Notre 
objectif est de l’adapter automatiquement et sans effort aux sorties de n’importe quel analyseur, d’autant 
que les analyseurs varient non seulement dans les étiquettes qu’ils utilisent, mais aussi dans les structures 
qu’ils manipulent. Dans le cas du progressif, nous ne savons pas si le sujet sera relié à l’auxiliaire ou au 
verbe lexical. Nos deux analyseurs de référence, le Stanford Parser et le Link Grammar, font des choix 
différents. C’est pourquoi nous intégrons le sujet dans la règle et considérons donc une relation sémantique 
<arg1 correspondante. Nous verrons dans la section 4 comment « retirer » cette information.  
 
Figure 3. Calcul de la règle du progressif : exemple de départ (à gauche) et règles obtenues  
pour le Stanford Parser (au centre) et pour Link Grammar Parser (à droite) 
3. Des règles lexicales pour l’interface syntaxe-sémantique 
L’utilisation d’un lexique électronique permet le calcul automatique de règles. Par exemple, une ressource 
telle que VerbNet (pour l’anglais) ou Dicovalence (pour le français), décrivant des cadres de sous-
FRANÇOIS-RÉGIS CHAUMARTIN, SYLVAIN KAHANE 
catégorisation, peut être mise à profit. L’idée est alors d’analyser les exemples fournis pour en déduire les 
règles. Par exemple, le cadre give-13.1 de VerbNet est décrit de la façon suivante : 
<DESCRIPTION descriptionNumber="0.2" primary="NP V NP PP.recipient"/>  
<EXAMPLES><EXAMPLE>They lent a bicycle to me.</EXAMPLE></EXAMPLES> 
<SYNTAX><NP value="Agent" /> <VERB /> <NP value="Theme" /> <PREP value="to" /> 
<NP value="Recipient" /></SYNTAX> 
Cette description peut être utilisée pour créer automatiquement la règle lexicale de la Figure 4, avec le 
processus décrit dans (Chaumartin, 2005). Première étape : à partir de l’exemple donné par VerbNet et sa 
description dans VerbNet la demi-règle sémantique est construite. Deuxième étape : l’exemple est analysé 
par l’analyseur de notre choix (ici le Stanford Parser), ce qui nous fournit une règle lexicale pour 
l’interface avec les résultats de cet analyseur. 
   
Figure 4. Extraction d’une règle lexicale à partir du cadre give-13.1 de VerbNet : 
exemple de départ construit à partir de VerbNet à gauche, règle obtenue pour le Stanford Parser à droite 
Cette règle est par ailleurs utile pour lever des ambiguïtés lexicales et syntaxiques : en effet, d’une part, la 
recherche de la règle la plus couvrante dans la forêt d’analyses syntaxiques produite pour une phrase 
donnée permet d’augmenter le score des analyses où la règle est applicable ; d’autre part, VerbNet précise 
les sens du verbe compatibles avec le cadre de sous-catégorisation, et impose éventuellement des 
contraintes de sélection sur ses arguments. 
4. Articulation lexique-grammaire et soustraction de règles 
Considérons une phrase telle que They were lending me a bicycle. Nous pouvons y appliquer la règle 
grammaticale du progressif (calculée en Section 2). Mais cette règle consomme le lien sujet et nous ne 
pourrons pas ensuite appliquer la règle lexicale du verbe LEND que nous avons créée à partir de VerbNet 
(Section 3). La solution habituelle à ce problème est celle adoptée par exemple par les grammaires TAG 
consistant à produire à partir de la diathèse de base toutes les réalisations possibles (Candito 1999) ou 
(Bédaride & Gardent, 2009) dans un formalisme similaire au notre. Il en résulte un lexique-grammaire 
assez volumineux en raison de la croissance rapide du nombre de règles en fonction du nombre de 
phénomènes pris en compte (le lexique inclut en fait la grammaire). Plutôt que d’additionner divers 
phénomènes au sein d’une même règle, nous proposons au contraire de soustraire aux règles 
grammaticales la partie lexicale pour permettre à la règle lexicale de se combiner avec les règles 
grammaticales. Dans le cas du progressif, réalisé par une construction avec un auxiliaire BE + Ving nous 
nous ramenons au cas d’une forme verbale simple. Pour ramener la construction A au cas d’une 
construction B, nous proposons simplement de calculer comme précédemment des règles pour A et B, puis 
de soustraire la règle de B à celle de A. La soustraction est contrôlée par les polarités selon le calcul 
suivant : 
■   -  ■ =  suppression (autrement dit, tout objet manipulé dans A et B est supprimé) 
(□ -) ■ = □ (un objet uniquement manipulé dans B doit être absolument introduit dans la règle A–B 
pour être consommé ensuite par l’application de B) 
UNE APPROCHE PARESSEUSE DE L’ANALYSE SÉMANTIQUE 
 
Figure 6. Calcul de la règle pour le progressif 
Dans la Figure 6, la première ligne montre les règles obtenues pour le Link Grammar et la deuxième 
montre celles obtenues pour le Stanford Parser. Rappelons que la base d’exemple contient uniquement la 
partie inférieure des règles (le graphe sémantique) pour les deux exemples, A = Mary is sleeping and B = 
Mary sleeps). La partie supérieure est calculée par l’analyseur, puis la règle B est soustraite de A. Dans le 
cas du Ling Grammar, le lien <■S de B ne correspond pas au lien <■S de A (ils n’ont pas le même 
gouverneur) et donne donc un lien <□S dans A–B. Dans le cas du Standford Parser, les liens <■nsubj de A 
et B se correspondent et s’annulent donc l’un l’autre. Notons que le lien <■S dans la règle du progressif 
obtenue avec le Ling Grammar n’est pas un problème même pour l’analyse d’une phrase comme Mary 
seems to be sleeping : l’application de la règle pour SEEM (Figure 1) permettra de se ramener à une 
structure similaire à celle de la phrase Mary is sleeping, où la règle du progressif pourra s’appliquer.  
Terminons en présentant la règle pour le passif. Comme précédemment, le principe consiste à se ramener à 
une forme plus simple, c’est-à-dire, dans ce cas, l’actif. La polarisation des nœuds est donnée dans la base 
d’exemples (les parties inférieures qui s’annulent, puisque le passif n’a pas de contribution sémantique, ne 
sont pas montrées), la partie supérieure est calculée par l’analyseur (ici le Link Grammar), puis la règle 
définitive est obtenue par soustraction. 
  -   =   
Figure 7. Calcul de la règle pour le passif 
Conclusion 
L’idée de développer une interface syntaxe-sémantique entre arbre de dépendance et graphe de relation 
prédicat-argument est ancienne et remonte au début de la Théorie Sens-Texte dans les années 60 (Mel’čuk 
1988, Kahane 2002). L’originalité du présent travail est de proposer une stratégie simple pour construire 
une telle interface à partir de ressources existantes, analyseurs syntaxiques et lexiques sémantiques. D’une 
part, notre grammaire s’adapte automatiquement aux sorties de n’importe quel analyseur syntaxique en 
dépendance. D’autre part, notre grammaire est très modulaire avec une seule règle pour chaque régime 
d’une unité lexicale et des règles grammaticales séparées pour les différentes constructions et 
redistributions dont cette unité lexicale peut faire l’objet. Nous pensons que cette approche est 
pragmatique dans la mesure où elle met en œuvre des ressources de large couverture dans leur état actuel. 
FRANÇOIS-RÉGIS CHAUMARTIN, SYLVAIN KAHANE 
Les avantages escomptés de cette approche sont une grande modularité et une facilité de maintenance de 
l’interface syntaxe-sémantique obtenue, l’indépendance vis-à-vis de tout analyseur syntaxique particulier, 
et une facilité de prise en compte de nouvelles ressources. Notons que notre grammaire est complètement 
réversible et peut servir aussi bien pour l’analyse que pour la génération de texte. La mise en œuvre d’une 
telle grammaire pose évidemment des difficultés qui ne sont pas abordées ici. Notons simplement que le 
formalisme a déjà fait l’objet d’une implémentation (Lison, 2006) ; nous en développons actuellement une 
nouvelle implémentation, en utilisant l’outil de réécriture de graphes GrGen et différentes heuristiques afin 
d’éviter toute explosion combinatoire. 
Références 
APRESJAN J. ET AL. (2003). ETAP-3 Linguistic Processor: a Full-Fledged NLP Implementation of the MTT. Actes 
de MTT, Paris, 279-288. 
BEDARIDE P., GARDENT C. (2009). Semantic Normalisation: a Framework and an Experiment. Actes d’IWCS’09: 
8th International Conference on Computational Semantics, Tilburg, Netherland. 
BOHNET B., WANNER L. (2001). On using a parallel graph rewriting formalism in generation. Actes du Workshop 
on Natural Language Generation, ACL 2001, Toulouse. 
CANDITO M.-H., KAHANE S. (1998). Can the derivation tree represent a semantic graph? An answer in the light of 
Meaning-Text Theory”. Actes de TAG+4, Philadelphie, 21-24. 
CANDITO, M.-H. (1999). Organisation modulaire et paramétrable de grammaires électroniques lexicalisées. 
Application au français et à l'italien. Thèse de doctorat, Université Paris 7. 
CHAUMARTIN F.-R. (2005). Conception et réalisation d’une interface syntaxe / sémantique utilisant des ressources 
de large couverture en langue anglaise. Actes de RECITAL 2007. 
CHAUMARTIN F.-R. (2008). ANTELOPE, une plateforme industrielle de traitement linguistique. TAL 49.2.  
COPESTAKE A. (2009). Slacker semantics : Why superficiality, dependency and avoidance of commitment can be the 
right way to go. Actes d’EACL 2009, Invited Talk, 1–9, Athènes. 
IORDANSKAJA L., KITTREDGE R., POLGUÈRE A. (1988). Implementing a Meaning-Text Model for Language 
Generation. Actes de COLING 1998. 
KAHANE S. (2002). Grammaire d’Unification Sens-Texte : Vers un modèle mathématique articulé de la langue 
naturelle, Document de synthèse de l’Habilitation à diriger des recherches, Université Paris 7. 
KAHANE S. (2004). Grammaires d’unification polarisées. Actes de TALN 2004, Fèz. 
KAHANE S., LAREAU F. (2005). Meaning-Text Unification Grammar: modularity and polarization. Actes de MTT 
2005, Moscou. 
LISON P. (2006). Implémentation d’une interface sémantique-syntaxe basée sur des grammaires d’unification 
polarisées. Master’s thesis, Université Catholique de Louvain, Louvain-la-Neuve, Belgium. 
MEL’CUK I. (1988a). Dependency Syntax: Theory and Practice, SUNY Press, Albany. 
MEL’ČUK I. (1988b). Paraphrase et lexique dans la théorie linguistique Sens-Texte : vingt ans après, Revue 
internationale de lexicologie et lexicographie, Vol. 52/53, pp. 5-50/5-53. 
MILIĆEVIĆ J. (2007). La paraphrase - Modélisation de la paraphrase langagière. Bern : Peter Lang. 
Ressources citées 
Dicouebe (MEL’ČUK, POLGUÈRE) : http://olst.ling.umontreal.ca/dicouebe/ 
Dicovalence (MERTENS, VAN DEN EYNDE) : http://bach.arts.kuleuven.be/dicovalence/ 
GrGen : http://www.info.uni-karlsruhe.de/software/grgen/ 
Link Grammar (SLEATOR, TEMPERLEY, LAFFERTY) : http://www.link.cs.cmu.edu/link/:  
Stanford Parser (MANNING, KLEIN) : http://nlp.stanford.edu/software/lex-parser.shtml 
VerbNet (KIPPER, SCHULER) : http://verbs.colorado.edu/~mpalmer/projects/verbnet.html 
