TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

Extraction de paraphrases sémantiques et lexico-syntaxiques

de corpus paralléles bilingues
J asmina Miliéevié

French Department, Dalhousie University
6135 University Avenue, Halifax (N.S.) CANADA B3H 4P9
jmilicev @ dal.ca

Résumé

Nous présentons le travail en cours effectué dans le cadre d’un projet d’extraction de paraphrases a partir
de textes paralleles bilingues. Nous identifions des paraphrases sémantiques et lexico-syntaxiques, qui
mettent en jeu des operations relativement complexes sur les structures sémantiques et syntaxiques de
phrases, et les décrivons au moyen de regles de paraphrasage de type Sens—Texte, utilisables dans diverses
applications de TALN.

Abstract

We present work in progress done within a project of extracting paraphrases from parallel bilingual texts.
We identify semantic and lexical—syntactic paraphrases, which imply relatively complex operations on
semantic and syntactic structures of sentences, and describe them by means of paraphrasing rules of
Meaning—Text type, usable in various NLP applications.

Mots-clés 2 paraphrase lexico—syntaxique, paraphrase sémanique, regles de paraphrasage, corpus
bilingues, théorie Sens—Texte

Keywords: lexical—syntactic paraphrase, semantic paraphrase, paraphrasing rules, bilingual corpora,
Meaning—Text theory

J ASMINA M1L1c’Ev1c’

1 Problématique et cadre théorique

Cet article présente le travail en cours effectué dans le cadre d’un projet visant l’extraction de regles de
paraphrasage a partir de textes paralleles bilingues. Nous analysons des textes littéraires et journalistiques
et leurs traductions : l’espagnol/le francais vers l’anglais et l’espagnol/l’anglais/le russe vers le francais. La
taille totale du corpus analysé est de 100 000 mots environ. Pour le moment, l’extraction de regles se fait
manuellement, mais nous prévoyons de recourir dans une phase ultérieure a des techniques automatiques
d’analyse du corpus, ainsi qu’a l’élargissement de ce dernier.

Le cadre théorique que nous adoptons est la théorie linguistique Sens—Texte (Mel’cuk 1974, Kahane 2003),
notamment son systeme de paraphrasage (Zolkovskij & Mel’cuk 1967, Mel’cuk 1974 et 1992, Milicevic
2007a/b), qui a été utilisé dans diverses applications de TALN (voir, par exemple, Iordanskaja et al. 1991,
Lavoie et al. 2000, Kittredge 2002 et Apresjan et al. 2003).

Notre démarche repose sur le postulat que la traduction est un cas particulier de paraphrasage — le
paraphrasage INTERlinguistique — qui utilise essentiellement les mémes procédés que le paraphrasage
INTRAlinguistique, se laissant décrire par les mémes reglesl. Nous considérons des paires {PhraseL_S0URCE,
PhraseL_CIBLE} au sein d’un corpus bilingue comme des équivalents paraphrastiques potentiels, et c’est a
partir de telles paires que nous extrayons des regles de paraphrasage ; c’est la méme approche que celle
adoptée, par exemple, dans Dorr et al. (2004). Une méthode différente consiste a extraire d’un corpus
bilingue des paraphrases intralinguistiques en se servant d’une des langues comme du << pivot >> pour
l’extraction (c’est ce que font, entre autres, Bannard & Callison—Burch 2005, Zhao et al. 2009)2 ou encore
a utiliser des traductions multiples d’un texte en tant que source de paraphrases intralinguistiques (comme,
par exemple, Barzilay & McKeown 2001).

Nous nous concentrons sur le repérage et la description de liens paraphrastiques complexes, qui impliquent
des modifications importantes soit de l’organisation lexicale et syntaxique de la phrase de départ soit du
sens de cette derniere. (Ceci explique notre intérét pour la traduction littéraire, ou les interventions de ce
type devraient étre courantes.) De tels liens se décrivent dans notre approche au moyen de deux types
majeurs de regles.

0 Les regles de paraphrasage lexico—syntaxiques spécifient des (quasi—)équivalences entre lexies
considérées au sein de constructions syntaxiques. Trois regles de ce type, sous—jacentes aux paraphrases
(1a—b), sont données en (1c). (Les regles operent entre fragments de structures syntaxiques, qui sont des
arbres de dépendance. Oper'1, A1 et A2 sont des noms de fonctions lexicales : le verbe support d’un type
particulier, l’adjectif déverbatif actif et l’adjectif déverbatif passif ; II et ATTR sont des noms de relations
syntaxiques particulieres.)

(1) espagnol ~ anglais
a. I gualmente asombran los Coranes que se exhiben, 
‘Egalement étonnent les Corans qui s’exposent, ...’
b. Equally astonishing is a display of Korans, 
‘Egalement étonnant est l’exposition de Corans, ...’

1 Bien entendu, l’équiva1ence paraphrastique n’est pas la méme chose que l’équivalence de traduction : certaines équivalences

de traduction ne sont pas de paraphrases mutuelles et, dans un contexte particulier, certaines paraphrases peuvent ne pas étre
des équivalents de traduction. Cependant, dans la plupart des cas, les deux types d’équivalence coincident.

Grosso modo, on cherche dans la languecIBLE tous les alignements avec une expression E (= le pivot) de la langueSOURcE, ses
alignements étant considérés comme des équivalents paraphrastiques intra-linguistiques potentiels.

EXTRACTION DE REGLES DE PARAPHRASAGE

 

c_ Rég1eLEX—SYNT—1 Rég1eLEX—SYNT—2 Rég1eLEX—SYNT—3
---------------------------------------------------------------  
Operl TTR ’ X Y ’
V 3 E ATTR cf T
O = II V F1 n i II E ATTR
L V pa rg passé L L
O ‘ o o
A1CV) Y A2(x)

La RégleLE”””“ (une substitution synonymique avec introduction d’un Verbe support) rend compte du lien
paraphrastique X étonnev [Y par Z(X)] z X estoperl e'tonnantA1(V) [pour Y £1 cause de X de Z] ; la RégleLE”””'2 (la
translation « proposition relative ~ participe passé >>) permet de passer de CoransN quiN s’exposentwm a
CoransN exposésvlmmé ; finalement, la RégleLEX'Sm'3 (une inversion de subordination) fait le passage entre
Coransy, expose'sA2(X) et expositionx de Coransy.

0 Les regles de paraphrasage sémantiques décrivent des (quasi—)équiValences entre configurations
de sémantemes ; elles peuvent impliquer la décomposition de sens lexicaux (nécessaire pour << mettre a
nu >> l’équiValence entre expressions linguistiques), la neutralisation sémantique (<< extinction >>
contextuelle de différences sémantiques entre expressions quasi—synonymes ou meme non—synonymes,
Voir, par exemple, Milicevic 2007a: 119sqq), certaines connaissances pragmatiques ou des inférences
logiques. Deux regles sémantiques de paraphrasage et les paraphrases qu’elles relient suivent. (Les regles
sont présentées de facon informelle ; en réalité, elles operent entre fragments de réseaux sémantiques,
comme on le Verra a la section suivante).

(2) russe ~ francais
a. Takix romanov nyncve net.
‘De.tels romans aujourd’hui il.n’y.a.pas.’
b. 012 trouver £1 présent un roman de telle espece ?
c. RegleSEM": ‘les X n’existent plus’ z ‘trouver une instance d’X est impossible’

La Réglesm’ se base sur l’inférence triviale (faisant partie de nos connaissances pragmatiques de tous les
jours) ‘inexistant’ 2 ‘introuvable’. Cette regle est intéressante en ce qu’elle met en relation deux types
d’actes de parole différents: la déclaration et la question rhétorique (en tant qu’une des réalisations
possibles de la partie droite de la regle).

(3) francais ~ anglais
a. Tout £1 coup, une voix lointaine [qu’i1entendit] [...] ﬁt palir le Tétrarque.
b. Suddenly he heard the sound of a distant voice [...]. His cheek paled.

‘Soudainement, il entendit le son d’une voix lointaine [...]. Sajoue pﬁlit.
SEM-2. 1

c. Regle . P cause#1 Q’ x ‘P ; (par conséquent,) Q3’
La Régl EM’ établit la quasi—équiValence entre la causation exprimée explicitement, au sein d’une
proposition simple, au moyen du Verbe FAIRE, et la conséquence exprimée implicitement — par une
coordination asyndétique (2 sans conjonction) de deux propositions simples. (ll s’agit en fait d’un combiné
de deux regles sémantiques de paraphrasage de nature différente ; Voir la section 2.)

3 Le sémantéme ‘causer#1’ représente la causation non-agentive; son actant sémantique 1 est la Cause. I1 s’oppose au

sémantéme ‘causer#2’, qui représente la causation agentive et a le Causateur comme son actant sémantique 1; Voir Kahane
& Me1’éuk (2006).

J ASMINA M1L1c’Ev1c’
Nous voulons surtout repérer et décrire des regles sémantiques de paraphrasage, qui sont beaucoup moins
connues, mais nous sommes également a la recherche de nouvelles regles lexico—syntaxiques.

Les paraphrases que peuvent prendre en charge les regles de type Sens—Texte sont, de facon générale, plus
complexes que la plupart des paraphrases traitées a date dans le cadre du TALN4. Sur les perspectives
d’automatisation de nos regles et leur utilisabilité dans le cadre du TALN, voir la Conclusion.

2 Quelques régles de paraphrasage extraites manuellement de notre
corpus

Dans l’ensemble de notre corpus, nous avons constaté l’application assez fréquente de regles de
paraphrasage lexico—syntaxiques. Pour la plupart, il s’agit des regles déja connues, ce qui n’est pas
étonnant étant donné la large couverture du systeme de paraphrasage lexico—syntaxique existant (le nombre
de nouvelles regles de ce type était autour d’une dizaine). Pour ce qui est des regles sémantiques, dont la
plupart sont nouvelles, leur application semble plus fréquente dans les textes paralleles impliquant les
langues typologiquement plus éloignées — comme on pouvait s’y attendre. Cependant, le nombre total de
nouvelles regles sémantiques de paraphrasage (une vingtaine) est inférieur a nos attentes. Souvent, une
paire de paraphrases met en jeu plusieurs regles de paraphrasage, qui peuvent étre de types mixtes.

Nous présentons ci—dessous cinq nouvelles regles de paraphrasage dégagées de notre corpus : quatre regles
sémantiques et une regle lexico—syntaxique.

2.1 Régles sémantiques de paraphrasage

La plupart des regles sémantiques de paraphrasage trouvées jusqu’ici mettent en jeu ce qu’on peut appeler
les « concepts logiques reﬂétés en langue >> — la causation, la consequence, la condition, l’hypothese, etc.
Bien des regles concernent l’organisation discursive — << découpage >> du texte en propositions, liens
communicatifs et rhétoriques entre propositions — et peuvent s’appliquer au—dela des frontieres d’une seule
phrase (pour des regles traitant de tels cas, voir, notamment, Danlos 2006) ; certaines mettent en jeu des
connaissances pragmatiques ou des inférences (comme la RegleSEM'1, présentée a la section 1).

CAUSE ~ CONSEQUENCE

(4) francais ~ russe
a. Mais la conversation s’animaQ grdce au champagne [: grace a l’apparitionP du champagne] et
bientot tout le monde y prit part.
b. No sampanskoejavilosp ’, razgovor o2'ivilsjaQi vse prinjali v nem ucastie.
‘Mais le champagne apparut, la conversation s’anima et tous y prirent part.’

4 Dorr et al. (2004) décrit un projet d’extraction automatique de paraphrases mettant en jeu des liens paraphrastiques assez

complexes, comparables a ceux que peuvent traiter nos regles de paraphrasage sémantiques ; par exemple: << clause
subordination vs. anaphorically linked sentences » (This is Joe’s new car, which he bought in NY. ~ This is Joe’s new car.
He bought it in NY.), << different sentence types » (Who did this ? ~ Tell me who did this.), << inverse relationship » (Only
20% of the participants arrived on time. ~ Most of the participants arrived late.) et << inference » (The tight end caugth the
ball in the end zone. ~ The tight end scored a touchdown.). A titre de comparaison, les liens les plus complexes mentionnés
dans Zhao et al. (2009), qui est représentatif de ce que peuvent faire les approches statistiques, sont de l’ordre lexico-
syntaxique ; par exemple, << phrase replacement » (to take steps ~ to adopt measures) et << structural paraphrase » (the N ’s

residents ~ the inhabitants of N).

EXTRACTION DE REGLES DE PARAPHRASAGE

Les phrases en (4) affichent le lien paraphrastique << causation (explicite) ~ consequence (implicite) >>,
c’est donc le meme lien que celui unissant les paraphrases en (3) ci—dessus. Ces deux paires de paraphrases
ne se distinguent que par la réalisation du sémanteme de causation : en (4a) il est exprimé au moyen de la
préposition causale GRACE A et en (3a) au moyen du verbe causatif FAIRE. Cela veut dire que la partie
gauche de regle citée en (lc) a deux variantes (conditionnées par des facteurs communicatifs, voir ci-
dessous) — ‘P cause#1 Q’ et ‘Q a cause de P’ — dont les réalisations sont des paraphrases
mutuelles 5. Comparer la phrase (4a), qui réalise la variante ‘Q a cause de P’, avec la phrase (4c), qui, elle,
est une réalisation de la variante ‘P cause#1 Q’ :

c. Mats le champagne [qui apparutp] anima [: ‘causa#1 s’animerQ’] la conversation et bientét tout
le monde y prit part6.

Donnons, pour fixer les idées, les représentations sémantiques des phrases en (4) ; seuls les fragments
pertinents pour le paraphrasage sont représentés.

La représentation sémantique [= RSém] d’une phrase est (grosso modo) un appariement de deux
structures. La structure sémantique [= SSém], forrnellement un réseau sémantique, spécifie les
sémantemes sous—jacents a la phrase et les relations << prédicat ~ argument >> entre eux. La structure
sémantico—communicative [= SSémCom] << tourne >> la SSém en un message spécifique, en marquant des
sous—réseauX de cette derniere par des valeurs d’oppositions communicatives (Mel’cuk 2001), telles que

theme ~ rheme ~ spécificateur ; donné ~ nouveau, focalisé ~ neutre, etc.
Snécificateur
¢‘ ’
I-1

         
      
 

Théme-1
Rhéme

       
      
    

         
      
 

        

 
     

‘ ‘ A , —Rhéme-1
’TCauSeT#1’ Théme Théme ‘causer#1’ Rheme Ringo -

. A /°\2 ‘s’animer’ /e\ ’

a araitre’ 1 T ‘ A ’ 1 2» ‘ ’ ' ’

PP K 9 apparaitre gs ammer _

1

1

1 .
i‘ conversation’

l

‘ champagiie’

 ’

i‘ conversation’ 1
'r-2

l

O
‘ champagne’

RSém 1, phrase (4a) RSém 2, phrase (4c) RSém 3, phrase (4b)

Les sémantemes ‘P causer#1 Q (par W)’ et ‘Q (étre la) consequence (de) P’ ont la distribution converse
d’actants ; ils sont des conversifs approximatifs puisque ‘causer#1’ a un actant de plus : l’actant W, qui est
optionnel et représente l’élaboration de la cause.

Le soulignement identifie le noeud communicativement dominant d’un sous—réseau (Mel’cuk 2001 : 31),
c’est—a—dire le noeud qui porte l’essentiel de l’information contenue dans ce dernier. Un sous—réseau
articulé en theme et en rheme secondaires (T2, R2) correspond a une proposition syntaxique (= une
expression ayant comme téte un verbe fini).

5 Il est également possible d’avoir des Variantes communicativement conditionnées pour la partie droite de la régle en (lc),

par exemple, ‘Comme conséquence (de P), Q’ ; cependant, nous ne les considérerons pas, faute d’espace.

En (4a) et (4c), on voit l’ellipse d’une partie de la proposition P, qui, en (4c), est accompagnée d’une inversion de
subordination: grace a l ’appariti0n [P] du champagne => grace au champagne; le champagne qui apparut [P] => le
champagne. On observe le méme phénoméne en (3a). De tels effacements sont effectués par des régles spéciales, que nous
ne présentons pas ici.

J ASMINA MILICEVIC
Le passage de la RSém 1/2 a la RSém 3 implique les << transformations >> de deux types différents,
modélisées dans notre approche au moyen de regles de deux types :

- Un remplacement de sémantemes (‘cause’ ~ ‘conséquence’), qui permet de passer des SSém 1/2 a
la SSém 3 (et Vice—Versa) ; il est effectué par une regle de quasi—équiValence propositionnelle (cette regle a
été présentée pour la premiere fois dans Milicevic 2007a : 195).

° Deux restructurations communicatives, qui permettent de passer de la SSém—Comm 1 a la SSém-
Comm 2, puis de celle—ci a la SSém—Comm 3 ; elles sont prises en charge par deux regles de quasi-
équivalence communicative.

SEM (Communicative)-3

Regle

La situation changea#I.1a, grace a, son interventiony. z Son interventiony
changea#I.1b,+, la situation [: causa#I que la situation change#I.1a].

J ’ai rate’, la correspondance a cause du, retardy du <qu’a eu le> premier
train. z Le retardy du <qu’a eu le> premier train m’a fait, rater, la
correspondance.

 

La regle ci—dessus établit la quasi—équiValence entre les SSémComm des RSém 1 et 2, qui ont des
distributions assez similaires du matériau propositionnel entre les sous réseaux thématique et rhématique ;
notamment, le noeud communicativement dominant du rheme est le meme dans les deux cas. Les deux
regles suivantes assurent ensemble le passage Vers la RSém 3.

Regle SEM (P’°"°”"°"“°”°)4 Son interventiony [: le fait qu’il intervint] changea#I.1bX=z la situation. z
‘ ‘ / (a) I l intervinty et, par conse’quent,, la situation changea#I.1a,.
C311“/°e\r#’ _ °°“S°gl;‘fn°e (b) I l intervinty. La situation changea#I.1a,.
04/ 2&0 — 04/2 ‘so
«P» ‘Q’ .P, ‘Q’ Le retardy du <qu’a eu> le premier train m’a fait, rater, la
correspondance. z
Régle SEM (Propositionnelle)-5 (a) Le premier train a eu du retardy si bien que, j’ai rate’, la correspondance.

spéc (b) Le premier train a eu du retardy, j’ai rate’, la correspondance.

    

Son comportement y bizarre m ’a irrite’ X +1 2:
(a) II s’est comporte’y defagon bizare alorsx, j’ai e’te’ irrite’,.
(b) I l s’est comporte’y de fagon bizarre ,' j’ai e’te’ irrite’y_

 

Comme on peut le constater, nos regles permettent a la fois l’expression explicite et implicite de la
consequence : nous croyons que le choix entre les deux Variantes doit se faire par une regle stylistique
assez générale, qui, en outre, prendrait en charge d’autres relations discursives admettant les deux types
d’expression7.

Nos regles de paraphrasage ne spécifient pas non plus les réalisations de sémantemes ; celles—ci sont prises
en charge par les regles de lexicalisation, qui exploitent l’information consignée dans les articles de
dictionnaires de lexies correspondantes. Par exemple, la regle de lexicalisation du sémanteme ‘Q est une
consequence de P’ doit specifier, pour le cas de réalisation implicite de celui—ci, les informations suivantes.
1) L’ordre linéaire : les propositions syntaxiques réalisant ‘P’ et ‘Q’ doivent toujours apparaitre
exactement dans cet ordre, car, en absence d’un marqueur explicite, c’est l’ordre linéaire (ensemble avec la
prosodie particuliere) qui signale la relation de consécution entre ‘P’ et ‘Q’8 ; 2) Prosodie/ponctuation : a

Par exemple, l’explication : Il ne tolérait pas le désobéissance ; <, car> c’e’tait un monarque absolu ; la causation : Le déﬁcit
s’aggrave : <parce que> le Canada importe plus qu ’il n ’exporte ; etc.

Come on le sait, la conséquence/la causation entretient un lien étroit avec la succession temporelle : la succession de deux
événements dans le temps est souvent interprétée comme la présence d’un lien causal entre eux, méme si, dans les faits, il

EXTRACTION DE REGLES DE PARAPHRASAGE

l’écrit, les propositions réalisant ‘P’ et ‘Q’ peuvent étre séparés par une Virgule, un point—Virgule ou un
point ; 3) Niveau de langue : la construction appartient au style narratif.

Par contre, une regle de paraphrasage doit specifier, le cas échéant, les conditions sous lesquelles la
substitution qu’elle décrit est possible. (Nous ne le faisons pas ici pour nos regles.)

CONDITION SUIFFISANTE ~ SUCCESSION TEMPORELLE

(5) anglais ~ francais
a. He made up his mindQ immediately after lookingp at the results.
‘I1 prit une décision immédiatement aprés avoir jeté un coup d’oeil sur les résultats.’
b. I l lui sufﬁt d ’un simple coupp d’oeil sur les re’sultats pour prendre une de’cisionQ.

Les paraphrases en (5) affichent le lien entre la condition suffisante, que nous représentons par le
sémanteme ‘P suffit pour que Q ait lieu’ et la succession temporelle, représentée par ‘Q suit P’9. La
condition suffisante se réalise par la lexie SUFFIRE ou par l’expression n’avoir qu’a V—er ; la succession,
quant a elle, s’eXprime typiquement au moyen de la lexie APRES (ou ang. AFTER), comme en (5a), mais
peut également s’eXprimer au moyen d’une conjonction, comme en (Sc) :

c. I l jetap un coup d’oeil sur les re’sultats puis <et ensuite> il se de’cidaQ.
Voici les RSém (simplifiées) des phrases en (5) :

Rhéme
‘suffire’

          
 
 
   

 

Théme

  

‘résultats ’o/ it

‘lui’°

 

RSém 4, phrase (5b) RSém 5, phrase (5a) RSém 6, phrase (5c)

La regle de quasi—équiValence propositionnelle nécessaire pour relier ces représentations suit.

Ree SEM(ProposiIionnelle)-6
(1) ‘P’ de ‘suffire’ s’exp1ime comme << de V-inf » : Il su_)_‘ﬁt de franchir la latitude du

tropique pour constater immédiatement les améliorations sensibles cote’ confort. z
Aprés avoirfranchi la latitude tropique, on constate immédiatement  I ll me sufﬁsait
‘suffire’ ‘suivre’ de cliquer sur « relever » pour qu ’il continue. z Aprés que je cliquais sur « relever », il

O‘/r°\2\‘° E O‘/2’°\1\)° continuait.
‘P’ ‘Q’ ‘P’ ‘Q’ (2) ‘P’ de ‘suffire’ s’exp1ime comme << de N » : Il lui suﬂit d’un simple examen clinique
pour constater l ’e’tat de déshydratation. z Aprés un simple examen clinique, il constata

 I II lui su_)_‘ﬁt de quelques heures de repos par nuit pour reprendre le souﬂle [...] z
Aprés seulement quelques heures de repos par nuit, il reprend le souﬂle [...]

n’en est rien (cf. Nazarenko 2000: 45, oil il est question de << propension [des humains] 51 l’interprétation causale »). Un lien
consécutif implicite risque d’autant plus 51 étre confondu avec la succession temporelle. Ceci est cependant un probléme
d’analyse et concerne peu une approche comme la notre, orientée vers la synthése. Notons par ailleurs qu’une régle de
paraphrasage reliant la conséquence/la causation et la succession temporelle (mais pas vice versa !) est parfaitement
possible ; elle rend compte du fait que les phrases suivantes sont toutes des paraphrases acceptables de la phrase (4b) : Le
champagne apparut et (ensuite) la conversation s ’anima. ~ Aprés l ’apparition du champagne, la conversation s ’anima.

Ce sémantéme correspond 51 l’acception I.B2 du vocable SUIVRE du Nouveu Petit Robert: venir, se produire aprés dans le
temps.

J ASMINA M1L1c’Ev1c’
Cette regle doit s’appliquer en conjonction avec les regles de quasi—équivalence communicative ci-
dessus : RégleSEM(C”m’“""’”““”e"3 (appliquée de droite a gauche) pour passer de la RSém—4 a la RSém—5 et la
RégleSEM(C"’“’“"’” """e"5 pour assurer le passage vers la RSém—6. Seules des réalisations avec aprés (a partir
d’appariements comme celui de la RSém—5) sont illustrées.

Notons que simple et immédiatement/seulement sont des ajouts stylistiques, qui renforcent, respectivement,
l’idée de condition suffisante et de succession temporelle ; bien qu’ils soient tres fréquemment utilises (ce
que démontre une recherche Google), ils peuvent étre omis et donc ne font pas partie de la regle1°.

Des paraphrases avec DES QUE sont possibles dans le cas (1) ci—dessus : Des queje cliquais sur « relever »
il continuait; dans le cas (2), on peut avoir des paraphrases mettant en jeu AVEC, MOYENNANT : Avec
<Moyennant> an simple examen clinique, il constata 

2.2 Régles lexico-syntaxiques de paraphrasage

Toutes les nouvelles regles leXico—syntaXiques dégagées jusqu’a maintenant de notre corpus sont des
regles relativement mineures, décrivant des << transformations >> bien spécifiques. Ainsi, la regle ci—dessous
met en jeu une restructuration syntaxique locale, déclenchée par des facteurs communicatifs ou
rhétoriques, avec peu de changements lexicaux.

FAIRE N, EN V—ANT ~ FAIRE N, QUI V—E

(6) anglais ~ francais
a.  it maintainedV1_ﬁ,, an unrelenting embargo against Iraq, causing V2_,,0,,_f,,, the deaths of civilians 
‘  en causant la mort de civiles ...’
b.  ils ont maintenuvmn un embargo implacable contre l ’Irak, qui tue V2__ﬁn des innocents 

En (6a), le participe présent causing ‘causant’ dépend du verbe maintain (on le voit parce que le participe
peut étre paraphrasé par thereby [= by doing so] causing ; de plus, dans la traduction francaise, on a un
gérondif, qui dépend nécessairement d’un verbe). Ce participe est rendu en (6b) par une relative qualifiant
le nom embargo, l’objet direct du verbe maintenir. Donc, on a ici deux opérations (prises en charge par
une seule regle) : 1) une translation << participe présent ~ proposition relative >> et 2) un transfert du sous-
arbre de la relative vers le nouveau gouverneur nominal.

La substitution illustrée en (6) n’est possible que si V1_fin est un verbe support: L’arme'e a lance’
[IncepOper'1(ATTAQUE)] contre la ville une attaque d’envergure, en la re’duisant <qui l’a re’duite> en
ruine vs. L’arme'e a regarde' les bras croise's l’attaque contre la ville, en la sacriﬁant <*qui l’a sacriﬁe'e>
a l’ennemi. En (6), maintenir = ContOper'1 (EMBARGO).

L’antéposition de la relative par rapport au verbe principal (le premier exemple ci—dessous) est possible
mais contrainte par la structure communicative. La répétition du nom est souhaitable, voire obligatoire,
pour des raisons stylistiques, si la relative en est séparée par un constituant relativement lourd : L'arme'e
ye'me'nite a lance’, jeudi 10 septembre 2009 a l'aube, une attaque massive contre les rebelles chiites, dans
le nord du Ye'men, attaque qui a repousse' l’ennemi vers l’inte'rieur du pays.

1° I1 y a ici l’interférence avec une autre régle de paraphrasage, sous-jacente aux paraphrases de type L’examen était trés
simple ~ J ’ai fait l ’examen en an clin d’a:il, qui se base sur l’implication pragmatique << X est simple 51 faire => X se fait
rapidement ».

EXTRACTION DE REGLES DE PARAPHRASAGE

  

Rég1eLEX'SYNT'4 r = I (V1 est de type Funcg)
V1 F V1 F  Une cyberattaque a frappe’ l ’Internet mardi, en provoquant la panne de plusieurs
 N r/,%‘" N r/',;,"‘  serveurs <Une cyberattaque, qui a provoque’ la panne de plusieurs serveurs, a
 cg ATVTR 7:7-:6  frappe’ l ’Internet mardi>.
: E /’ 
V o _  “JR  r = II (V1 est de type Operl)
Z‘"°”‘F”‘ -\ C‘: V2_ﬁn  Nous avons pris des mesures concretes, en apportant <qui apportent> de
\, I  premieres re’ponses aux attentes que vous avez formulées. I L’occident a ﬁni par
‘ ‘ . . - ;
A: N  imposer des sanctions, en freinant gravement <qui ont gravement freine>

l ‘assistance humanitaire.

3 Conclusion

Par la couverture des phénomenes linguistiques, nos regles de paraphrasage, en particulier nos regles
sémantiques, Vont au—dela de celles ordinairement prises en charge par les systemes de TALN. Il est donc
légitime de se demander a quel point leur automatisation et intégration a de tels systemes est réaliste en ce
moment. (Nous prenons pour acquis que c’est quelque chose de désirable, Voire nécessaire, pour tout
systeme de production automatique de textes qui se Veut performant.) N’étant pas spécialiste de TALN,
nous ne sommes pas en mesure de donner une réponse précise a cette question. Il s’agit certainement d’un
défi de taille, puisque les regles de paraphrasage que nous envisageons présupposent le recours a des
formalismes complexes — les représentations sémantiques, incluant l’information communicative, et les
définitions lexicographiques poussées — formalismes qui ne sont pas completement maitrisés euX—mémes.
Cependant, on a déja Vu des implémentations robustes du systeme de paraphrasage leXico—syntaXique
(certaines ont été mentionnées au début de l’article), lui aussi assez complexe. Il y a done lieu de croire
qu’on ne tardera pas a Voir des implémentations des regles de paraphrasage sémantiques.

Remerciements

Un grand merci a Igor Mel’EEuk pour ses commentaires judicieux. Mes remerciements Vont également a
mes assistantes de recherche, Alexandra Tsedryk et Stephanie Doyle.

Références

APRESJAN, J., BOGUSLAVSKIJ, I., IOMDIN. L., LAZURSKIJ, A., SANNIKOV, V., SIZOV, V. & TSINMAN. L. (2003).

ETAP-3 Linguistics Processor : A Full-ﬂedged NPL Implementation of the MTT. In: KAHANE, S. & NASR, A., eds, Actes de
la Premiere confe’rence internationale sur la the’orie Sens-Texte. Paris, Ecole Normale Supérieure, juin 16-18 2003', 279-288.

BANNARD, C. & CALLISON-BURCH, C. (2005). Paraphrasing with Bilingual Parallel Corpora. In: Proceedings of ACL 2005.
Ann Arbor, 25-30 June 2005', 597-604.

BARZILAY, R. & MCKEOWN, K. (2001). Extracting Paraphrases from a Parallel Corpus. In: Proceedings of ACL/EACL 2001.
Toulouse, July 6-11 2001', 50-58.

DORR, B., DREEN, R., DEVIN, L., DAIVIBOW, O., DARWELL, D., HABASH, N., HELMREICH, S., HOVY, E., MILLER, K.,
MITAMURA, T., REEDER, F. & SIDDHARTHAN, A. (2004). Semantic Annotation and Lexico-Syntactic Paraphrase. In:
Proceedings of the Workshop on Building Lexical Resources from Semantically Annotated Corpora, LREC, Portugal.

DANLOS, L. (2006). Discourse Verbs and Discourse Periphrastic Links. In: Proceedings of Constraints in Discurse ‘O6,
Maynooth, Ireland.

J ASMINA MILICEVIC
KAHANE, s. (2003). The Meaning-Text Theory. In: AGEL, V., EICHINGER L.M., EROMS, H—W., HELLWIG, P., HERINGER

H.J. & LOBIN, H., eds. Dependency and Valency. An International Handbook of Contemporary Research, vol. 1. Berlin/New
York: De Gruyter; 546-570.

KAHANE, S. & MEUCUK, I. (2006). Les sémantemes de causation en frangais. In: HAMON, S. & AMY, M., eds. La cause :
approche pluridisciplinaire. Linx 54 ; 247-292.

KITTREDGE, R. (2002). Paraphrasing for Condensation in Journal Abstracting. Journal of Biomedical Informatics 35: 4; 265-
277.

IORDANSKAJA, L., KITTREDGE, R. & POLGUERE, A. (1991). Lexical Selection and Paraphrase in a Meaning-Text
Generation Model. In: PARIS, C. L., SWARTOUT, W. R. & MANN, W. C., eds. Natural Language Generation in Artificial
Intelligence and Computational Linguistics. Boston: Kluwer; 293-312.

LAVOIE, B., KITTREGDE, R., KORELSKY, T. & RAMBOW, O. (2000). A Framework for Machine Translation and
Multilingual NLG Systems Based on Uniform Lexico-Structural Processing. In: Proceedings of the 6th Conference on Applied
Natural Language Processing. Seattle.

MEUCUK, I. (1974). Opyt teorii lingvistic'eskix modelej Smysl ® T ekst. Moskva: Nauka.

MEUCUK, I. (1992). Paraphrase et lexique: la théorie Sens-Texte et le Dictionnaire explicatif et combinatoire. In: MEUCUK,
I. et al. (1984, 1988, 1992, 2000), Dictionnaire explicatifet combinatoire du francais contemporain. Recherches lexico-
se’mantiques I-IV. Montréal: Presses de l’Université de Montreal; 9-59.

MEUCUK, I. (2001). Communicative Organization in Natural Language. Amsterdam/Philadelphia : Benjamins.

MILICEVIC, J. (2007a). La paraphrase. Mode’lisation de la paraphrase langagiere. Bern: Peter Lang.

MILICEVIC, J. (2007b). Semantic Equivalence Rules in Meaning-Text Paraphrasing. In: WANNER, L., ed., Selected Lexical
and Grammatical Issues in Meaning-T ext Theory. In Honour of Igor Mel ’c'uk. Amsterdam/Philadelphia: Benj amins; 267-297.

NAZARENKO, A. (2000). La cause et son expression en francais. Paris : Ophrys.

ZHAO, SH., WANG, H. & LIU, T. (2009). Extracting Paraphrase Patterns from Bilingual Parallel Corpora. Natural Language
Engineering 15/4: 503-526.

ZOLKOVSKIJ, A. & MEL’CUK, I. (1967). O semantiéeskom sinteze. Problemy kibernetiki 19: 177-238. [Traduction frangaise :

Sur la synthese sémantique (1970). TA Informations 2: 1-85].

