TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
L’apport d’une approche hybride pour la reconnaissance des entités 
nommées en langue arabe  
Inès Zribi, Souha Mezghani Hammami, Lamia Hadrich Belguith 
ANLP Research Group – Laboratoire MIRACL 
Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax 
B.P. 1088, 3018 - Sfax – TUNISIE 
Téléphone (216) 74 278 777, Fax (216) 74 279 139 
ineszribi@gmail.com, souha.mezghani@fsegs.rnu.tn, l.belguith@fsegs.rnu.tn 
Résumé. Dans cet article, nous proposons une méthode hybride pour la reconnaissance des entités 
nommées pour la langue arabe. Cette méthode profite, d’une part, des avantages de l’utilisation d’une 
méthode d’apprentissage pour extraire des règles permettant l’identification et la classification des entités 
nommées. D’autre part, elle repose sur un ensemble de règles extraites manuellement pour corriger et 
améliorer le résultat de la méthode d’apprentissage. Les résultats de l’évaluation de la méthode proposée sont 
encourageants. Nous avons obtenu un taux global de F-mesure égal à 79.24%. 
Abstract. In this paper, we propose a hybrid method for Arabic named entities recognition. This method 
takes advantage of the use of a learning method to extract rules for the identification and classification of 
named entities. Moreover, it is based on a set of rules extracted manually to correct and improve the outcome 
of the learning method. The evaluation results are encouraging as we get an overall F-measure equal to 
79.24%. 
Mots-clés : Traitement de la langue arabe, reconnaissance des entités nommées, méthode 
d’apprentissage. 
Keywords: Arabic language processing, named entity recognition, learning method. 
1 Introduction 
La reconnaissance des entités nommées (REN) est devenue une tâche nécessaire pour plusieurs applications 
de TAL et plus particulièrement pour le processus de résolution automatique des anaphores. Un système de 
résolution automatique des anaphores nécessite, tout d’abord, l’identification des expressions anaphoriques et 
la liste des antécédents candidats afin de résoudre le lien entre ces deux éléments. Donc, leur efficacité 
dépend de la bonne identification des antécédents (Hammami et al., 2009). Et puisque la plupart des 
antécédents sont des groupes nominaux, alors l’identification des entités nommées (EN) pour un système de 
résolution des anaphores est fondamentale pour assurer une bonne résolution.  
La reconnaissance des noms propres pour l’arabe diffère des autres langues telles que les langues indo-
européennes. Elle se heurte à plusieurs problèmes dus aux particularités de cette langue. Dans ce travail, nous 
proposons une méthode hybride qui se base sur des règles générées automatiquement capables d’identifier les 
mots qui composent les EN et sur un ensemble de règles génériques extraites manuellement pour reconnaitre 
INES ZRIBI, SOUHA MEZGHANI HAMMAMI, LAMIA HADRICH BELGUITH 
les EN. Nous exposons, en premier lieu, un aperçu sur les travaux qui ont été réalisés. Ensuite, nous exposons 
les problèmes de REN liés aux spécificités de la langue arabe. Puis, nous décrivons la méthode proposée pour 
résoudre la tâche de REN pour l’arabe. Enfin, nous présentons une évaluation et nous discutons les résultats 
obtenus. 
2 Les travaux antérieurs 
Les travaux de REN sont classés principalement selon trois types d’approches : (i) l’approche linguistique qui 
se base sur des règles génériques écrites à la main, (ii) l’approche numérique qui se base sur un mécanisme 
d’apprentissage à partir d’un grand corpus de textes pré-étiquetés et (iii) l’approche hybride qui présente une 
combinaison de ces deux approches (Mansouri et al., 2008). Dans la littérature, plusieurs travaux de REN ont 
été effectués pour les langues indo-européennes. Dans le cadre de l’approche linguistique, nous signalons le 
système de REN proposé par (Wacholder et al., 1997) qui ont définit un ensemble d’heuristiques basées sur 
des indicateurs sans l’utilisation ni de listes de noms propres ni d’informations syntaxiques pour la détection 
des EN. Dans le cadre de l’approche numérique (Malouf, 2003) a utilisé les modèles de Markov caché pour 
résoudre la tâche de REN pour la langue anglaise. Par contre, peu de travaux ont étudié la tâche de REN pour 
la langue arabe. Parmi ces travaux, nous notons celui Shaalan et Raza (Shaalan, Raza, 2008) ont conçu leur 
système NERA qui permet de reconnaitre dix types des EN. Ce système se base sur un lexique formé de listes 
de dictionnaires des EN et sur une grammaire sous forme d'expressions régulières pour l’identification des 
EN. Les valeurs F-mesure obtenues par ce système varient entre 83.15% et 98.6%. De même, (Zaghouani et 
al., 2010) ont présenté un module de repérage des EN à base de règles pour la langue arabe. Ce module est 
constitué de trois étapes : une étape de  prétraitement lexicale qui prépare le texte pour son analyse 
linguistique, une étape de repérage des EN reconnues grâce à un dictionnaire et une étape de repérage des EN 
basée sur des règles écrites à la main sous forme d’expressions régulières. Ce module a été évalué sur un 
corpus composé d’articles de presse. Les valeurs de F-mesure apportées par ce système varient 
respectivement entre 47.35% pour le type organisation et 95.10% pour le type date. D’autre part, et dans le 
cadre de l’approche numérique, Benajiba et al (Benajiba et al., 2009) ont proposé le modèle d’apprentissage 
SVM pour la réalisation de leur système de REN en exploitant un ensemble de caractéristiques. Certaines de 
ces caractéristiques sont spécifiques à la langue arabe et d’autres non. Ce système a rapporté une F-mesure 
globale qui atteint 82.71%. De même, Farber et al. (Farber et al., 2008) ont exploré des caractéristiques 
morphologiques de l’arabe dans un modèle d’apprentissage basé sur le perceptron structuré. L’exploitation de 
cette information a donné une valeur de F-mesure équivalente à 71.5%. En tirant profit de l’approche 
linguistique et statistique, Abuleil (Abuleil, 2006) a adopté une approche hybride. En effet, il a exploité des 
règles pour le marquage des syntagmes nominaux contenant des noms propres, des graphiques pour 
l’extraction des noms propres candidates et, enfin, des statistiques pour la classification des noms propres et 
ceci en exploitant des listes de mots déclencheurs. 
3 Difficultés de la reconnaissance des entités nommées en arabe 
La REN est une tâche complexe mais son niveau de complexité ne se limite pas seulement aux problèmes 
théoriques de REN tels que l’imbrication ou la coordination des EN si la langue étudiée est l’arabe, mais 
aussi à certaines spécificités de cette langue à savoir : 
• L’absence des lettres majuscules : c’est un obstacle majeur pour la langue arabe. En fait, la REN 
pour certaines langues comme les langues indo-européennes se base principalement sur la présence 
des lettres majuscules.  
• L’absence des voyelles : un mot non voyellé présente de nombreuses ambiguïtés au niveau du sens 
ou de la fonction syntaxique. Par exemple, le mot « ظفاح » /HAfZ/ peut être un verbe (sauvegarder) 
pour une voyellation ou un nom propre (Hafez) pour une autre. Donc, l’absence des voyelles est 
considérée comme un autre obstacle pour la tâche de REN.  
L’APPORT D’UNE APPROCHE HYBRIDE POUR LA RECONNAISSANCE DES ENTITES NOMMEES EN LANGUE ARABE 
• Morphologie complexe : l'arabe est une langue fortement flexionnelle. Elle utilise une stratégie 
agglutinative pour former un mot. Si une EN apparait avec une forme agglutinative alors ceci pose 
une difficulté pour l’identification de cette entité.  
4 Méthode proposée 
L’idée principale de notre méthode consiste à utiliser un ensemble de règles pour extraire et classer les EN. 
En effet, nous utilisons, d’une part, un ensemble de règles générées automatiquement à l’aide d’un algorithme 
d’apprentissage. Ces règles doivent apprendre la structure et le contexte dans lequel apparaissent les EN. 
D’autre part, nous proposons un autre ensemble de règles extraites manuellement pour corriger et améliorer 
le résultat de l’application des règles générées automatiquement. Notre méthode est composée de trois 
principales étapes (voir Figure 1) : une étape d’extraction de règles, une étape de validation de ces règles et, 
enfin, une étape d’extraction des EN. Au niveau de ces trois étapes, nous choisissons d’appliquer une analyse 
morphologique afin de remédier aux erreurs engendrées par la nature agglutinative de la langue arabe, et pour 
déterminer pour chaque mot du corpus les différentes caractéristiques morphosyntaxiques (genre, nombre, 
type, etc.). Par ailleurs, le module d’extraction des attributs se base sur des listes de lexique de noms propres 
et sur l’ensemble des caractéristiques morphologiques pour déterminer les valeurs des attributs dans les 
différents contextes pour chaque mot du corpus. Les deux modules (analyse morphologique et extraction 
d’attributs) constituent une étape de préparation pour les trois étapes de notre méthode.  Pour standardiser 
notre travail de REN, nous avons adopté la définition proposée par la conférence CoNLL (Erik et al., 2003) 
pour les EN. Par conséquent, les EN appartiennent à quatre classes : personne, lieu, organisation et divers. 
Cette dernière classe regroupe toutes les autres EN. De même, nous avons utilisé un corpus d’apprentissage 
annoté selon le format proposé par cette conférence et le schème d’annotation BIO1. Nous avons exploité le 
corpus ANERcorp2. Ce dernier est formé de 150.000 mots extraits d’un ensemble d’articles de presse de 
types variés. Il contient 10.519 EN de type lieu, organisation et personne. L’apprentissage a été réalisé sur 
76.608 mots contenant 5.192 EN. Pour la validation des règles, nous avons utilisé 38.488 mots contenant 
2.778 EN et le reste du corpus a été utilisé pour tester la performance du notre système. Actuellement, notre 
système se limite uniquement aux types personne, lieu et organisation.  
4.1 Extraction de règles 
La première étape consiste à extraire automatiquement des règles capables de détecter les mots qui 
composent les EN selon leur type. Ces règles permettent la classification des mots selon trois types. Elles 
déterminent si un mot constitue le premier syntagme d’une EN (B-TYPE), ou s’il appartient à une EN (I-
TYPE) ou s’il n’appartient pas à une EN (O). Pour ce faire, nous avons utilisé l’algorithme d’apprentissage 
des règles RIPPER (Cohen, 1995). Cet algorithme s’avère efficace pour des données bruitées et il a une 
évolutivité quasi linéaire avec le nombre d'exemples dans un corpus d’apprentissage. RIPPER (Cohen, 1995) 
a utilisé un ensemble d’attributs qui présentent les éléments les plus influents sur le résultat de 
l’apprentissage. Nous avons choisi d’utiliser deux types d’attributs pour l’extraction des règles : attributs 
morphologiques et attributs à base de lexique de noms propres. Pour ces attributs, nous avons exploité un 
contexte de +/- 5 mots ; c'est-à-dire, on étudie les cinq mots qui sont situés avant et après le mot à classer. 
Nous avons sélectionné quatre caractéristiques morphologiques pour les inclure dans cette étude : la catégorie 
et le type du mot,  le proclitique et le type du proclitique qui est rattaché à ce mot. Pour les attributs à base de 
lexique de noms propres, nous avons utilisé des listes contenant des EN connues auparavant (2.391, 615 et 
683 entrées respectivement pour le type personne, lieu et organisation) ainsi que des listes de mots 
déclencheurs (189, 122 et 50 entrées respectivement pour le type personne, lieu et organisation). De même, 
nous avons employé des listes pour les nationalités (250 nationalités). Pour former ces listes, nous nous 
sommes basés sur  ANERgazet2 utilisés par (Benajiba, Rosso, 2007) et les listes de nom propre et de mots 
déclencheurs définis dans le cadre de logiciel GATE (Hepple et al., 2000). Nous les avons enrichies par 
                                                 
1
  Le schème d’annotation BIO ou IOB : on étiquette en tant que «B» le premier mot d'une EN, «I» pour le mot à l'intérieur d'une 
EN et les mots qui ne sont pas des EN  sont étiquetés comme «O». 
2
  http://www1.ccls.columbia.edu/~ybenajiba/downloads.html 
INES ZRIBI, SOUHA MEZGHANI HAMMAMI, LAMIA HADRICH BELGUITH 
d’autres entrées à partir du web. L’algorithme RIPPER a généré 46 règles pour le type personne, 48 pour le 
type lieu et 40 règles pour le type organisation. Considérons l’EN «ةزغ قرش» (Est de Gaza) /$rq gzp/. La 
détection de cette EN se base sur les deux règles suivantes :  
• (Direction = y) and (POS+1 = ملع_مسا) => Decision=B-LOC : si le mot à classer désigne une 
direction et il est suivi par un nom propre alors ce mot présente le premier mot d’une EN de lieu. 
• (Direction-1 = y) and (POS = ملع_مسا) => Decision=I-LOC: si le mot à classer est un nom propre et 
il est précédé par une direction alors ce mot appartient à une EN de type lieu.  
Corpus 
 d  Analyse Application de    ’apprentissage Extraction des attributs  Morphologique l gles  ’algorithme RIPPER Rè  
 annoté  
Etape de préparation 
 
Phase d’extraction des règles 
Corpus de  
 
 
Lexique validation Analyse  Extraction des attributs Validation des règles  
de   noms annoté Morphologique
Règles  
 
  
propres Etape de préparation  
 
 
Phase de validation des règles 
 Texte Analyse   Extraction des attributs Application des règles 
 
Morphologique 
 
 Etape de préparation 
 
 
Ph T
Correction des 
exte Règles de  annoté 
ase  résultats  d’extraction des entités nommées rectification 
Figure 1 : Les étapes de la méthode proposée. 
 
4.2 Validation des règles 
Après l’extraction des règles, l’étape suivante a pour but de les raffiner afin d’assurer leurs validités. Le 
processus de validation calcule pour chaque règle le nombre de mots bien classés et le nombre de mots mal 
classés. Si le nombre de mots correctement classés (NBbc) par une règle est supérieur au nombre de mots mal 
classés (NBmc), alors cette règle est dite valide et elle sera ajoutée à l’ensemble des règles valides avec un 
score S= NBbc / (NBbc+NBmc). Dans le cas où une règle n’est pas activée dans le corpus de validation, elle 
est automatiquement ajoutée à l’ensemble des règles validées, mais avec un score égal à 0. Selon les scores 
trouvés, nous trions ces règles en ordre décroissant. Au niveau de cette étape, nous avons éliminé 11 règles 
parmi 37 pour le type personne, 18 règles parmi 48 pour le type lieu et 8 règles parmi 43 pour le type 
organisation. 
4.3 Extraction des entités nommées 
L’étape d’extraction des EN se déroule en deux phases. La première vise à identifier les mots qui composent 
les EN en appliquant les règles générées automatiquement, issues de l’étape de validation. Une EN est bien 
classée si tous les mots qui la composent prennent les étiquettes correctes. Mais, dans certain cas, 
l’application de ces règles ne suffisse pas pour reconnaitre les différents syntagmes qui composent une EN. 
Par exemple, l’application des règles n’a pas pu reconnaitre le mot « لامعلا » (ouvriers) /AlEmAl/ comme une 
partie de l’EN «يناتسدركلا لامعلا بزح » (Parti des ouvriers Kurdistan) /Hzb AlEmAl AlkrdstAny/ et donc on 
obtient l’annotation (B-ORG O I-ORG) au lieu de (B-ORG I-ORG I-ORG).  La seconde phase de l’extraction 
des EN permet la correction des erreurs engendrées par la première phase. Par exemple, si on veut corriger 
l’erreur dans l’annotation (B-ORG O I-ORG) pour l’EN «يناتسدركلا لامعلا بزح », alors, on doit appliquer la 
règle suivante : « classe_mot= O and classe_mot-1=B-ORG and classe_mot+1= I-ORG => classe_mot=I-
L’APPORT D’UNE APPROCHE HYBRIDE POUR LA RECONNAISSANCE DES ENTITES NOMMEES EN LANGUE ARABE 
ORG ». Cette règle signifie que si un mot porte l’étiquette O et s’il est précédé par un mot qui porte 
l’étiquette B-ORG et suivi par un mot qui porte l’étiquette I-ORG, alors, ce mot appartient à une EN de type 
organisation et l’étiquette O sera remplacée par l’étiquette I-ORG.  
5 Evaluation 
Nous avons mené deux évaluations. Au niveau de la première évaluation, nous avons utilisé seulement les 
règles générées automatiquement. A la seconde, nous avons ajouté la phase de correction des résultats qui 
utilise des règles extraites manuellement. En examinant les mesures de rappel, précision et F-mesure 
calculées sur le corpus d’évaluation, nous remarquons que les résultats sont très encourageants. En effet, 
l’utilisation d’un module de rectification a amélioré les résultats d’une manière significative (à peu prés 9%). 
Cela justifie notre choix pour une méthode hybride.  
 Evaluation avec les règles générées automatiquement Evaluation avec les deux phases 
Rappel Précision F-mesure Rappel  Précision F-mesure 
Personne 63.69% 76.94% 69.69% 74.86% 86.54% 80.28% 
Lieu 81.95% 81.59% 81.77% 8494% 87.96% 86.42% 
Organisation 45.361% 59.81% 51.61% 55.85% 75.36% 64.15% 
Global  66.12% 75.54% 70.51% 74.22% 84.99% 79.24 
Tableau 1 : Résultats de l’évaluation. 
Notons qu’à la différence de la méthode proposée par Abuleil (Abuleil, 2006), notre méthode utilise un 
ensemble des règles générées automatiquement et d’autres extraites manuellement pour la classification et 
l’identification simultanée des EN, en profitant d’un ensemble de caractéristiques morphologiques et d’une 
liste de lexique de noms propres. De plus, nous avons comparé notre système avec le système ANERsys2.0 
(Benajiba, Rosso, 2007) qui modélise le problème de REN avec l’entropie maximale comme une approche en 
deux étapes de classification séparant la détection des frontières de la classification des EN sans 
l’exploitation de l’information morphologique (ce système a obtenu une F-mesure égale à 86.71%, 45.02% et 
52.13% respectivement pour les types lieu, organisation et personne). La comparaison de ces résultats montre 
l’apport de l’utilisation des informations morphologiques pour la tâche de REN pour l’arabe. Nous avons, 
aussi, comparé notre système avec ceux développés par (Benajiba et al., 2009) et (Zaghouani et al., 2010). 
Les résultats de la comparaison sont utilisés à des fins d'illustration uniquement et ils sont résumés dans le 
tableau 2. Bien que les trois systèmes aient utilisés des corpus différents pour leurs évaluations, nous pouvons 
affirmer que les résultats obtenus par notre système sont, dans certains cas, meilleurs que celles obtenus par 
les deux autres systèmes. 
Notre système Système de (Benajiba et al., 2009) Système de (Zaghouani et al., 2010) 
 
Personne 80.28% 81.55% 75.40 % 
Lieu 86.42% 87.04% 82.33 % 
Organisation 64.15% 54.36% 47.35 % 
Tableau 2: Tableau comparatif des valeurs des F-mesures par les trois systèmes. 
L’échec d’identification et de la classification de quelques EN peut s’expliquer par la présence de quelques 
erreurs. Parmi ces erreurs, nous notons : (i) des erreurs dues à la segmentation des mots avec l’analyse 
morphologique (certains noms propres étrangers ressemblent à des mots agglutinées lorsqu’ils sont 
translittérés en arabe). Par exemple, le nom propre « Virginie » sera translittéré en « ينيجريف» (et il espère de 
moi) qui désigne un verbe auquel s’attache une conjonction de coordination « ف» (et). Donc avec cette 
INES ZRIBI, SOUHA MEZGHANI HAMMAMI, LAMIA HADRICH BELGUITH 
segmentation, on ne peut pas appliquer certaines règles et l’EN ne sera pas reconnue) (ii) des erreurs dues à 
des insuffisances dans le corpus d’apprentissage (la génération des règles de REN se base sur la structure et le 
contexte de l’EN. Si une EN apparait dans un contexte différent à celui du corpus d’apprentissage, alors elle 
ne sera pas reconnue). 
6 Conclusion et perspectives 
Dans cet article, nous avons proposé une méthode hybride pour la reconnaissance des entités en arabe qui se 
base sur une méthode d’apprentissage automatique des règles et sur un ensemble de règles extraites 
manuellement. La méthode d’apprentissage permet la génération d’un ensemble de règles permettant 
l’identification des entités nommées. Le résultat de l’application de ces règles est amélioré par  un ensemble 
de règles extraites manuellement. La valeur de F-mesure obtenue par la première étape de notre méthode a 
atteint une valeur F-mesure globale égale à 70.51%. Cette valeur a été améliorée d’environ 9% par 
l’application de la deuxième étape. Comme perspective, nous envisageons d'abord d’étudier d’autres attributs 
pour améliorer la qualité des règles générées avec RIPPER. Ensuite, nous visons à étendre les corpus 
d’apprentissage et de validation afin de couvrir le maximum d’EN.  
Références   
ABULEIL S. (2006). Hybrid System for Extracting and Classifying Arabic Proper Names. Proceedings of the 
WSEAS Int.Conf. on Artificial Intelligence, Knowledge Engineering and Data Bases, Madrid-Spain, 205-210. 
BENAJIBA Y, DIAB M, ROSSO P. (2009). Using Language Independent and Language Specific Features to 
Enhance Arabic Named Entity Recognition. The International Arab Journal of Information Technology, Vol. 
6, No. 5, November 2009, 464-472. 
BENAJIBA Y, ROSSO P. (2007). ANERsys2.0: Conquering the NER Task for the Arabic Language by 
Combining the Maximum Entropy with POS-tag Information. The Proceedings of Workshop on Natural 
Language Independent Engineering IICAI, India, 36-40. 
COHEN W. (1995). Fast Effective Rule Induction. In Proceedings of the 12th International Conference on 
Machine Learning (ICML’95), Lake Tahoe, USA, Morgan Kaufmann, 115-123. 
ERIK F, TJONG KIM S, FIEN DE M. (2003). Introduction to the CoNLL-2003 Shared Task: Language-
Independent Named Entity Recognition. In Proc. of CoNLL-2003. 142-147. 
FARBER B, FREITAG D, HABASH N, RAMBOW O. (2008). Improving NER in Arabic using a morphological 
tagger. In Proceedings of LREC 2008, Marrakech, Marroc. 
HAMMAMI S, BELGUITH L, BEN HAMADOU A. (2009). Arabic Anaphora Resolution: Corpora Annotation with 
Coreferential links. The international Arab Journal of Information Technology, vol. 6, No.5, November 2009, 
pp481-489. 
HEPPLE M, HERRING P, MITCHELL B, OAKES M, PETERS W, SETZER A, STEVENSON M, TABLAN V, URSU C, 
WILKS Y.(2000). A Survey of Uses of GATE, Technical Report CS-00-06, Department of Computer Science, 
University of Sheffield. 
MALOUF R. (2003). Markov Models for Language-Independent Named Entity Recognition. In Proceedings of 
CoNLL-2003, Edmonton, Canada. 
MANSOURI A, SURIANI AFFENDEY L, MAMAT A. (2008). Named Entity Recognition Approaches. IJCSNS 
International Journal of Computer Science and Network Security, VOL.8 No.2, February 2008. 339-344. 
SHAALAN K, RAZA A. (2008). Arabic Named Entity Recognition from Diverse Text Types. In Eds. 
Nordström, B., and Ranta, A., (Eds.) GoTAL 2008: 6th International Conference on Natural Language 
Processing, Gothenburg, Sweden, August 25-27, Lecture Notes in Computer Science/Lecture Notes in 
Artificial Intelligence (LNCS/LNAI): Advances in Natural Language Proceedings, Vol. 5221, 440-451, 
Springer-Verlag, Berlin, Germany, 2008. 
WACHOLDER N, RAVIN Y, CHOI M. (1997). Disambiguation of Proper Names in Text. In Proceedings of the 
5th Conference on Applied Natural Language Processing, Washington, D.C, 202-208. 
ZAGHOUANI W, POULIQUEN B, EBRAHIM M, STEINBERGER R. (2010). Adapting a resource-light highly 
multilingual Named Entity Recognition system to Arabic. In Proceedings of LREC 2010, Valetta-Malta. 
