TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
Traitement automatique des langues des signes :  
le projet Dicta-Sign, des corpus aux applications 
1 1 1,2
Annelies Braffort , Michael Filhol , Jérémie Segouat  
(1) LIMSI-CNRS, Campus d'Orsay bat. 508, BP 133, F691403 Orsay cx, France 
(2) WebSourd, 99 route d’Espagne, F631100 Toulouse, France 
annelies.braffort@limsi.fr 
 
Résumé Cet article présente Dicta-Sign, un projet de recherche sur le traitement automatique des langues 
des signes (LS), qui aborde un grand nombre de questions de recherche : linguistique de corpus, modélisation 
linguistique, reconnaissance et génération automatique. L’objectif de ce projet est de réaliser trois 
applications prototypes destinées aux usagers sourds : un traducteur de termes de LS à LS, un outil de 
recherche par l’exemple et un Wiki en LS. Pour cela, quatre corpus comparables de cinq heures de dialogue 
seront produits et analysés. De plus, des avancées significatives sont attendues dans le domaine des outils 
d’annotation. Dans ce projet, le LIMSI est en charge de l’élaboration des modèles linguistiques et participe 
aux aspects corpus et génération automatique. Nous nous proposons d’illustrer l’état d’avancement de Dicta-
Sign au travers de vidéos extraites du corpus et de démonstrations des outils de traitement et de génération 
d’animations de signeur virtuel. 
Abstract This paper presents Dicta-Sign, a research project related to sign language (SL) processing. It 
covers numerous research topics: corpus linguistics, linguistic modelling, automatic recognition and 
generation. The aim of this project is to design three proof-of-concept end user applications: an SL-to-SL 
term translator, a search-by-example tool, and a SL wiki. For that, four comparable corpora of five hours will 
be produced and analysed. Aside from these applications, we also expect major improvements to be 
integrated to annotation tools. In this project, LIMSI is in charge of the linguistic modelling, and participates 
in building the corpus and in the generation efforts. We propose to illustrate the current work with excerpts 
from the corpus and demonstrations of the processing and generation tools. 
Mots-clés :   Langue des signes, corpus vidéo comparables, reconnaissance automatique, génération 
automatique 
Keywords:   Sign languages, comparable video corpora, automatic recognition, automatic generation 
 
ANNELIES BRAFFORT, MICHAEL FILHOL ET JÉRÉMIE SEGOUAT 
1 Introduction 
Les langues des signes (LS) sont des langues (au sens linguistique) dont la reconnaissance officielle diffère 
d’un pays à l’autre. Certains pays ne l’ont pas encore reconnue officiellement (Suisse, Malte, Pologne...), 
tandis que d’autres l’ont inscrite dans leur constitution (Espagne, Portugal, Finlande...), ou la reconnaisse 
par d’autres mesures. C’est le cas pour la France, dans une loi relative au handicap 1votée en 2005 . Cette 
loi impose que les informations soient accessible à tous, ce qui implique de les diffuser en LS française 
(LSF) aux personnes sourdes (l’accès à l’écrit est difficile pour une grande partie de cette population)2. 
La diffusion d’informations en LSF nécessite, comme pour toute autre langue, de développer des outils 
informatiques dédiés et par conséquent de mener des recherches en traitement automatique des langues des 
signes (TALS). Les LS fonctionnent différemment des langues vocales et ont la caractéristique de ne pas 
disposer de forme écrite. La communauté scientifique, récente, dispose de peu de ressources pour ces 
langues faiblement dotées. 
Cet article présente Dicta-Sign, un projet de recherche dans le domaine du TALS qui aborde un grand 
nombre de questions de recherche et s’intéresse à des types d’applications variées. Après une présentation 
générale, l’article décrit le travail prévu sur les corpus, les applications, et précise le rôle du LIMSI dans ce 
projet ainsi que les illustrations et démonstrations proposés pour la conférence. 
2 Présentation générale 
Dicta-Sign est un projet de recherche de trois ans financé par l’Union Européenne, qui vise à rendre les 
communications en ligne plus accessibles aux sourds signants (Eftimiou et al, 2010). L’objectif de Dicta-
Sign est de développer les technologies rendant possibles les interactions Web 2.0 en langue des signes : 
les utilisateurs signent en mode dictée, captés par une caméra. L’ordinateur reconnaît les phrases signées, 
les convertit en une représentation interne de la langue des signes et finalement, un signeur virtuel est 
animé afin de signer pour les utilisateurs. Le contenu du site web est ainsi élaboré et diffusé à l’aide de 
signeurs virtuels. De plus, la représentation interne permet de proposer des services de traduction de langue 
des signes à langue des signes, tel que le traducteur de Google. Quatre langues des signes sont considérées 
dans ce projet : française, allemande, grecque et anglaise. 
Les problématiques de recherche abordées concernent la constitution et l’annotation de corpus vidéos 
comparables, la modélisation linguistique, l’extraction de primitives pertinentes par traitement d’images, la 
reconnaissance automatique et la génération automatique. 
3 Corpus comparables 
Des corpus comparables dans les quatre LS doivent être produits durant ce projet. Il s’agit de corpus de 5 
heures de dialogue, filmés à l’aide de 7 caméras (3 standards, 2 haute définition et 2 stéréoscopiques), 
fournissant des images de bonne qualité pour le traitement d’images et l’analyse linguistique. Une attention 
                                                 
1
  Loi n°2005-102 pour l'égalité des droits et des chances, la participation et la citoyenneté des personnes handicapées 
2
  Rapport Gillot 1998, « Le droit des sourds » .Rapport commandé par le Premier Ministre. 
 
TRAITEMENT AUTOMATIQUE DES LANGUES DES SIGNES : LE PROJET DICTA-SIGN 
particulière a été portée sur le matériel d’élicitation afin de garantir des situations de dialogue variées et la 
comparabilité des quatre corpus.  
Ces corpus seront ensuite annotés afin d’en extraire les données nécessaires à la reconnaissance et à la 
génération automatiques. Une analyse fine des relations entre les mouvements des composants corporels 
sera faite afin d’élaborer les modèles linguistiques. Il est également prévu d’utiliser des modules d’aide à 
l’annotation, basés sur le traitement d’image. 
4 Applications 
L’objectif de Dicta-Sign est de produire trois applications prototypes destinées aux usagers sourds : un 
traducteur de termes de LS à LS, un outil de recherche par l’exemple et un wiki en LS. En plus de ces 
applications, des avancées significatives sont attendues dans le domaine des outils d’annotation. Ces 
différents prototypes, en cours de développement, ne seront pleinement fonctionnels qu’à la fin du projet. 
4.1 Traducteur de terme de langue des signes à langue des signes 
De même que pour les langues vocales, les langues des signes diffèrent d’une région du monde à l’autre. 
L’organisation des énoncés, basée sur une organisation iconique spatio-temporelle, comporte des 
propriétés communes d’une LS à une autre, mais généralement le lexique diffère. Un traducteur de LS à LS 
sera utile dans les situations usuelles d’emploi des traducteurs en ligne. Le prototype d’un tel outil, limité 
au niveau lexical, servira en premier lieu à démontrer l'intégration des différentes parties du projet. Il sera 
spécifique à un domaine donné, les voyages en Europe, et utilisera un vocabulaire contrôlé de 1500 signes, 
issu d’une liste de concepts commune aux quatre langues. Des expérimentations seront menées au niveau 
d’énoncés comportant des structures linguistiques communes aux quatre LS. L’entrée sera le résultat du 
système de reconnaissance de LS ainsi que la vidéo annotée dans la langue source, et la sortie consistera en 
animations de signeurs virtuels dans la langue cible. 
4.2 Outil de recherche par l’exemple 
Les bases de données lexicales et les dictionnaires actuels pour les LS contraignent l’utilisateur à 
rechercher des signes en utilisant une autre langue, écrite, ou en jouant sur certains paramètres descriptifs 
tels que la forme de la main ou le nombre de mains impliquées. Les deux approches requièrent des 
connaissances qui ne peuvent pas être supposées acquises, particulièrement dans le cas des apprenants qui 
n’ont pas encore une expertise sur les paramètres constitutifs des signes. Le deuxième prototype est un 
système de recherche par l’exemple, qui fonctionnera par une reconnaissance globale du signe. Ce système 
associera un module de reconnaissance de signes isolés et une interface de recherche dans une base de 
données lexicale (une pour chacune des quatre LS). En plus de son utilité évidente pour les apprenants en 
langue des signes, ce prototype illustrera aussi la technologie utilisée dans l’interface utilisateur pour la « 
dictée », où différentes possibilités seront proposées dans le cas où le signe ne peut pas être reconnu de 
manière sûre. D’un point de vue informatique, ce cas est très similaire à celui d’un apprenant réalisant un 
signe d’une manière incorrecte. 
 
ANNELIES BRAFFORT, MICHAEL FILHOL ET JÉRÉMIE SEGOUAT 
4.3 Wiki en langue des signes 
Un besoin important des applications actuelles web 2.0 est que les contributions des utilisateurs soient 
éditables par toute une communauté. L'application la plus populaire de ce type est le wiki, où toute 
contribution peut être éditée et enrichie, anonymement si désiré, par n'importe quel utilisateur. Il est certain 
que les utilisateurs de LS pourraient bénéficier de ce système d’édition collaboratif. Ainsi, un serveur 
fournissant le même service qu’un wiki traditionnel mais proposant des interactions en LS sera développé 
durant le projet. À la place du texte en sortie, un signeur virtuel exprimera l’information en LS. 
L’utilisation d’un signeur virtuel permet en outre de préserver l’anonymat de l’utilisateur et de faciliter la 
modification et la réutilisation des informations. Le système utilisera les modules de reconnaissance et de 
génération développés durant le projet. Ce prototype illustrera tout particulièrement l’intégration de toutes 
les composantes majeures du projet. De plus, il fera la démonstration d’une application web 2.0 
entièrement accessible aux sourds. 
A l’issue de la première année, les partenaires du projet ont développé des composantes logicielles qui 
seront utilisées dans les trois prototypes présentés ci-dessus : les quatre bases de données comportant la 
description formelle des quatre fois 1500 signes, des modules permettant de manipuler la description du 
lexique, un système de reconnaissance de certaines des composantes manuelles d’un signe isolé et un 
système de génération de signes isolés. 
5 Rôle du LIMSI dans le projet 
Dans ce projet, le LIMSI est en charge de l’élaboration des modèles linguistiques, c’est-à-dire l’élaboration 
de représentations formelles du lexique et de la grammaire. Il est également impliqué dans l'élaboration et 
l'annotation de corpus ainsi que dans la génération automatique. 
Nous proposons d’illustrer ce projet avec les données et les modules développés par le LIMSI : 1) des 
extraits vidéos de la base de données de LSF et des descriptions formelles associées, ainsi que des extraits 
du corpus de dialogue en LSF et des annotations associées, 2) une démonstration des outils développés 
autour des modèles linguistiques (éditeur, parseur, calculateur) et 3) une démonstration de nos plateformes 
de génération automatique de signeur virtuel (une table sera nécessaire et si possible un panneau pour 
poster). 
Remerciements 
Ces recherches ont reçu des financements du Programme Cadre FP7 (FP7/2007-2013) de la Communauté 
Européenne, sous le numéro d’agrément 231135. 
Références 
EFTHIMIOU E., FOTINEA S.-E., HANKE T., GLAUERT J., BOWDEN R., BRAFFORT A., COLLET C., MARAGOS P., 
GOUDENOVE F.: DICTA-SIGN: Sign Language Recognition, Generation and Modelling with application in 
Deaf Communication. 4th workshop on the representation and processing of sign languages : Corpora 
and Sign Language Technologies. 7th international conference on Language Resources and Evaluation 
(LREC), 2010. 
 
