TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
Traitement des disfluences dans le cadre de la compréhension 
automatique de l’oral arabe spontané 
Younès Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith 
ANLP Research Group – Laboratoire MIRACL 
Faculté des Sciences Economiques et de Gestion de Sfax 
B.P. 1088, 3018 - Sfax – TUNISIE 
Téléphone (216) 74 278 777, Fax (216) 74 279 139 
bahou_younes@yahoo.fr, masmoudiabir@gmail.com, l.belguith@fsegs.rnu.tn 
 
Résumé. Les disfluences inhérents de toute parole spontanée sont un vrai défi pour les systèmes de 
compréhension de la parole. Ainsi, nous proposons dans cet article, une méthode originale pour le 
traitement des disfluences (plus précisément, les autocorrections, les répétitions, les hésitations et les 
amorces) dans le cadre de la compréhension automatique de l’oral arabe spontané. Notre méthode est 
basée sur une analyse à la fois robuste et partielle, des énoncés oraux arabes. L’idée consiste à combiner 
une technique de reconnaissance de patrons avec une analyse sémantique superficielle par segments 
conceptuels. Cette méthode a été testée à travers le module de compréhension du système SARF, un 
serveur vocal interactif offrant des renseignements sur le transport ferroviaire tunisien (Bahou et al., 
2008). Les résultats d’évaluation de ce module montrent que la méthode proposée est très prometteuse. 
En effet, les  mesures de rappel, de précision et de F-Measure sont respectivement de 79.23%, 74.09% et 
76.57%. 
Abstract. The disfluencies inherent in spontaneous speaking are a real challenge for speech 
understanding systems. Thus, we propose in this paper, an original method for processing disfluencies 
(more precisely, self-corrections, repetitions, hesitations and word-fragments) in the context of automatic 
spontaneous Arabic speech understanding. Our method is based on a robust and partial analysis of Arabic 
oral utterances. The main idea is to combine a pattern matching technique and a surface semantic analysis 
with conceptual segments. This method has been evaluated through the understanding module of SARF 
system, an interactive vocal server offering Tunisian railway information (Bahou et al., 2008). The 
evaluation results of this module show that the proposed method is very promising. Indeed, the measures 
of recall, precision and F-Measure are respectively 79.23%, 74.09% and 76.57%. 
Mots-clés : disfluences, segment conceptuel, reconnaissance de patrons, parole arabe spontanée. 
Keywords: disfluencies, conceptual segment, pattern matching, spontaneous Arabic speech. 
 
Younès Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith 
1 Introduction 
Dans ce papier, nous proposons une méthode originale pour le traitement des disfluences (en particulier, 
les autocorrections, les répétitions, les hésitations et les amorces) dans le cadre de la compréhension 
automatique de la parole arabe spontanée. Cette méthode est basée sur une analyse robuste et partielle par 
segments conceptuels des énoncés oraux arabes. L’originalité de la méthode réside dans l’utilisation à la 
fois de segments conceptuels et d’une technique de reconnaissance de patrons (pattern matching) pour le 
traitement des disfluences. Ainsi, un énoncé étiqueté sémantiquement passe par trois étapes de traitement 
à savoir, une étape de découpage en segments conceptuels, une étape de délimitation des segments 
disfluents contenant les disfluences et une étape de détection et de correction des disfluences basée sur la 
technique de la reconnaissance de patrons. 
Ce travail entre dans le cadre de la réalisation du serveur vocal interactif SARF (Bahou et al., 2008 ; 
Hadrich Belguith et al., 2009) offrant des renseignements sur le transport ferroviaire tunisien en langue 
arabe standard moderne (e.g., horaire d’un train, tarification, etc.). Nous visons, à travers le présent 
travail, à appliquer et à tester notre méthode de traitement des disfluences dans l’oral arabe et ce à travers 
le module de compréhension du système SARF. 
Cet article s’articule autour de cinq sections principales. La section 2 explique les principaux types de 
disfluences. La section 3 expose un aperçu sur les approches de traitement des disfluences. La section 4 
détaille la méthode que nous proposons pour le traitement des disfluences de l’arabe parlé et la section 5 
présente la mise en œuvre et l’évaluation de la méthode proposée ainsi qu’une discussion des résultats 
obtenus. 
2 Les disfluences dans l’oral spontané 
Comme indique leur étymologie, les disfluences correspondent à toute interruption ou perturbation de la 
fluence, c'est-à-dire du cours normal de la production orale spontanée (Bove, 2008). Dans ce qui suit, 
nous mettons l’accent sur les principaux phénomènes de disfluences à savoir, les autocorrections, les 
répétitions, les hésitations et les amorces. 
• Autocorrection : il s’agit du cas où le locuteur fait une ou plusieurs erreurs et se corrige dans le 
même énoncé. Dans ce cas le mot (ou les mots) erroné est prononcé complètement (Bouraoui, 
2009). 
• Répétition : il s’agit du cas de la répétition d’un mot ou d’une série de mots. Elle est définie sur 
des critères purement morphologiques (Kurdi, 2003). 
• Hésitation : il s’agit du cas d’une pause remplie dans la production orale qui peut se manifester 
de diverses manières : soit par le recours à un morphème spécifique (e.g., euh, hum, etc.), soit en 
prenant la forme d’un allongement de syllabe (Bove, 2008). 
• Amorce : il s’agit du cas de l’arrêt de la production d’un mot avant la fin normale de celui-ci. 
Dans sa terminologie, une amorce correspond toujours à un fragment de mot qui peut être 
identifié grâce à la connaissance de la phraséologie (Bouraoui, 2009). 
3 Travaux antérieurs 
Dans la littérature, les disfluences sont traitées soit au niveau de la reconnaissance vocale soit au niveau 
de la compréhension de la parole. Ainsi, nous avons répertorié les travaux existants selon ces deux 
niveaux de traitement à savoir, niveau reconnaissance et niveau compréhension. 
Traitement des disfluences dans le cadre de la compréhension automatique de l’oral arabe spontané 
3.1 Niveau reconnaissance 
La reconnaissance automatique de la parole consiste à extraire la liste des mots contenue dans un signal 
vocal. À ce niveau de traitement et à notre connaissance, il y a une seule approche qui a été proposée pour 
le traitement des disfluences à savoir, l’approche de SRI proposée par Bear et al. au sein de Standford 
Research Instute (SRI) (Bear et al., 1992). 
Le travail de Bear et al. consiste, en première étape, à proposer un schème d’annotation des disfluences 
qui combine la simplicité à la finesse nécessaire pour la représentation des différentes formes de 
disfluences (Bear et al., 1992). Il s’agit, ensuite, de combiner l’analyse syntaxique et sémantique (afin de 
réduire la surgénération de patrons) avec la technique de la reconnaissance de patrons. Le but étant de 
détecter et de corriger les répétitions simples et les anomalies syntaxiques simples comme « a the » (Bear 
et al., 1992). L’inconvénient de cette combinaison est qu’elle est incompatible avec les approches 
d’analyse partielle qui sont les plus adaptées au traitement de l’oral. Ainsi, l’approche de SRI rend le 
module de traitement des disfluences complètement dépendant de l’analyseur syntaxique et par 
conséquent elle réduit considérablement sa portabilité. 
Heeman et Allen ont adopté cette approche dans le cadre du projet TRAINS au sein de l’université de 
Rochester (Heeman, Allen, 1996). La première étape de ce travail consiste à proposer une version 
modifiée du schème d’annotation des chercheurs de SRI. Ainsi, le schème proposé ne permet pas le 
partage de la zone remplacée dans le cas de disfluences imbriquées. L’idée principale de ce travail est 
basée sur l’usage de certains types de disfluences comme indices des occurrences des autocorrections. 
Pour cela, les auteurs mettent en place un modèle statistique (n-grammes) permettant d’associer à la 
probabilité d’occurrence d’une disfluence donnée, la probabilité d’apparition d’une autocorrection. Il 
s’agit ensuite de détecter et de corriger les disfluences en utilisant des patrons et des règles. 
L’inconvénient principal du travail de Heeman et Allen est que l’utilisation des tags comme source 
unique de connaissance morphologique est trop limitative. En effet, dans certains cas on a besoin 
d’informations morphologiques détaillées (e.g., personne, fonction syntaxique, etc.) afin de pouvoir 
analyser correctement un cas de disfluences. 
3.2 Niveau compréhension 
La compréhension se situe en aval de la reconnaissance vocale. Son rôle est d’interpréter sémantiquement 
et d’attribuer une représentation sémantique de l’ensemble d’éléments lexicaux (habituellement un ou 
plusieurs énoncés) qui ont été produits par le système de reconnaissance. À ce niveau de traitement, nous 
distinguons deux principales approches pour le traitement des disfluences à savoir, l’approche à base de 
patrons et l’approche à base de méta-règles syntaxiques. 
• Approche à base de patrons 
L’avantage de cette approche est la simplicité de sa mise en œuvre, puisque les algorithmes de détection 
des disfluences à base de patrons sont relativement simples à concevoir. De plus, elle est généralisable à 
plusieurs types de corpus, de tâches et aussi de langues. 
Le travail de Kurdi porte sur le traitement du langage oral spontané dans le contexte du dialogue oral 
Homme-machine à travers le système CORRECTOR (Kurdi, 2003). Dans son travail, Kurdi a désigné les 
disfluences par le terme « extragrammaticalités ». Ainsi, l’auteur tente de mêler deux tendances : i) la 
première tendance consiste à utiliser les deux techniques de n-grammes et de la reconnaissance de patrons 
pour traiter certains phénomènes comme les répétitions et les autocorrections, ii) la deuxième tendance 
consiste à modéliser syntaxiquement les amorces et les inachèvements. 
Le travail de Bove s’inscrit dans le cadre d’un travail d’équipe sur l’analyse morphologique et syntaxique 
du français parlé (Bove, 2008). Il adopte une méthode « hybride » de reconnaissance de patrons (basée 
Younès Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith 
sur les catégories morpho-syntaxiques du corpus) couplée à un calcul de n-grammes pour détecter les 
différents phénomènes de disfluences. Ensuite, les énoncés disfluents précédemment analysés seront 
découpés en syntagmes minimaux non récursifs (ou chunks). Le corpus final est ainsi segmenté en chunks 
habituels (qu’on retrouve lors de l’analyse de l’écrit) à-côté des chunks disfluents dégagés lors de 
l’analyse (Bove, 2008). Dans son travail, l’auteur n’a pas proposé une méthode pour la correction des 
disfluences détectées. 
L’approche à base de patrons présente certaines limites. Parmi ces limites, la stabilité des patrons obtenus. 
Le terme de stabilité désigne le nombre de patrons différents pouvant être dérivés à partir d’un 
phénomène donné. Dans la plupart des études sur les disfluences, un très grand nombre de patrons 
différents est obtenu pour représenter les disfluences, ou même un seul type de disfluences, telles que les 
autocorrections. Ainsi, la prise en compte extensive de cette multiplicité de patrons implique un 
algorithme complexe et difficile à mettre en œuvre. 
• Approche à base de méta-règles syntaxiques 
Cette approche est proposée par Core et Schubert dans le cadre de l’analyse robuste des dialogues au sein 
du groupe de dialogue de l’université de Rochester (Core, Schubert, 1999). La particularité principale de 
ce travail est l’introduction des informations linguistiques (notamment syntaxiques) dans le traitement des 
disfluences, d’une manière originale. 
Dans le travail de Core et Schubert, le traitement de disfluences se fait en deux étapes. La première étape 
consiste à détecter les disfluences à l’aide d’un modèle de langage statistique. Par ailleurs, la fonction 
principale de ce module est de détecter les disfluences et de proposer une première délimitation de 
chacune d’entre elles. Alors que la deuxième étape consiste à donner une interprétation couvrant la 
totalité des mots de l’énoncé d’entrée. Pour cela, les disfluences détectées par le module statistique sont 
analysées à l’aide de méta-règles dédiées spécialement à cette tâche (Core, Schubert, 1999). 
Le travail de Mckelvie (Mckelvie, 1998) adopte cette approche dans le cadre d’un projet qui vise 
l’analyse syntaxique des dialogues oraux spontanés au sein de l’université d’Edinburgh. Comparé au 
travail de Core et Schubert, Mckelvie ajoute deux catégories syntaxiques outres celles qui sont classiques 
à savoir, les syntagmes d’éditions (spécifiques aux disfluences) et les marqueurs discursifs (e.g., oui, bon, 
etc.). L’idée principale de ce travail reste semblable à celle de Core et Schubert. Le plus apporté par 
l’auteur est le fait d’ignorer tous les syntagmes d’éditions et les marqueurs discursifs qui apparaissent 
après un constituant de confiance (pertinent et correct pour l’auteur). Ainsi, l’analyseur syntaxique 
proposé pour le traitement des dialogues oraux garanti une certaine robustesse face aux disfluences. 
L’inconvénient principal de cette approche réside dans l’utilisation des méta-règles syntaxiques. D’un 
côté, les méta-règles syntaxiques sont difficiles à recenser et à mettre en œuvre. D’un autre côté, 
l’utilisation de méta-régles syntaxiques dans une analyse multiplie le temps de calcul d’environ trois fois. 
4 Méthode proposée pour le traitement des disfluences 
Avant d’exposer la méthode que nous proposons, nous jugeons nécessaire de présenter le corpus d’étude 
que nous avons utilisé. 
4.1 Corpus d’étude 
Vu que les ressources linguistiques arabes sont très rares, nous étions amenés à créer notre propre corpus 
d’étude constitué de 300 dialogues (soit 11 heures d’enregistrements) selon la technique de Magicien 
d’Oz. Cette technique fait simuler le comportement de la machine par un compère humain (i.e., le 
magicien) à l’insu de l’utilisateur. Ce corpus nous a permis d’étudier quantitativement et qualitativement 
les différents types de disfluences que nous envisageons de traiter. 
Traitement des disfluences dans le cadre de la compréhension automatique de l’oral arabe spontané 
Par l’étude quantitative, nous visons à étudier les occurrences d’apparition des différents types de 
disfluences dans le corpus d’étude. Parmi les types de disfluences, nous nous sommes intéressés aux 
quatre types suivants : les autocorrections, les répétitions, les hésitations et les amorces vu leur fréquence 
dans les dialogues oraux arabes. Notons que cette étude nous est utile pour comparer les caractéristiques 
de l’oral arabe spontané par rapport à d’autres langues, précisément le français. La figure 1 résume les 
résultats obtenus. 
 
Figure 1 : Distribution des types de disfluences dans le corpus d’étude 
À la lumière de cette distribution et en comparaison avec l’étude menée par Bove (Bove, 2008) sur le 
français parlé, nous avons constaté que les autocorrections dans l’oral arabe spontané sont plus fréquentes 
que celles dans l’oral français spontané (i.e., Bove a trouvé 13% d’autocorrections dans son corpus 
d’étude) alors que les répétitions et les amorces sont moins fréquentes (i.e., Bove a trouvé respectivement 
44% et 15%). 
Par l’étude qualitative, nous visons à recenser les différentes ressources linguistiques utilisées par la 
méthode que nous proposons dans la section suivante à savoir, les segments conceptuels et les patrons. 
Ainsi, nous avons dégagé 104 segments conceptuels et 201 patrons avec ou sans marqueurs de 
rectification. Les résultats de cette étude qualitative nous donne une idée d’une part, sur la complexité et 
la variété des structures syntaxiques de l’arabe parlé, et d’autre part sur la complexité et la variété des 
disfluences dans l’arabe parlé. 
4.2 Principe de la méthode 
Nous proposons de traiter les disfluences au niveau de la compréhension de la parole vu que nous ne 
disposons pas d’un logiciel open source pour la reconnaissance vocale arabe. Ainsi, la méthode proposée 
est basée sur l’approche à base de patrons et combine la technique de la reconnaissance de patrons à une 
segmentation conceptuelle des énoncés. L’originalité de cette méthode réside dans l’utilisation des 
segments conceptuels et la technique de la reconnaissance de patrons pour le traitement des disfluences. 
Généralement, les travaux qui se basent sur une analyse partielle des énoncés utilisent les chunks 
(purement syntaxiques) qui ont prouvé leur performance dans le traitement de l’écrit. Cependant, pour le 
traitement de l’oral et pour un domaine limité, comme le notre, nous jugeons que l’utilisation des 
segments conceptuels (purement sémantiques) est plus intéressante que l’utilisation des chunks et peut 
donner de bons résultats. Par ailleurs, nous sommes convaincus que la segmentation conceptuelle peut 
aussi jouer un rôle important dans la résolution des disfluences imbriquées. 
Par ailleurs, notre méthode consiste en trois principales étapes à savoir, l’étape de découpage des énoncés 
arabes en segments conceptuels, l’étape de délimitation des segments disfluents et l’étape de détection des 
disfluences ainsi que leur correction. Afin de bien expliquer notre méthode, nous proposons de prendre à 
titre d’exemple l’énoncé étiqueté sémantiquement (1). Cet énoncé contient des disfluences qui seront 
détectées puis corrigées à travers les étapes de la méthode proposée. 
ۃܵݐܽݐ݅݋݊,سقافصۄ ۃܯܽݎݍ_ܵݐܽݐ݅݋݊_ܦé݌ܽݎݐ, نمۄ ۃܶݕ݌݁_ܤ݈݈݅݁ݐ,باھذۄ ۃܯܽݎݍ_ܤ݈݈݅݁ݐ, ةركذتۄ ۃܯ݋ݐ_ܴ݂݁_ܲݎ݅ݔ, نمثۄ ۃܦ݁݉ܽ݊݀݁, دارأۄ                   ሺ૚ሻ 
 ۃܵݐܽݐ݅݋݊,سقافصۄ   ۃܯܽݎݍ_ܵݐܽݐ݅݋݊_ܦé݌ܽݎݐ, نمۄ   ۃܶݕ݌݁_ܤ݈݈݅݁ݐ,بّايإ െ باھذۄ   ۃܯܽݎݍ_ܤ݈݈݅݁ݐ, ةركذتۄ ۃܯܽݎݍ_ܴ݁ܿݐ݂݅݅ܿܽݐ݅݋݊, وفعۄ                         
ۃܯܽݎݍ_ܯ݅݊ݑݐ݁, ةقيقدۄ ۃܰ݋ܾ݉ݎ݁, 33ۄ ۃܰ݋ܾ݉ݎ݁, 11ۄ ۃܯܽݎݍ_ܪ݁ݑݎ݁, ةعاس െ ىلعۄ ۃܵݐܽݐ݅݋݊,سنوتۄ ۃܯܽݎݍ_ܵݐܽݐ݅݋݊_ܣݎݎ݅ݒé݁,ىلإۄ                       
Younès Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith 
• Découpage en segments conceptuels 
Cette étape consiste à découper l’énoncé en segments conceptuels. Par segment conceptuel, nous 
entendons la succession des classes de mots dans un seul segment référant à un concept bien déterminé ; 
c’est-à-dire, la séquence de classes de mots exprimant une même unité de sens (Bousquet-Vernhettes, 
2002). Ainsi, une séquence de mots réalisant un segment conceptuel est une instance de ce segment 
conceptuel. Par exemple, la séquence de mots « سنوت نم » [mn twns] (de Tunis) est une instance du 
segment conceptuel Départ et fait référence au concept Départ. Les segments conceptuels se divisent en 
trois types à savoir, les illocutoires, les référentiels et les rebuts (Bousquet-Vernhettes, 2002). Le type 
illocutoire fait référence à la théorie des actes du langage (e.g., Demande, Début_Dialogue, etc.). Le 
segment « ابحرم » [mrHbA] (salut) est le segment conceptuel Début_Dialogue. Quant au type référentiel, 
il permet de représenter le domaine de l’application (e.g., Heure_Départ, Départ, Destination, etc.). Le 
segment « سقافص ىلإ » [IlY SfAqs] (à Sfax) est un segment conceptuel Station_Arrivée. Le type rebut 
regroupe les mots et les groupes de mots considérés comme inutiles pour la compréhension de l’énoncé 
(e.g., Bruit, Digression, etc.). 
La première phase dans cette étape consiste à repérer les différents marqueurs qui figurent dans un 
énoncé. Ces marqueurs se définissent comme étant des indicateurs permettant l’identification d’un 
segment conceptuel. Généralement, les marqueurs ne portent pas d’informations pertinentes mais ils 
facilitent l’extraction de ces informations. En langue arabe, un marqueur peut être un pré-marqueur, un 
post-marqueur ou un pré-post marqueur à la fois. 
Un pré-marqueur est suivi par l’information pertinente (i.e., le cas sémantique) qu’il marque. Par 
exemple, le pré-marqueur « ةعاس-ىلع » [ElY-sAEp] (à-heure) marque le cas sémantique Nombre_Heure 
d’où il sera suivi d’une information sur le nombre d’heures. De la même façon, un post-marqueur est 
précédé par le cas sémantique qu’il marque. Par exemple, le post-marquer « ةقيقد » [dqyqp] (minute) est 
toujours précédé par le cas sémantique Nombre_Minute. Un pré-post marqueur est à la fois précédé et 
suivi par deux cas sémantiques. Par exemple, le pré-post marqueur « ةركذت » [t*krp] (billet) est 
généralement précédé par le cas sémantique Nombre_Billet et suivi par le cas sémantique Type_Billet. 
Ainsi, le repérage des marqueurs permet l’identification et la délimitation des segments conceptuels 
puisque ces derniers sont constitués par les marqueurs et les cas sémantiques qu’ils marquent. Par 
exemple, le marqueur de station de départ « نم » [mn] (de) et le cas sémantique Station « سقافص » [SfAqs] 
(Sfax) constituent ensemble le segment conceptuel Départ dans l’énoncé (1). 
La deuxième phase dans cette étape consiste à raffiner les étiquettes sémantiques des mots composant les 
segments conceptuels. Ce raffinement est basé essentiellement sur l’étiquette sémantique non raffinée du 
mot ainsi que le segment conceptuel où se trouve ce mot. En effet, la méthode proposée prend en 
considération le contexte du mot au sein du segment conceptuel. Ainsi, l’étiquette sémantique non 
raffinée Station peut avoir plusieurs raffinements possibles selon le segment conceptuel où se trouve le 
mot qui a cette étiquette (i.e., Station_Départ, Station_Arrivée ou Station_Escale). Par exemple, le mot 
« سقافص » [SfAqs] (Sfax) du segment conceptuel Départ de l’énoncé (1) aura comme étiquette sémantique 
raffinée Station_Départ au lieu de Station, ce qui précise exactement le rôle sémantique joué par ce mot 
(dans ce cas, la station de départ). L’énoncé (2) est le résultat du découpage en segments conceptuels de 
l’énoncé (1). 
 سقافص نم   باھذ ةركذت  نمث دارأ 
ቐሾ݉݊ ݂ܵܣݍݏሿቮܦé݌ܽݎݐቑ         ቐ ሾݐ כ ݇ݎ݌  כ ݄ܣܾሿ  ቮܶݕ݌݁_ܤ݈݈݅݁ݐቑ         ቐ ሾܱݎܣ݀ ݒ݉݊ሿ ቮܦ݁݉ܽ݊݀݁_ܲݎ݅ݔቑ                  ሺ૛ሻ    
ሺ݀݁ ݂ܵܽݔሻ ሺܾ݈݈݅݁ݐ ݈݈ܽ݁ݎ ݏ݅݉݌݈݁ ሻ ሺݒ݋ݑ݈݋݅ݎ ݌ݎ݅ݔሻ
 سقافص نم   بايإ  െ باھذ  ةركذت  وفع      
ቐሾ ݉݊ ݂ܵܣݍݏሿቮܦé݌ܽݎݐቑ         ቐሾݐ כ ݇ݎ݌  כ ݄ܣܾ െ ܫݕ~ܣܾ ሿቮܶݕ݌݁_ܤ݈݈݅݁ݐቑ          ቐ ሾܧ݂ݓሿ ቮܴ݁ܿݐ݂݅݅ܿܽݐ݅݋݊ቑ                      
ሺ݀݁ ݂ܵܽݔ ሻ ሺܾ݈݈݅݁ݐ   ݈݈ܽ݁ݎ െ ݎ݁ݐ݋ݑݎሻ ሺ݌ܽݎ݀݋݊ሻ
ةقيقد  33  11 ةعاس െ ىلع سنوت ىلإ
ቐ ሾ33 ݀ݍݕݍ݌ሿ ቮܯ݅݊ݑݐ݁_ܦé݌ܽݎݐቑ      ቐሾܧ݈ܻ െ ݏܣܧ݌ 11ሿቮܪ݁ݑݎ݁_ܦé݌ܽݎݐቑ      ቐ ሾܫ݈ܻ ݐݓ݊ݏሿ ቮܦ݁ݏݐ݅݊ܽݐ݅݋݊ቑ                                  
ሺ33 ݉݅݊ݑݐ݁ݏሻ ሺà െ ݄݁ݑݎ݁ 11ሻ ሺݒ݁ݎݏ ܶݑ݊݅ݏሻ
Traitement des disfluences dans le cadre de la compréhension automatique de l’oral arabe spontané 
• Délimitation des segments disfluents 
L’étape précédente génère, comme résultat, un énoncé qui est soit complètement segmenté soit 
partiellement segmenté (i.e., il contient des mots isolés n’appartenant à aucun segment conceptuel, 
comme le cas du mot « وفع » [Efw] (pardon) dans l’énoncé (2)). Dans le cas d’une segmentation complète, 
l’énoncé est soit correct (i.e., ne contient pas de disfluences) soit incorrect (i.e., contient des disfluences). 
Ces disfluences ne peuvent être que des autocorrections ou des répétitions (les cas d’hésitations ou 
d’amorces sont exclus). Dans le cas d’une segmentation partielle, la présence des mots isolés est due à la 
présence d’une ou de plusieurs disfluences. En effet, ces mots ne peuvent être que des marqueurs de 
rectification, des hésitations, des amorces ou des mots corrigeant un segment. Pour expliquer ce dernier 
cas, nous prenons à titre d’exemple le segment « سقافص نم » [mn SfAqs] (de Sfax) corrigé par le mot 
« سنوت » [twns] (Tunis) dans l’énoncé (3). 
 سنوت وفع   سقافص نم 
ቐ ሾݐݓ݊ݏሿ ቮܵݐܽݐ݅݋݊ቑ         ቐ ሾܧ݂ݓሿ ቮܴ݁ܿݐ݂݅݅ܿܽݐ݅݋݊ቑ        ቐሾ݉݊ ݂ܵܣݍݏሿቮܦé݌ܽݎݐቑ                                              ሺ૜ሻ 
ሺܶݑ݊݅ݏሻ ሺ݌ܽݎ݀݋݊ሻ ሺ݀݁ ݂ܵܽݔሻ
Ainsi, l’objectif de cette étape est de délimiter les disfluences et de les regrouper dans un segment que 
nous avons nommé segment disfluent. Cette délimitation facilite par la suite le repérage et la correction 
des disfluences dans l’étape en aval. Le segment (4) représente le segment disfluent de l’énoncé (3). 
 سنوت وفع سقافص نم 
                                                                                    ቐ ሾ݉݊ ݂ܵܣݍ ܧ݂ݓ ݐݓ݊ݏሿ ቮܦ݅ݏ݂݈ݑ݁݊ݐቑ                                                                                         ሺ૝ሻ 
ሺ݀݁ ݂ܵܽݔ  ݌ܽݎ݀݋݊ ܶݑ݊݅ݏሻ
Pour délimiter le segment disfluent, notre méthode se base sur des règles de délimitation ainsi que sur la 
présence ou non de mots isolés. Les règles de délimitation prennent en considération les mots au sein des 
segments, les étiquettes sémantiques des mots, ainsi que les types des segments conceptuels. Dans le cas 
de présence des mots isolés, les frontières du segment disfluent sont faciles à repérer. En effet, le segment 
disfluent est composé du mot isolé et des segments qui l’entourent. Le segment (5) représente le segment 
disfluent dans l’énoncé (2). Ce segment est composé d’une répétition du mot « ةركذت » [t*krp] (billet) et du 
segment « سقافص نم » [mn SfAqs] (de Sfax), et d’une autocorrection du type de billet « باھذ » [*hAb] 
(aller simple) par « بايإ-باھذ » [*hAb-Iy~Ab] (aller-retour). 
سقافص نم بايإ  െ باھذ ةركذتوفع سقافص نم باھذ ةركذت 
                                         ቐ ሾݐ כ ݇ݎ݌ כ ݄ܣܾ ݉݊ ݂ܵܣݍݏ ܧ݂ݓ  כ ݐ כ ݇ݎ݌ כ ݄ܣܾ െ ܫݕ~ܣܾ ݉݊ ݂ܵܣݍݏሿ ቮܦ݅ݏ݂݈ݑ݁݊ݐቑ                                                 ሺ૞ሻ 
ሺܾ݈݈݅݁ݐ ݈݈ܽ݁ݎ ݏ݅݉݌݈݁ ݀݁ ݂ܵܽݔ ݌ܽݎ݀݋݊  ܾ݈݈݅݁ݐ ݈݈ܽ݁ݎ െ ݎ݁ݐ݋ݑݎ ݀݁ ݂ܵܽݔሻ
Dans le cas de non présence de mots isolés qui ciblent l’analyse, les règles de délimitation sont appliquées 
sur tout l’énoncé afin de vérifier l’existence ou non de segments disfluents. Ces segments disfluents, s’ils 
existent, sont constitués par des autocorrections (segments corrigés par d’autres segments) et/ou par des 
répétitions. L’énoncé (6) représente l’autocorrection du segment « نمث دارأ » [OrAd vmn] (vouloir prix) par 
le segment « راطق تقو دارأ » [OrAd wqt qTAr] (vouloir horaire train). Cette autocorrection est faite sans la 
présence d’un marqueur de rectification, d’une amorce ou même d’une hésitation. 
 راطق تقو دارأ نمث دارأ 
                                           ቐ ሾ ܱݎܣ݀ ݓݍݐ ݍܶܣݎሿ ቮܦ݁݉ܽ݊݀݁_ܪ݋ݎܽ݅ݎ݁ቑ   ቐ ሾܱݎܣ݀ ݒ݉݊ሿ ቮܦ݁݉ܽ݊݀݁_ܲݎ݅ݔቑ                                               ሺ૟ሻ   
ሺݒ݋ݑ݈݋݅ݎ ݄݋ݎܽ݅ݎ݁ ݐݎܽ݅݊ ሻ ሺݒ݋ݑ݈݋݅ݎ ݌ݎ݅ݔሻ
Le segment (7) est le segment disfluent de l’énoncé (6) après l’utilisation des règles de délimitation. 
راطق تقو دارأ نمث دارأ
                                                                          ቐ  ሾܱݎܣ݀ ݒ݉݊ ܱݎܣ݀ ݓݍݐ ݍܶܣݎሿ ቮܦ݅ݏ݂݈ݑ݁݊ݐቑ                                                                        ሺૠሻ   
ሺݒ݋ݑ݈݋݅ݎ ݌ݎ݅ݔ ݒ݋ݑ݈݋݅ݎ ݄݋ݎܽ݅ݎ݁ ݐݎܽ݅݊ሻ
Le résultat de cette étape est un énoncé découpé à la fois en segments conceptuels et en segments 
disfluents (si ces derniers existent). Les segments disfluents seront traités au niveau de l’étape suivante. 
Younès Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith 
• Détection et correction des disfluences 
L’objectif de cette étape est de détecter les disfluences existantes dans les segments disfluents déjà 
repérés dans l’étape précédente, ensuite, de les corriger. Pour se faire, la reconnaissance de patrons est 
appliquée. Cette technique consiste à parcourir l’ensemble des patrons afin de déterminer, pour chaque 
segment disfluent, le patron qui lui correspond. À ce stade d’analyse, nous tenons à signaler que la 
reconnaissance de patrons se fait d’une manière robuste. En effet, lors de la reconnaissance, un patron 
peut être retenu même si le segment disfluent comporte un ou plusieurs mots considérés inutiles et qui 
n’ont pas de correspondants dans le patron. Cette robustesse permet de réduire le nombre de patrons 
utilisés et de surmonter un problème spécifique à la langue arabe à savoir, la grande taille des énoncés. 
Les patrons utilisés concernent les cas de répétitions, d’autocorrections, d’hésitations, d’amorces ou de 
combinaison des quatre types de disfluences. Ces patrons permettent l’identification i) de suites de mots 
répétés (de manière identique : M), repris (mots différents jouant le même rôle sémantique : R) ou ajoutés 
(mots neutres : X), ii) d’un terme d’édition (marqueur de reprise : ET) et iii) d’un point d’interruption 
noté par une barre verticale (|). Ainsi, le patron correspondant au segment disfluent (5) est le suivant : 
                                                                  سقافص   نم    بّايإെ باھذ   ةركذت       وفع     م    باھذ  ةركذت                                                                     ሺૡሻ  
M3 M2 R1 M1 ET |
  سقافص    ن
M3 M2 R1 M1
Le segment disfluent est alors décrit comme la succession d’un reparandum (partie du segment qui sera 
corrigée par la suite), d’un interregnum optionnel (marqueur de reprise) et d’un repair (partie qui corrige 
le reparandum) comme illustré par l’exemple (9). 
    سقافص نم بايإെ باھذ ةركذت  وفع   سقافص نم باھذ ةركذت   
቎ሾݐ כ ݇ݎ݌ כ ݄ܣܾ െ ܫݕ~ܣܾ ݉݊ ݂ܵܣݍݏሿ቏        ቎ ሾܧ݂ݓሿ ቏        ቎ ሾݐ כ ݇ݎ݌ כ ݄ܣܾ ݉݊ ݂ܵܣݍݏ ሿ ቏                          ሺૢሻ 
ሺܾ݈݈݅݁ݐ ݈݈ܽ݁ݎ െ ݎ݁ݐ݋ݑݎ ݀݁ ݂ܵܽݔሻ ோ௘௣௔௜௥ ሺ݌ܽݎ݀݋݊ሻ ூ௡௧௘௥௥௘௚௡௨௠ ሺܾ݈݈݅݁ݐ ݈݈ܽ݁ݎ ݏ݅݉݌݈݁ ݀݁ ݂ܵܽݔሻ ோ௘௣௔௥௔௡ௗ௨௠
Pour la correction proprement dite, le repair est gardé ; cependant l’interregnum ainsi que le reparandum 
sont supprimés. Le segment résultat subit une analyse similaire à celle de l’étape de découpage en 
segments conceptuels afin de le segmenter en segments conceptuels et de raffiner les étiquettes 
sémantiques des mots qui les composent. Les deux segments conceptuels (10) représentent le segment 
disfluent (5) après correction et découpage en segments conceptuels. 
سقافص نم بّايإ െباھذ   ةركذت
                                                         ቐሾ݉݊ ݂ܵܣݍݏሿቮܦé݌ܽݎݐቑ       ቐሾݐ כ ݇ݎ݌ כ ݄ܣܾ െ ܫݕ~ܣܾሿቮܶݕ݌݁_ܤ݈݈݅݁ݐቑ                                                             ሺ૚૙ሻ 
ሺ݀݁ ݂ܵܽݔሻ ሺܾ݈݈݅݁ݐ ݈݈ܽ݁ݎ െ ݎ݁ݐ݋ݑݎሻ
5 Mise en œuvre et évaluation de la méthode proposée 
Nous avons implémenté la méthode proposée avec le langage JAVA sous l’environnement JBuilder 2007. 
Les patrons et les segments conceptuels sont regroupés dans des fichiers XML. Pour valider notre 
proposition, nous avons intégré notre système de traitement des disfluences dans le module de 
compréhension du système SARF (Serveur vocal Arabe des Renseignements sur le transport Ferroviaire). 
Nous signalons qu’avant l’intégration de notre système au sein du module de compréhension, ce dernier 
ne traitait pas les disfluences. Par ailleurs, lors de l’évaluation du système SARF, ce dernier a obtenu 
71.79% comme taux de F-Measure et 18.54% comme taux d’erreurs (Hadrich Belguith et al., 2009). 
Pour montrer l’efficacité de notre système de traitement des disfluences et son apport vis-à-vis du système 
SARF, nous avons pris le même corpus utilisé lors de sa dernière évaluation. Ce corpus a été construit 
selon la technique du Magicien d’Oz. Il est constitué de 2535 énoncés (soit 32520 mots) prononcés d’une 
manière spontanée. Les occurrences d’apparition des différents types de disfluences dans ce corpus 
d'évaluation sont : 859 autocorrections, 738 répétitions, 388 hésitations et 342 amorces. 
Traitement des disfluences dans le cadre de la compréhension automatique de l’oral arabe spontané 
La nouvelle évaluation du module de compréhension de SARF a montré que les taux de rappel, de 
précision et de F-Measure sont respectivement de 79.23%, 74.09% et 76.57%. Le temps moyen 
d’exécution d’un énoncé, de 12 mots, est d’environ 0.394 secondes. Le taux d’erreurs est de 12.63% ; ce 
qui représente une diminution de 5.91% d’erreurs. À la lumière de ces résultats encourageants, nous 
jugeons que la méthode proposée est efficace pour le traitement des disfluences dans l’oral arabe même 
s’il reste à étudier les cas d’échec en vue d’améliorer les résultats obtenus. Ces cas d’échec (12.63%) 
peuvent être résumés comme suit : 
• Le premier cas d’échec est causé par la présence de mots hors-vocabulaire dans les énoncés 
traités. Ce phénomène est dû à la performance du système de reconnaissance utilisé et non pas au 
système de traitement de disfluences que nous avons réalisé. Prenons à titre d’exemple le mot 
« فقس » [sqf] (toit) dans l’énoncé (11). Ce mot représente un mot hors-vocabulaire et aura 
« HV » comme étiquette sémantique puisqu’il n’appartient pas à notre domaine applicatif. Les 
mots hors-vocabulaire sont difficiles à comprendre par le module de compréhension, ce qui 
entrave l’étiquetage sémantique et complique la tâche de segmentation conceptuelle. La présence 
de ce type de mots lors de la segmentation entraîne une perturbation dans la sélection du bon 
segment conceptuel ; ce qui fausse la délimitation des segments disfluents et par conséquent rend 
la détection des types de disfluences impossible. 
     فقس  نم  وفع سقافص نم 
                                                                                        ቎ ሾ݉݊ ݂ܵܣݍݏ ܧ݂ݓ ݉݊ ݏݍ݂ሿ  ቏                                                                                  ሺ૚૚ሻ 
ሺ ݀݁ ݂ܵܽݔ ݌ܽݎ݀݋݊ ݀݁ ݐ݋݅ݐ ሻ
• Le deuxième cas d’échec est causé par des erreurs au niveau étiquetage sémantique des énoncés 
et non pas par le système de traitement des disfluences. En effet, une mauvaise assignation des 
étiquètes sémantiques, aux mots d’un énoncé, peut entrainer un mauvais découpage de ce dernier 
et par suite provoquer des erreurs de détection des disfluences. Ce cas d’ambiguïté est dû 
principalement à la non distinction entre les marqueurs de négation et les marqueurs de 
rectification. À titre d’exemple, le mot « لا » [lA] (non) de l’énoncé (12) peut jouer deux rôles 
sémantiques à savoir, un marqueur de négation ou un marqueur de rectification. Ce type 
d’ambiguïté est résolu au niveau raffinement des étiquettes sémantiques lors de la première étape 
du traitement des disfluences. Cependant, à l’état actuel, notre système est incapable d’affecter 
au mot « لا » [lA] (non) la bonne étiquette sémantique. En effet, le système de traitement des 
disfluences doit avoir des informations sur le contexte de l’énoncé (12) au sein du dialogue. 
Chose qui n’est pas encore prise en considération dans la méthode proposée. 
     سنوت  نم  لا  سقافص نم 
                                                                                          ቎ ሾ݉݊ ݂ܵܣݍݏ ݈ܣ ݉݊ ݐݓ݊ݏሿ ቏                                                                                     ሺ૚૛ሻ 
ሺ ݀݁ ݂ܵܽݔ  ݊݋݊ ݀݁ ܶݑ݊݅ݏ ሻ
• Le troisième cas d’échec est dû à la présence d’énumérations dans les énoncés. En effet, l’aspect 
structurel d’une énumération est très proche de celui d’une autocorrection. À titre d’exemple, 
l’énoncé (13) présente une énumération de deux types de billet à savoir, « باھذ » [*hAb] (aller 
simple) et « بايا-باھذ » [*hAb-AyAb] (aller retour) que notre système a considéré comme étant un 
cas d’autocorrection. Ce phénomène fausse les résultats et reste non encore résolu dans la plupart 
des systèmes de traitement des disfluences. 
   باياെ باھذ  باھذ  نيتركذت رعس وھام   
                                                       ቎ ሾ݉ܣ݄ݓ ݏܧݎ ݐ כ ݇ݎݐݕ݊  כ ݄ܣܾ כ ݄ܣܾ െ ܣݕܣܾሿ ቏                                                 ሺ૚૜ሻ 
ሺ ܳݑ݈݁ ݁ݏݐ ݈݁ ݌ݎ݅ݔ ݀݁ ݀݁ݑݔ ݐ݅ܿ݇݁ݐݏ ݈݈ܽ݁ݎ ݏ݅݉݌݈݁  ݈݈ܽ݁ݎ ݎ݁ݐ݋ݑݎ ሻ
6 Conclusion et perspectives 
La compréhension de la parole spontanée est un thème de recherche très riche même s’il reste encore de 
nombreux progrès à faire. En particulier, la parole arabe qui n’a pas fait l’objet de plusieurs travaux de 
Younès Bahou, Abir Masmoudi, Lamia Hadrich Belguith 
recherche (comparée à d’autres langues comme l’anglais et le français). Cela est dû d’une part, au 
manque d’outils nécessaires (i.e., principalement les corpus oraux) et d’autre part, aux spécificités de 
l’oral arabe (i.e., diversité dialectale de l’arabe parlé, irrégularité de l’ordre des mots, etc.). 
Dans cet article, nous avons proposé une méthode originale pour le traitement des disfluences dans le 
cadre de la compréhension de la parole arabe spontanée. Cette méthode repose sur une approche à base de 
patrons et combine la technique de la reconnaissance de patrons à une segmentation conceptuelle. Ainsi, 
un énoncé étiqueté sémantiquement passe par trois étapes de traitement : étape du découpage en segments 
conceptuels, étape de délimitation des segments disfluents et étape de détection et de correction des 
disfluences. Les résultats que nous avons obtenus sont encourageants (F-Measure égale à 76.57%). 
Comme perspectives, nous envisageons d’étudier les phénomènes de négation et d’énumération en vue 
d’apporter des solutions quant à leur détection. Cela évitera de les confondre avec les disfluences. Aussi, 
nous projetons de traiter les mots hors-vocabulaire (i.e., les mots inconnus par le système de 
compréhension et les mots mal-reconnus par le système de la reconnaissance vocale). 
Références 
Bahou Y., Hadrich Belguith L., Ben Hamadou A. (2008). Towards a Human-Machine Spoken Dialogue 
in Arabic. LREC’08, Workshop HLT within the Arabic World: Arabic Language and local languages 
processing Status Updates and Prospects, Marrakech, Morocco. 
Bear J., Dowding J., Shriberg E. (1992). Integrating Multiple Knowledge Sources for Detection and 
Correction of Repairs in Human-Computer Dialog, In Proceedings of the 30th Annual Meeting of the 
Association for Computational Linguistics, Newark, Deleware, USA. 
Bouraoui J.-L. (2009). Traitement automatique de dysfluences dans un corpus linguistiquement 
constraint, Actes de la 16ème Conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles, 
TALN’09, Senlis, France. 
Bousquet-Vernhettes C. (2002). Compréhension Robuste de la Parole Spontanée dans le Dialogue Oral 
Homme-Machine – Décodage Conceptuel Stochastique, Thèse de doctorat à l’Université de Toulouse III–
Paul SABATIER, France. 
Bove R. (2008). A Tagged Corpus-Based Study for Repeats and Self-Repairs Detection in French 
Transcribed Speech, Proceedings of the 11th International Conference on Text, Speech and Dialogue, 
TSD’08, Brno, Czech Republic. 
Core M., Schubert L. (1999). A Model of Speech Repairs and Other Disruptions, AAAI Fall Symposium 
on Psychological Models of Communication in Collaborative Systems, Cape Cod, MA, USA. 
Hadrich Belguith L., Bahou Y., Ben Hamadou A. (2009). Une méthode guidée par la sémantique pour la 
compréhension automatique des énoncés oraux arabes. International journal of information sciences for 
decision making, ISDM’09, volume 35. 
Heeman P.A., Allen J.F. (1996). Combining the Detection and Correction of Speech Repairs, In 
Proceedings of International Conference of Spoken Language Processing, Philadelphia, PA, USA. 
Kurdi Z. (2003). Contribution à l’analyse du langage oral spontané, thèse de doctorat à l’université 
Joseph Fourier, France. 
Mckelvie D. (1998). The syntax of disfluency in spontaneous spoken language. Technical Report 
HCRC/RP-95, Edinburgh University, Edinburgh, Scotland. 
