TALN 2010, Montréal, 19–23 juillet 2010
Détection et résolution d’entités nommées
dans des dépêches d’agence
Rosa Stern1,2 & Benoît Sagot1
1. Alpage, INRIA Paris–Rocquencourt & Université Paris 7
Rocquencourt, BP 105, 78153 Le Chesnay Cedex, France
2. Agence France-Presse – Medialab, 2 place de la Bourse, 75002 Paris, France
rosa.stern@afp.com, benoit.sagot@inria.fr
Résumé. Nous présentons NP, un système de reconnaissance d’entités nommées. Comprenant un
module de résolution, il permet d’associer à chaque occurrence d’entité le référent qu’elle désigne parmi
les entrées d’un référentiel dédié. NP apporte ainsi des informations pertinentes pour l’exploitation de
l’extraction d’entités nommées en contexte applicatif. Ce système fait l’objet d’une évaluation grâce au
développement d’un corpus annoté manuellement et adapté aux tâches de détection et de résolution.
Abstract. We introduce NP, a system for named entity recognition. It includes a resolution module
for linking each entity occurrence to its matching entry in a dedicated reference base. NP thus brings
information relevant for using named entity extraction in an applicative context. We have evaluated NP by
the means of a manually annotated corpus designed for the tasks of recognition and resolution.
Mots-clés : résolution d’entités nommées, détection d’entités nommées, extraction d’information.
Keywords: named entity resolution, named entity recognition, information extraction.
1 Introduction
Dans le cadre d’applications utilisant l’extraction d’informations, la détection de segments de texte cor-
respondant à des entités nommées (EN), c’est-à-dire des mentions de noms de personnes, de lieux ou
d’organisations notamment, n’est pas en elle-même suffisante. Seul un système permettant d’associer à
ces mentions un référent extra-linguistique permet d’exploiter le résultat de la détection grâce au sens qui
lui est ainsi conféré (Blume, 2005). Comme l’expose en effet avec précision (Ehrmann, 2008), le fonction-
nement référentiel des EN constitue une de leurs caractéristiques définitoires. Cette tâche dite de résolution
des EN (REN) consiste ainsi à associer à chaque mention d’EN l’entrée adéquate dans un référentiel dédié.
Retrouver le référent correspondant à une mention pose le problème de la polysémie des EN. Comme
le rappelle également (Ehrmann, 2008), l’homonymie (la ville d’Orange et l’entreprise Orange) et la
métonymie (la France en tant qu’entité géographique vs. en tant qu’organisation dans La France a gagné
la coupe du monde de football) peuvent en être à l’origine. A cette difficulté s’ajoute celle des différentes
variantes qui génèrent une synonymie entre plusieurs mentions se rapportant au même référent (variantes
graphiques : Jacques Chirac et J. Chirac ou surnoms : Ali le chimique pour Ali Hassan al-Majid). Ainsi, la
REN ne peut donc pas s’appuyer sur une correspondance biunivoque entre mention et entrée du référentiel.
ROSA STERN & BENOÎT SAGOT
Nous proposons un système de détection et de résolution des EN pour le français déployé dans un contexte
applicatif que nous présentons à la section 2. Nous décrivons ensuite le système lui-même ainsi que les
ressources sur lesquelles il repose (section 3). Nous avons constitué manuellement un corpus annoté (sec-
tion 4) qui nous permet d’évaluer notre système sur les tâches de détection et de REN de façon intégrée.
Les résultats de cette évaluation sont détaillés à la section 5.
2 Contexte d’application
La production d’une agence de presse — dans notre cas, l’Agence France Presse (AFP) — consiste en
un flux de données, sous forme de texte mais également de documents multimedia (photo, video, info-
graphie) dont le contenu est informatif à plusieurs niveaux : le traitement des événements médiatiques est
doublé d’un ensemble de connaissances relatives à ces événements. Ces connaissances sont en premier
lieu des EN, dont les référents sont les acteurs principaux des événements rapportés. Les lieux, personnes
et organisations mentionnés dans les dépêches constituent donc des métadonnées dont la collecte permet
d’améliorer un certain nombre d’applications de traitement de l’information : indexation des dépêches,
filtrage de la production suivant des critères propres aux utilisateurs, tâches de documentation aidées par
la recherche d’information. Or les EN deviennent des métadonnées pertinentes lorsque leur statut référen-
tiel est réalisé, c’est-à-dire quand il est possible d’accéder à un ensemble d’informations les concernant et
non uniquement à leur mention textuelle. Dans ce contexte, un système ne se limitant pas à détecter des
mentions d’EN est particulièrement utile : il permet de rendre ces EN signifiantes grâce à l’identification
du référent vers lequel elles pointent.
La production de l’AFP étant généraliste, sa couverture en termes de sujets et domaines est très large ;
les EN employées correspondent donc à des références aussi nombreuses que variées : sur les 300 000
dépêches en français de 2009, plus de 3 millions de mentions correspondant à environ 150 000 références
différentes ont été détectées par le système présenté à la section 3. Le déploiement de ce système de REN
doit ainsi tenir compte du grand nombre et de la variété d’EN qui seront potentiellement à détecter puis
à résoudre au fil de la production. Cela implique qu’il s’appuie sur des ressources à la fois importantes et
non spécialisées, comme l’explique la section 3. Mais ces ressources ne sont pas les seuls ensembles de
références utilisés dans la mise en œuvre de la REN. Un référentiel est en effet développé parallèlement
afin de centraliser et de structurer les connaissances représentatives du métier de l’Agence. Ce référentiel
est basé sur une ontologie rendant compte du modèle de représentation de ces connaissances et dont les
instances sont des EN. L’instanciation d’une EN dans ce référentiel se fait si l’on reconnaît à l’entité en
question un statut pertinent pour la description des connaissances de l’Agence.
L’interaction entre le système de REN et la production de dépêches est donc double : il s’agit d’une
part de résoudre les mentions d’EN détectées au fil des textes en regard des ressources référentielles
employées par ce système, et d’autre part d’opérer cette résolution en correspondance avec les instances
du référentiel existant. Ce second point implique que les résultats de la REN sont potentiellement plus
larges que l’ensemble des instances, et qu’il a donc également pour fonction de proposer de nouvelles
entrées au référentiel. Cet aspect évolutif de l’analyse des données est particulièrement important dans le
contexte d’une agence de presse : sa production reflète à un rythme rapide les fluctuations, nouveautés et
obsolescences de l’usage des EN au cours du temps1.
1Cela vaut d’ailleurs pour l’ensemble du lexique et non seulement pour les EN : les dépêches d’agence suivant l’actualité, les
néologismes, nouveaux emplois ou nouveaux types lexicaux (sujets Twitter par exemple) y font régulièrement leur apparition.
DÉTECTION ET RÉSOLUTION D’ENTITÉS NOMMÉES DANS DES DÉPÊCHES D’AGENCE
3 Détection et résolution des entités nommées : le système NP
NP, notre système de détection et de résolution des EN, fait partie de la chaîne SXPipe, une chaîne robuste
et modulaire de traitement de surface qui traite du texte tout-venant dans différentes langues (Sagot &
Boullier, 2008)2. Différents modules permettent de traiter les problèmes d’encodage et de translittération,
de reconnaître différents types d’entités (URL, nombres, dates, adresses, séquences en langue étrangère. . .)
et de corriger l’orthographe et traiter les composés et les amalgames.
NP est constitué de deux modules, l’un pour la détection et le typage et l’autre pour la désambiguïsation et
la résolution des EN. Ils reposent sur une volumineuse base d’entités.
Ressources utilisées Notre base de données, décrite plus en détails dans (Stern & Sagot, 2010), contient
environ 800 000 entités et 1,3 million de variantes dénotationnelles. Elle comprend des lieux, des organi-
sations, des personnes, des entreprises, des produits et des œuvres (titres de livres, de films, etc.). Nous
avons construit cette base à partir de différentes sources, principalement GeoNames pour les noms de
lieu3 et la Wikipedia française pour les autres types d’entités4.
Pour les noms de lieux, nous avons tout d’abord filtré la volumineuse base GeoNames 5. Pour chaque en-
tité conservée, nous avons extrait l’identifiant GeoNames, le nom normalisé GeoNames (éventuellement
complété par un indice permettant de distinguer les entités homonymes), un poids (la population indiquée
par GeoNames), les variantes dénotationnelles associées, et des indications permettant de visualiser la
localité dans Google maps6.
Pour les autres types d’entités, nous nous sommes appuyés sur la Wikipedia française, dans la lignée de
travaux antérieurs (Balasuriya et al., 2009; Charton & Torres-Moreno, 2009). Nous avons extrait et typé
plus de 170 000 entités à partir des articles Wikipedia sur la base de leur catégorie. Le nom normalisé de
l’entité est le titre de son article, et différentes variantes dénotationnelles sont extraites au moyen des liens
de redirection. Pour les noms de personnes, des variantes supplémentaires sont calculées. Nous identifions
tout d’abord le prénom dans les différentes variantes de base puis produisons des variantes avec prénoms
abrégés et sans prénoms. Enfin, nous associons à chaque entité un poids, défini par le nombre de lignes de
son article Wikipedia.
Détection et typage Une grammaire non-contextuelle de 130 règles a été développée pour détecter et ty-
per les entités nommées à partir de la base ainsi construite ; des motifs contextuels (p.ex. ville/localité/village
de ou Dr/M./Mme. . .) sont également utilisés. La reconnaissance est faite de façon ambiguë par l’archi-
tecture dag2dag de SXPipe (Sagot & Boullier, 2008). Des heuristiques de désambiguïsation sont appli-
quées pour réduire en partie cette ambiguïté. La sortie de ce module est donc un graphe (DAG) dans lequel
chaque EN candidate (empan et type) est représentée par une transition différente.
2SXPipe est distribué librement sous licence compatible LGPL (http://gforge.inria.fr/projects/
lingwb/).
3GeoNames est librement téléchargeable sur http://www.geonames.org.
4http://download.wikimedia.org/frwiki/latest/frwiki-latest-pages-articles.xml.bz2
5Nous avons conservé toutes les entrées concernant la France, ainsi que les localités et régions des autres pays si leur
population est connue de GeoNames et supérieure à 200. Nous en avons exclu les variantes dénotationnelles indiquées comme
relevant d’une langue autre que le français ou utilisant des caractères inconnus de la langue française.
6Latitude, longitude, et une estimation de l’échelle à utiliser en fonction de la population indiquée par GeoNames.
ROSA STERN & BENOÎT SAGOT
Désambiguïsation et résolution L’objectif de ce module est de résoudre les ambiguïtés d’empan et de
type (désambiguïsation) et d’assigner à chaque EN conservée une entrée dans la base (résolution). La
combinaison d’un empan, d’un type et d’une référence est appelée une lecture. Les tâches de désambiguï-
sation et de résolution sont effectuées conjointement car elles sont vues toutes deux comme le choix d’une
lecture parmi plusieurs lectures possibles.
Notre module de désambiguïsation et de résolution repose sur des informations qualitatives et quantita-
tives, mais pas sur des techniques d’apprentissage automatique, contrairement à des travaux tels que ceux
de (Pilz & Paaß, 2009). Il traite en séquence chaque phrase, en prenant en compte le découpage du cor-
pus d’entrée en documents. Nous définissons un niveau de saillance pour chaque entité qui est réévalué à
chaque nouvelle phrase d’un même document. Ainsi, la mention d’une entité dans le document augmente
son niveau de saillance d’une quantité qui dépend de sa forme de surface7 et de son poids dans la base8.
À l’inverse, le passage d’un document à l’autre au sein d’un même corpus divise par deux la saillance de
toutes les entités. Ne sont alors conservées que les lectures de saillance maximale, à condition qu’elles
soient suffisantes, de façon à éliminer les ambiguïtés concernant les EN dans la phrase9.
4 Développement d’un corpus d’évaluation
Afin d’évaluer notre système de détection et de résolution d’EN, nous avons sélectionné puis annoté ma-
nuellement un ensemble de dépêches de l’AFP. Cette annotation a la forme de marqueurs XML balisant
le texte et indiquant pour chaque EN les informations concernant sa mention d’une part (frontières du
segment de texte), et son aspect référentiel d’autre part (identifiant unique correspondant au référentiel
et associé au type de l’EN). Ce corpus permet donc d’évaluer les performances de détection d’EN mais
également celles de la résolution, de façon comparable à (Möller et al., 2004).
Ce corpus est constitué de 100 dépêches contenant en moyenne 300 mots. La table 2 présente la dis-
tribution des EN selon leur type et le caractère connu ou non de leur référent au vu des ressources de
l’annotateur. Il est disponible librement dans le cadre de la distribution de SXPipe.
Les types d’EN annotés dans ce corpus correspondent à ceux habituellement choisis dans la plupart des
tâches organisées par les conférences concernées. Ils sont aujourd’hui limités à Personnes, Lieux et Orga-
nisations. L’identifiant reprend celui qui existe dans les ressources de l’annotateur (section 3). Si aucune
correspondance de référence ne peut être établie entre la mention et ces ressources, la forme normalisée
tient lieu de référence et l’étiquette « inconnue » lui est attribuée. Par ailleurs les annotations de mentions
ne comprennent pas les tokens non constitutifs du nom de l’entité lui-même : les titres précédant les noms
de personnes notamment en sont exclus (Mme ou Dr).
- Le président <Person name="Barack Obama">Barack Obama</Person> a approuvé un accord
- grippe porcine au <Location name="Canada (2)">Canada</Location> a été révisé
- M. <Person name="Jim Buckmaster" ref="unknown">Buckmaster</Person>, se plaint mercredi
TAB. 1 – Exemple d’annotation
7Par exemple, une lecture impliquant un nom de personne pour un empan de longueur 1 (nom de famille « nu ») sera
défavorisé, surtout s’il s’agirait de la première mention de cette personne dans le document.
8La saillance d’un lieu est encore augmentée si elle apparaît dans un document où l’on a détecté une mention de son pays.
9Dans le détail, le fonctionnement du module est un peu plus complexe. Il peut notamment préserver certaines ambiguïtés,
si une validation manuelle est effectuée en aval (par exemple, pour le développement d’un corpus annoté).
DÉTECTION ET RÉSOLUTION D’ENTITÉS NOMMÉES DANS DES DÉPÊCHES D’AGENCE
Lieux Personnes Organisations
Total Connus Inconnus Total Connus Inconnus Total Connus Inconnus
Références 262 218 44 223 111 112 182 99 83
Mentions 673 614 59 424 252 172 447 312 135
TAB. 2 – Distribution des EN sur le corpus selon le type et la référence
5 Evaluation et résultats
Développement et test Le corpus d’évaluation a été divisé en deux parties de tailles équivalentes, cor-
respondant aux données de développement et de test. Une connaissance de l’ensemble des données lors
du développement entraînerait en effet une amélioration artificielle des performances du système. Une dé-
pêche sur deux correspond à la partie de test, ce qui permet d’éviter des biais systématiques qui pourraient
être causés par certaines EN se trouvant plus fréquemment dans une partie ou une autre du corpus.
Métriques d’évaluation L’évaluation se fait à trois niveaux. D’abord la performance du système est
notée en comparant les EN détectées automatiquement en termes d’empan et de type (Détection et typage
dans la table 3). C’est ainsi que sont construits les scores de la tâche partagée de CONLL 2003 (Tjong
Kim Sang &Meulder, 2003). Nous n’établissons donc pas, contrairement à MUC (Grishman & Sundheim,
1996), de scores ou crédits partiels en cas d’erreurs sur l’empan ou sur le type.
Ensuite, pour les mentions dont l’empan et le type sont corrects, nous évaluons la capacité du système
à détecter si l’entité correspondante est dans le référentiel ou si elle est « inconnue » (Détection de la
référence). Pour les mentions qui correspondent à une entité correctement identifiée comme connue, on
évalue alors la capacité du système à identifier la bonne entité (Résolution de la référence).
Résultats La table 3 présente les résultats obtenus sur l’ensemble de test. La phase de détection a le score
le plus bas. Les F-scores pour les types Personnes, Lieux et Organisations sont respectivement 0,85, 0,87
et 0,52 (F-score général de 0,77). Ces chiffres sont satisfaisants lorsqu’on les compare à d’autres systèmes.
Évalué sur le même corpus, le système de détection d’entités nommées de Temis, utilisé parallèlement à
l’AFP pour l’annotation de dépêches, obtient respectivement 0,86, 0,86 et 0,42. Par ailleurs, les résultats
de (Brun et al., 2009) sur leur propre corpus sont respectivement de 0.79, 0.76 et 0.65 (Jacquet, c.p.).
Tâche Précision Rappel F-score
Type Lieux Pers. Org. Tot. Lieux Pers. Org. Tot. Lieux Pers. Org. Tot.
Détection et typage 0,85 0,92 0,85 0,87 0,88 0,79 0,37 0,70 0,87 0,85 0,52 0,77
Détection de la référence 0,92 0,98 0,95
Résolution de la référence 0,82 – –
TAB. 3 – Résultats d’évaluation pour les 3 sous-tâches : détection et typage des EN, détection de référence,
résolution de la référence
Nous avons pu constater, au cours du développement de NP, combien la qualité des résultats est dépendante
de celle du référentiel utilisé et des heuristiques mises en œuvre à tous les niveaux. Une amélioration
importante des performances de NP est donc envisageable, par exemple en augmentant la couverture du
référentiel sur les organisations ou en couplant nos techniques avec des méthodes d’apprentissage.
ROSA STERN & BENOÎT SAGOT
6 Conclusion et perspectives
Nous avons présenté NP, un système qui complète une phase de détection et de typage des EN par leur
résolution, c’est-à-dire le calcul de leur référent. Dans le contexte applicatif du traitement de dépêches
AFP, ce système donne des résultats encourageants pour de futurs travaux. Il s’agira notamment d’intégrer
des informations directement issues du référentiel ontologique de l’AFP pour aider la désambiguïsation
et la résolution, ainsi que des données acquises au cours de la production des dépêches : fréquences d’oc-
currences des EN, apparition ou disparition au cours du temps. Le développement de ce système pour
d’autres langues de travail de l’AFP est envisagé, notamment l’anglais et l’espagnol, avec la constitution
de nouvelles ressources référentielles basées sur le modèle construit pour le français.
Références
BALASURIYA D., RINGLAND N., NOTHMAN J., MURPHY T. & CURRAN J. R. (2009). Named entity
recognition in wikipedia. In People’s Web ’09 : Proceedings of the 2009 Workshop on The People’s Web
Meets NLP, p. 10–18, Suntec, Singapour.
BLUME M. (2005). Automatic entity disambiguation : Benefits to ner, relation extraction, link analysis,
and inference. International Conference on Intelligence Analysis.
BRUN C., DESSAIGNE N., EHRMANN M., GAILLARD B., GUILLEMIN-LANNE S., JACQUET G., KA-
PLAN A., KUCHARSKI M., MARTINEAU C., MIGEOTTE A., NAKAMURA T. & VOYATZI S. (2009).
Une expérience de fusion pour l’annotation d’entités nommées. In Actes de TALN 2009, Senlis, France.
CHARTON E. & TORRES-MORENO J.-M. (2009). Classification d’un contenu encyclopédique en vue
d’un étiquetage par entités nommées. In Actes de TALN 2009, Senlis, France.
EHRMANN M. (2008). Les Entités Nommées, de la Linguistique au TAL - Statut Théorique et Méthodes
de Désambiguïsation. Thèse de doctorat, Université Paris 7 Denis Diderot.
GRISHMAN R. & SUNDHEIM B. (1996). Message understanding conference-6 : a brief history. In
Proceedings of CoLing’96, p. 466–471, Copenhagen, Denmark.
MÖLLER K., SCHUTZ A. & DECKER S. (2004). Towards an integrated corpus for the evaluation
of named entity recognition and object consolidation. In Proceedings of the SemAnnot Workshop at
ISWC2004, Hiroshima, Japan.
PILZ A. & PAASS G. (2009). Named entity resolution using automatically extracted semantic informa-
tion. In Proceedings of LWA 2009, Darmstadt, Allemagne.
SAGOT B. & BOULLIER P. (2008). SXPipe 2 : architecture pour le traitement présyntaxique de corpus
bruts. Traitement Automatique des Langues (T.A.L.), 49(2), 155–188.
STERN R. & SAGOT B. (2010). Resources for named entity recognition and resolution in news wires.
In Proceedings of LREC 2010 Workshop on Resources and Evaluation for Identity Matching, Entity
Resolution and Entity Management, La Valette, Malte. À paraître.
TJONG KIM SANG E. F. & MEULDER F. D. (2003). Introduction to the CoNLL-2003 Shared Task :
Language-Independent Named Entity Recognition. In Proceedings of CoNLL-2003, p. 142–147, Edmon-
ton, Canada.
