TALN 2010, Montréal, 19-23 jui11et2010

MeTAE : Plate-forme d’annotation automatique et d’exploration
sémantiques pour le domaine médical

Asma Ben Abachal Pierre Zweigenbauml
(1) LIMSI - CNRS, B.P. 133 91403 ORSAY CEDEX FRANCE
{asma.benabacha, pz}@limsi.fr

Résumé. Nous présentons une plate-forme d’annotation sémantique et d’exploration de textes mé-
dicaux, appelée « MeTAE ». Le processus d’annotation automatique comporte une premiere étape de
reconnaissance des entités médicales présentes dans les textes suivie d’une étape d’identiﬁcation des re-
lations sémantiques qui les relient. Cette identiﬁcation se fonde sur des patrons linguistiques construits
manuellement pour chaque type de relation. MeTAE génere des annotations RDF a partir des informa-
tions extraites et offre une interface d’exploration des textes annotés avec des requétes sous forme de
formulaire. La plate-forme peut étre utilisée pour analyser sémantiquement les textes médicaux ou inter-
roger la base d’annotation disponible pour avoir une/des réponses a une requéte donnée (e.g. « ?X prévient
maladie d’Alzheimer », équivalent a la question « comment prévenir la maladie d’Alzheimer ? »). Cette
application peut étre la base d’un systeme de questions-réponses pour le domaine médical.

Abstract. This paper presents MeTAE, a platform for semantic annotation and exploration of medi-
cal texts. The annotation process encompasses medical entity recognition and semantic relationship iden-
tiﬁcation between the retrieved entities. This identiﬁcation is based on linguistic patterns constructed
manually for each type of relation. MeTAE generates RDF annotations from the extracted information
and allows semantic exploration of the annotated texts through a form-based interface. The platform can
be used to semantically analyze medical texts or to explore the available annotation base through struc-
tured queries (e.g. “?X Prevents Alzheimer’s disease” for its natural-language equivalent: “how to prevent
Alzheimer’s disease?”). MeTAE can be a basis for a medical question-answering system.

M0tS-CléS I Annotation sémantique, interrogation sémantique, domaine médical.

Keywords: Semantic annotation, semantic querying, medical domain.

1 Introduction

Avec la grande quantité d’informations médicales numérisées, le domaine médical a besoin d’outils d’aide
a la recherche d’information plus précis que les moteurs de recherche classiques. La recherche d’infor-
mation précise nécessite une analyse sémantique des documents desquels l’information va étre extraite.
L’ analyse sémantique des textes médicaux passe généralement par une étape de reconnaissance des entités
médicales (e.g. cancer, aspirin, blood test). Pour une analyse plus profonde, certains travaux s’intéressent
aux relations sémantiques reliant les entités reconnues (e.g. causalité, traitement, diagnostic). Dans cette
démonstration, nous présentons une plate-forme d’annotation automatique de textes médicaux en anglais

ASMA BEN ABACHA, PIERRE ZWEIGENBAUM

qui extrait les entités médicales et les relations sémantiques les reliant. Cette plate-forme offre aussi une
interface d’exploration des annotations faites pour répondre aux requétes utilisateurl.

2 Processus automatique d’annotation sémantique

Notre méthode d’annotation comporte une succession de 3 étapes :  la reconnaissances des entités mé-
dicales,  l’identiﬁcation des relations sémantiques entre les entités reconnues et  la transformation
des annotations en RDF2 (Resource Description Framework).

La reconnaissance des entités médicales se fait grace a :

— un prétraitement des textes : segmentation en phrases (outil LingPipe spécialisé pour les ressources
Medline) et extraction de syntagmes nominaux (TreeTagger-chunker);

— une identiﬁcation des termes médicaux (e. g. Doxorubicin, Myocardial scintigraphy) et de leurs types
sémantiques (Antibiotic, Diagnostic Procedure) grace a l’outil MetaMap (Aronson, 2001);

— un ﬁltrage des résultats de MetaMap (ﬁltre sur les erreurs et sur certains types sémantiques).

L’ extraction des relations sémantiques se fonde sur une approche linguistique utilisant des patrons (a l’ins-
tar de (Hearst, 1992)). Ces patrons permettent de typer la relation entre deux entités médicales en prenant
comme référence le réseau sémantique de l’UMLS3 (Uniﬁed Medical Language System). Pour chaque
relation, un ensemble de patrons linguistiques a été construit manuellement (cf. tableau 1). Aﬁn d’amélio-
rer l’exploration ultérieure des informations extraites nous structurons ces patrons de facon hiérarchisée
dans une ontologie. Les relations de spécialisation/généralisation établies entre patrons permettent de cal-
culer un degré de spéciﬁcité qui po11rra étre utilisé pour associer des valeurs de conﬁance aux relations
médicales extraites.

1 Relation | Nombre de patrons* ‘ Exemples de patrons 1
causes 28 . . .E1 may trigger E2 . . .
diagnoses 12 E1 is the best test for (the diagnoses of) ? E2
treats 46 . . .E1 was found to reduce E2 . . .
prevents 13 . . .E1 for prophylaxis against E2 . . .

TAB. 1 — Exemples de patrons de relations (* : nombres en cours d’évolution)

Notre méthode d’annotation est détaillée et évaluée pour extraire les relations de type « treats » dans (Aba-
cha & Zweigenbaum, 2010). Actuellement notre plate-forme permet d’annoter les 6 relations sémantiques
présentées dans la ﬁgure 1 et les termes médicaux associés aux 5 categories sémantiques (Therapeutic
Procedure, Drug, Medical Problem, Medical Test et Sign or Symptom). Chaque catégorie regroupe un en-
semble de types sémantiques du réseau sémantique de l’UMLS. Le Tableau 2 contient quelques exemples
de types sémantiques associés a certaines catégories présentées dans l’ontologie.

1Ce travail a été partiellement ﬁnancé par OSEO dans le cadre du programme Quaero.
zhttp ://www.w3 .org/TR/rdf—primer/
3http ://www.nl1n.nih.govlresearchlumlsl

PLATE-FORME D’ANNOTATION AUTOMATIQUE ET D’EXPLORATION SEMANTIQUES

Therapeutic
Procedure

       
 

Medical Problem

Medical Test Sign or Symptom

FIG. 1 — Ontologie des relations ciblées

Catégorie Types sémantiques associés
Medical Test Diagnostic Procedure, Laboratory Procedure, Pharmacologic Substance, etc.
Medical Problem Anatomical Abnormality, Injury or Poisoning, Disease or Syndrome, etc.
Therapeutic Procedure Antibiotic, Pharmacologic Substance, Therapeutic or Preventive Procedure, etc.

TAB. 2 — Exemples de catégories et types sémantiques associés

3 Déroulement de la démonstration

Notre démonstration consiste a :

1. Ajouter des documents/textes médicaux a l’application et Visualiser les informations extraites par le
systeme sous forme d’annotations sémantiques. Les entrées consisteront en des ﬁchiers au format Medline
ou des textes médicaux.

2. Explorer les textes médicaux via leurs annotations sémantiques. L’uti1isateur po11rra formuler des re-
quétes de la forme « ?X relation ?Y » en tapant librement les entités ?X et ?Y et en choisissant la relation
dans une liste. Le corpus interrogé sera un corpus de résumés d’articles scientiﬁques extraits a partir de
PubMed et préalablement annotés via la plate-forme.

La ﬁgure 2 présente un apercu de la phase d’exploration de MeTAE. Cet apercu montre l’exemple de
l’eXécution de la requéte « ?X treats erysipelas » avec dans le premier volet les réponses (phrases) ex-
traites comme étant pertinentes a cette requéte. Le deuxieme volet contient le document correspondant a
la réponse sélectionnée par l’utilisateur.

Environnement requis : Systeme d’exploitation Linux, J RE 6.0.

ASMA BEN ABACHA, PIERRE ZWEIGENBAUM

 

MeTAE (beta) Medical Texts Annotation & Exploration

l7? ltreats iv ‘ ifrysipelas l ‘ Ash 5
l ‘ H . l i
la ANSWERS ‘

xxxxxxxxxxxxx n

The efficacy and safety of daptomycin vs. vancomycin for the treatment of cellulitis and erysipelas |
Daptomycin 4 mg/hg once daily appeared to be effective and safe for treating cellulitis or erysipeias

in conclusion. daptoniycin 4 mg/lrg once daily is effective and safe for treating cellulitis or erysipelas.

Based on the previous clinical ﬁndings and its unique mechanism of action, it was thought that daptomycih might result in faster clinical improvement than vancomycin for the treatment of cellulitis and erysipeias

What's new This study evaluated daptoniycin specifically for the treatment of cellulitis and erysipelas, and daptoniycin demonstrated safety and efficacy comparable to that of vanconiycin.

Patients Adults diagnosed with cellulitis or erysipelas requiring hospitalisation and intravenous antibiotic therapy were eligible for enrolment.

in the cellulitis/erysipelas study, 32.0% of daptomyciri and 35.3% of vanconiycintreated patients had a previous episode of cellulitis or erysipelas within the past 5 years

llllis is Vdespitewdaptomycinitreated patientsin the celluiitis/erysipelais study havingslightly more coniplicating underlyingwdiseases.

 

The efficacy and safety of daptomycin vs. vanconiycin for the treatment of ceilulitis and erysipelas.

Pertel PE Eisenstein Bl, Linh AS, Dohfrid B, Biermahn El, Bernardo P, lvlartone Wt
Clinical Research, Cubist Pharmaceuticals. Lexington, MA 02427, USA. peter.pertel@cubist.coni

Abstract

‘BACKGROUND. Results from previous trials suggest that daptomycin may result in faster clinical improvement than penicillinase—resistant peniciilins or vanconiycin for patients with coniplicaled shin and skin structure infectit

FIG. 2 — Interface d’exploration - MeTAE

4 Conclusion et Perspectives

Nous avons présenté MeTAE, une plate-forme d’annotation et d’exploration de textes médicaux. L’ anno-
tation comporte la reconnaissance des entités médicales en utilisant entre autre l’UMLS et l’identiﬁcation
des relations reliant ces termes en appliquant des patrons linguistiques. Une version de la plate-forme est
accessible en ligne a http : / /www . limsi . fr/ Individu/abacha/metae . html.

Comme perspectives, nous envisageons d’améliorer l’annotation avec l’eXtraction d’information sur les
patients, les médicaments (e. g. dosage), etc. Une seconde et derniere étape pour la Inise en oeuvre d’un
systeme de questions-réponses médical sera le développement d’un module d’analyse des questions posées
en language naturel. Dans le cadre d’un systeme translingue, nous envisageons aussi de répondre a des
questions écrites en francais a partir de textes médicaux en anglais.

Références

ABACHA A. B. & ZWEIGENBAUM P. (2010). Annotation et interrogation sémantiques de textes médi-
caux. In Atelier Web Sémantique Medical, IC.

ARONS ON A. (2001). Effective mapping of biomedical text to the UMLS Metathesaurus : the MetaMap
program. In Proc. AMIA Symp, p. 17-21.

HEARST M. A. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In Proceedings of
the 14th International Conference on Computational Linguistics (COLING), p. 539-545.

