TALN 2010 — Session Posters, Montreal, 19-23 juillet 2010

Une étude des questions “complexes” en question-réponse

Veronique Moriceau1*2 Xavier Tannier1’2 Mathieu Falcol

(1) LIMSI-CNRS, B.P. 133, 91403 ORSAY, FRANCE
(2) Universite Paris-Sud 11, 91405 ORSAY
prenom.nom@limsi.fr

Résumé. La plupart des systemes de question-reponse ont ete congus pour repondre a des questions
dites “factuelles” (reponses precises comme des dates, des lieux), et peu se sont interesses au traitement
des questions complexes. Cet article presente une typologie des questions en y incluant les questions
complexes, ainsi qu’une typologie des formes de reponses attendues pour chaque type de questions. Nous
presentons egalement des experiences preliminaires utilisant ces typologies pour les questions complexes,
avec de bons resultats.

Abstract. Most question-answering systems have been designed to answer “factual” questions (short
and precise answers as dates, locations), and only a few researches concern complex questions. This article
presents a typology of questions, including complex questions, as well as a typology of answers that should
be expected for each type of questions. We also present preliminary experiments using these typologies
for answering complex questions and leading to good results.

M0tS-CléS I Systeme de question-reponse, questions complexes.

Keywords: Question-answering systems, complex questions.

1 Introduction

Les systemes de question-reponse (QR) ne seront prets a etre utilises par le grand public que lorsqu’ils
seront en mesure de repondre de fagon satisfaisante a tous les types de questions et en particulier aux
questions complexes tres nombreuses a etre posees sur le Web (Yin, 2004). Or, la plupart des systemes
de QR ont ete congus pour repondre a des questions factuelles, et peu se sont interesses au traitement des
questions complexes.

Dans cet article, apres un survol des travaux deﬁnitoires et applicatifs sur le sujet (Section 2), nous presen-
tons une typologie de l’ensemble des questions que peut poser un utilisateur, ainsi qu’une typologie des
differentes formes que peut prendre un texte repondant a des questions (Sections 3 et 4). Ces deux typo-
logies sont ensuite reliees, dans le but de deﬁnir des indices concrets sur les reponses en fonction du type
de la question. Ainsi, grace a la typologie des questions, un systeme de QR va savoir comment chercher et
grace a la typologie des reponses, il va savoir quoi/quelle forme chercher. Enﬁn, sont presentees une mise
en oeuvre de l’analyse des questions dans le systeme de question-reponse FIDJI ainsi qu’une evaluation
preliminaire sur les donnees des campagnes ResPubliQA 2009 et Quaero 2009 (Section 5)1.

1Ce travail a ete partiellement ﬁnance par OSEO dans le cadre du proj et Quaero.

V. MORICEAU, X. TANNIER ET M. FALCO

2 Déﬁnition préliminaire et travaux relatifs

Le terme de question complexe est déﬁni comme regroupant les questions non factuelles, meme si ce

critere varie. Certaines campagnes d’évaluation proposent une premiere typologie de ces questions :

— La campagne NTCIR-7 (Mitamura et al., 2008) : biographie (Qui est H. Dean .7), liste/événement
(Lister les événements liés a ...) et relation (Quelles sont les relations entre S. Hussein et J. Chirac .7).

— La campagne ResPubliQA (Peﬁas et al., 2009) : questions raison (ou motivation : Pourquoi une no-
menclature des marchandises a-t-elle été crée’e .7), but (ou objectif : Quel est le but de ...), procédure
(actions a accomplir : Comment encourage-t-on la production ..., Quelle est la proce’dure pour ...).

— Les campagnes Quaero (Quintard, 2009) : comment et pourquoi.

On peut également ajouter une catégorie opinion : Que vous inspire Richard Wagner ?.

Peu de travaux sont consacrés de facon spéciﬁque a la problématique des questions complexes. (Lee et al. ,
2008) présente un travail réalisé dans le cadre de la campagne et de la typologie (relativement restreinte) de
NTCIR- 7. Leur recherche des réponses utilise une approche de fouille de textes ainsi que des connaissances
issues de l’encyclopédie Wikipedia. Elle s’apparente au ﬁnal a une recherche de passages.

Verberne (2007) propose la classiﬁcation suivante pour les questions de type “pourquoi” (why) en anglais :
Motivation (10 % : Why did NBC reject the ﬁrst "Star Trek” episode .9); Physical Explanation (42 % :
Why can ’t people sneeze with their eyes open .9); Non-physical Explanation (30 % : Why is the color
purple associated with royalty .7); Etymology (12 % : Why are chicken wings called Buﬁalo wings .7);
Trivial/Nonsense (6 % : Why is the word "abbreviation" so long .7). Cette classiﬁcation concerne le contenu
sémantique des réponses, tandis que notre ambition est d’orienter la recherche de la réponse en fonction
du type de la question, ce que ne permettent les classes ci-dessus. Enﬁn, Verberne et al. (2008) montrent
que l’utilisation de l’analyse syntaxique, ainsi que d’un ensemble de mots-clés révélateurs d’une réponse
a une question “pourquoi”, améliore les résultats d’un systeme basé sur une simple recherche de passages.

La classiﬁcation que nous proposons a pour but de permettre la Inise en place de stratégies de recherche de
réponses dédiées a certains types de questions. Nous introduisons a la fois une typologie des questions et
des réponses, en faisant le lien entre les deux. Nous ne présentons ici que les éléments implémentés dans
le systeme de question-réponse FIDJ I (plus de détails dans (Falco, 2009)).

3 Typologie des questions

La Figure 1 présente a la fois la typologie des questions et celle des réponses. Nous les avons élaborées a
partir de questions et réponses imaginées et trouvées sur le Web. Les catégories factuelle (questions boo-
léennes ou sur des entités) et de’ﬁnition sont généralement adInises dans le domaine. Les deux autres types
principaux, opinion et explication, sont moins traités et entrent dans la catégorie des questions dites com-
plexes, car elles attendent des réponses souvent plus élaborées que les autres questions. Les questions ex-
plication regroupent les questions dites “pourquoi” et “comment”. Cependant, elles ne correspondent pas
directement a des questions introduites par ces deux pronoms interrogatifs. Notamment, d’autres formes
peuvent étre des questions explication (/l quoi bon e’crire des articles .7), et des questions en “comment”
peuvent étre factuelles (Comment s’appelle l’auteur de cet article .9). Pour ce demier cas, un test manuel
simple permet de faire la distinction, il sufﬁt d’ajouter “Expliquez” au début de la question en “comment”
: Comment aller sur la Lune ? —> Expliquez comment aller sur la Lune. (explication) ; Comment s ’appelle
le petit de la vache ? —> *Expliquez comment s’appelle le petit de la vache. (factuelle.). Nous proposons

UNE ETUDE DES QUESTIONS “COMPLEXES” EN QUEST1oN—REPoNSE

  
  
    

  

/

_

I I _ ’ T ‘ ‘ — - ; . I
\. ‘ "~ \
I II‘. '. ‘
I I I \
1 booleen I ‘I
I
. \ \
I '  r \ I
: I /./ I I I .- I I
(1 vi’ ‘ /’ ’ I ‘I
/ ,’ I / I
, I’ , ’ I I
I /I I I
14/ I I I
/ /1 I I I. I I
/ I I I I I I
I
I I I I I . . I I
I I I I I obligauon I I
I I I I I I I
I I
I I I I I
I I I I I I I
I ' I I ' , I I
I I I I . _ I Reponse I I
I ' ‘ I .' '_ I I I
I I I . I I I
I ' ‘ II '. '. ’ I I
I I \ I I I.’ I I
I \ . , ‘_
' I ‘ ‘ ‘ ’ / " Ré onse sim la Ré ’l b ’ I I
I I I , »_ ._ p p ponse e a oree , I
I I \ ’\’ .I ' _ ‘ I I
| - * -
I ‘ . ‘
I

  

I
I

\

I , \ \_..__ ,  .' I
\ ‘*4’ "_';;';'_';‘.' '~"'----  I
\ I, ‘ ‘  . _ _ I Q 6  ll
\ /
\ \ \ ‘ \ \ ‘ f , ’
_I ‘  If ' I - _ — ‘ ‘ C I I _
mamere booleen sequence de Faits
11011 déduclible déducljble

® expression temporelle (autres e11I1'tés) persolme

FIG. 1 — Liens entre typologies des questions et des réponses. Les tirets pointent Vers des réponses simples,
les pointillés Vers des réponses élaborées.

 

de séparer la catégorie explication en :

— Processus, ou sequence de processus, qui correspond a la majorité des questions en “comment” : Com-
ment va-t-on jusqu’au stade ?, Comment déclarer une variable en C ?.

— Conséquence, ou liste de consequences : Quelles sont les consequences du sommet de Copenhague ?,
Que provoque le gel sur les routes ?.

— Raison, ou liste de raisons, auxquelles les questions de type “pourquoi” sont rattachées :
— Cause I Pourquoi (comment sefait-il que) un enseignant-chercheur gagne-t-il moins qu’un trader ?
— But (motivation) : Pourquoi (dans quel but) le gouvernement a-t-il préte’ de l’argent aux banques .7
— Obligation : Pourquoi doit-on obéir aux lois ?

V. MORICEAU, X. TANNIER ET M. FALCO

4 Typologie des réponses

Le critere de la longueur des réponses, souvent utilisé pour les classer, est discutable. D’une part, les
questions complexes peuvent souvent trouver des réponses courtes (par exemple un adverbe pour une
question “comment”); d’autre part, il s’agit plus d’un moyen technique de réagir a une question que
d’une classiﬁcation véritablement fondée. Plutot que de longueur, nous préférons donc parler de degré
d’e’laboration. Une réponse peut étre simple ou e’labore’e. Une réponse simple est une réponse précise, pas
ou peu sujette aux variations de la langue, et dont le type est facilement reconnaissable par l’utilisateur.
La réponse peut étre juste ou fausse mais elle ne peut pas étre partielle. En ce qui concerne sa forme,
elle est généralement courte et composée d’un simple syntagme nominal ou prépositionnel. Une réponse
élaborée, elle, peut se formuler de nombreuses facons; elle peut se composer d’une ou plusieurs phrases,
meme si dans certains cas, un simple groupe de mots peut s’inscrire dans cette catégorie (notamment un
événement). Elle peut ne satisfaire l’utilisateur que de facon partielle.

Le second critere est d’ordre plus sémantique. Ainsi, on peut distinguer, parmi les réponses simples :

— La déﬁnition simple, qui exprime la déﬁnition d’un concept par rapport a une propriété ou une entité,
et qui peut s’exprimer par exemple par l’hyperonymie ou la synonymie.

— L’ entité, une unité lexicale ou un syntagme. On peut parfois en déduire le type sémantique a partir de
la question (Quand eut lieu la prise de la Bastille ? —> entité temporelle ; Quellefuse’e est exploite’e par
la société Arianespace ? —> entité fusée), parfois non (Que peut-on installer sur un ordinateur ? —> un
programme informatique, une plante ; Les entités nommées se placent dans la premiere catégorie.

— La maniére de réaliser un processus : Comment jugez-vous la prestation de T Henry ? —> habile, hon-
teuse; Comment accroche-t-on un appat sur une ligne ? —> avec dégoﬁt, en faisant bien attention.

— La réponse booléenne ou l’expression d’une opinion simple (Falco, 2009).

Dans les réponses élaborées, on trouve les opinions élaborées, les Faits et les séquences de Faits. Le

Fait, englobant a la fois l’état et l’action, a pour forme préférentielle la proposition (ou un déverbatii).

Des questions factuelles peuvent avoir une réponse élaborée (Quand eut lieu la prise de la Bastille ? —>

La Bastille fut prise apres le vol des armes aux Invalides). Une séquence de Faits représente toutes les

réponses qui dépassent le cadre de la phrase, et donc toutes les explications longues.

Enﬁn, la Figure 1 fait le lien entre les questions et les réponses. Le point essentiel a en retenir est que
le critere de la complexité n’est pas sufﬁsant pour partitionner l’ensemble des questions, puisqu’il est
possible de répondre de facon simple comme de facon élaborée a la quasi-totalité des questions.

5 Misc en aeuvre dans FIDJ I et expériences préliminaires

Le systeme FIDJI traitait jusqu’a présent les questions factuelles et de déﬁnition (Moriceau & Tannier,
2010). Depuis, nous avons ajouté le traitement des questions complexes de type explication. FIDJ I de-
tecte les implications syntaxiques entre la question et les passages collectés par un moteur de recherche, a
l’aide de l’analyseur robuste XIP (Ai't-Mokhtar et al., 2002) (dépendances syntaxiques et reconnaissance
en entités nommées). L’ analyse des questions consiste entre autres a identiﬁer le type de la question corres-
pondant a la typologie présentée a la Section 3. Les constructions introductives des questions complexes
ainsi qu’un lexique d’une centaine de noms, verbes et adjectifs permettent de les orienter vers la classe
appropriée :

— Cause : Sous quelles conditions/Quelle est la cause..., Qu’est-ce qui déclenche/motive... ;

UNE ETUDE DES QUESTIONS “COMPLEXES” EN QUESTION-REPONSE

| Categorie de la question d ’apres la typologie | Explication/Raison | Explication/Processus | TOTAL |

ResPubliQA 2009 Nombre de questions 170 86 256

Reponses correctes 40 % 22,4 % 33,9 %

Reconnaissance du type 97,1 % 86 % 93,3 %

Quaero 2009 Nombre de questions 24 39 63

Reponses (rang 1) 23,80 % 41,17 % 34,90 %

Reponses (rang 1 a 3) 42,85 % 58,82 % 52,40 %

Reconnaissance du type 70,80 % 100 % 88,9 %

TAB. 1 — Evaluation de FIDJ I pour les questions complexes .

— But : Dans quel but/objectif/intention/ﬁndlite... ;

— Obligation : Pourquoifaut-il/doit-on/est-on oblige de ;

— Raison (sans speciﬁcation de la sous-classe) : Pourquoi..., Pour quelle motif/raison... ;

— Processus : Comment, De quellefacon, Quelle est la procedure/methode/etapes... de;

— Consequence : Quelle sont les conse’quences/eﬁets/repercussions....

Seules les trois categories principales de l’explication (raison, processus, consequence) ont donne lieu a
une strategie de recherche des reponses, differente de celle deﬁnie pour les questions factuelles. Dans
un premier temps, une liste d’une centaine de mots-cles declencheurs de l’une des trois categories a ete
creee. Ces noms, verbes, adjectifs, prepositions ou conjonctions sont des indices supplementaires quanta
la pertinence d’un passage. Par exemple :

— Cause : ainsi, lorsque, d ’autant plus que, 61 cause de, occasionner, engendrer, motif, raison...

— Consequence : donc, par consequence, de cefait...

— But : but, intention, objectif...

— Obligation : devoir, falloir, contraindre, necessite, imperatif, indispensable, important...

Pour chaque question, les phrases contenant le plus de dependances syntaxiques en commun avec la ques-
tion sont selectionnees. A partir de ces phrases, des passages plus longs sont construits et classes en
fonction des scores “classiques” de redondance, de nombre de mots-cles, de nombre de dependances re-
trouvees (Moriceau & Tannier, 2010) et de la presence des mots declencheurs.

Nous avons effectue une premiere evaluation de l’analyse des questions et de la recherche des reponses
dans le systeme FIDJ I sur les donnees des campagnes d’evaluation ResPubliQA 2009 et Quaero 2009, ces
campagnes etant les seules qui integrent les questions complexes pour le francais. Les questions complexes
de ResPubliQA 2009 portent sur des textes de l’administration europeenne (corpus J RC-Acquis) et sont de
trois types : raison, but et procedure (Peﬁas et al., 2009). Les questions complexes de Quaero 2009 sont de
deux types : pourquoi et commentz et portent sur des pages Web (Quintard, 2009). Le Tableau 1 presente
les taux de questions correctement analysees (type de la question correctement identiﬁe) par FIDJ I ainsi
que le taux de bonnes reponses associe. En ce qui concerne l’analyse des questions, les resultats sont tres
encourageants. Les erreurs d’analyse sont principalement dues a :

— des formulations syntaxiques ou lexicales non reconnues par le module d’analyse de FIDJI,

— des fautes d’orthographe ou des constructions incorrectes dans les questions. FIDJI ne dispose pas de

correcteur orthographique et les erreurs d’analyse sont quasiment systematiques dans ces cas-la.

En ce qui concerne la recherche des reponses, les resultats obtenus sur les donnees de Quaero 2009 sont
encourageants mais les questions complexes restent peu nombreuses et leurs formulations peu variees.

2Les types raison et but de ResPubliQA et pourquoi de Quaero correspondent au type raison de notre typologie, les types
procedure et comment a processus.

V. MORICEAU, X. TANNIER ET M. FALCO

A l’inverse, les résultats sur ResPubliQA 2009 sont moyens mais les questions sont plus nombreuses et
variées et portent sur des textes spécialisés.

6 Conclusion

Le fait de répondre a des questions complexes permet d’apporter un nouvel intérét aux systemes de
question-réponse. En effet, ces questions sont représentatives de réels besoins des utilisateurs, et sont
mal traitées par les moteurs de recherche classiques. Pourtant, le traitement des questions complexes est
une tache peu explorée, et tres difﬁcile. Nous avons malgré tout pu montrer qu’appliquer des techniques
particulieres, meme simples, pour ce type de questions était intéressant. En effet, notre systeme a surclassé
les autres de fagon tres nette lors de la campagne Quaero 2009 pour ces questions (Tannier & Moriceau,
2010). Les perspectives concernant ce travail sont nombreuses, notamment des études concernant la taille
attendue d’une réponse, l’agrégation de résultats ou une utilisation plus poussée de notre typologie.

Références

AIT-MOKHTAR S., CHANOD J .-P. & ROUX C. (2002). Robustness beyond Shallowness: Incremental
Deep Parsing. Natural Language Engineering, 8, 121-144.

FALCO M. (2009). Analyse des questions dans un systeme de question-réponse. Master’s thesis, Uni-
versité Paris Diderot-Paris 7.

LEE Y.-H., LEE C.-W., SUNG C.-L., TZOU M.-T., WANG C.-C., LIU S.-H., SHIH C.-W., YANG P.-
Y. & HSU W.-L. (2008). Complex Question Answering with ASQA at NTCIR 7 ACLIA. In Proceeding
of the 7th NTCIR Workshop Meeting, p. 70-76, Tokyo, Japan.

MITAMURA T., NYBERG E., SHIMA H., KATO T., MORI T., LIN C.—Y., SONG R., LIN C.-J., SAKAI
T., J I D. & KANDO N. (2008). Overview of the NTCIR-7 ACLIA Tasks: Advanced Cross-Lingual
Information Access. In Proceedings of NTCIR-7.

MORICEAU V. & TANNIER X. (2010). FIDJI: Using Syntax for Validating Answers in Multiple Docu-
ments. Information Retrieval, Special Issue on Focused Information Retrieval.

PENAS A., FORNER P., SUTCLIFFE R., RODRIGO A., FORASCU C., ALEGRIA 1., GIAMPICCOLO D.,
MOREAU N. & OSENOVA P. (2009). Overview of ResPubliQA 2009: Question Answering Evaluation
over European Legislation. In Working Notes for the CLEF 2009 Workshop, Corfu, Greece.

QUINTARD L. (2009). P2 Evaluation Report.‘ Evaluation Design for Task 3.5 on Question Answering
systems. Rapport inteme Internal Deliverable ID.CTC.12.S3.5.P2, Quaero program, CTC project.
TANNIER X. & MORICEAU V. (2010). FIDJI: Web Question-Answering at Quaero 2009. In LREC
2010, Malte.

VERBERNE S. (2007). Evaluating Answer Extraction for Why-QA using RST-annotated Wikipedia texts.
In Proceedings of the Twelfth ESSLLI Student Session.

VERBERNE S., BOVES L., OOSTDIJK N. & COPPEN P.-A. (2008). Using Syntactic Information for
Improving Why-Question Answering. In Proceedings of COLING 2008, Manchester, UK.

YIN L. (2004). Topic analysis and answering procedural questions. Rapport inteme ITRI-04-14, Infor-
mation Technology Research Institute Technical Report Series.

