TALN 2010, Montréal, 19–23 juillet 2010
L’évaluation des paraphrases :
pour une prise en compte de la tâche
Jonathan Chevelu1, 2 Yves Lepage1 Thierry Moudenc2 Ghislain Putois2
(1) Université de Caen, France
(2) Orange Labs, France
{jonathan.chevelu, thierry.moudenc, ghislain.putois}@orange-ftgroup.com,
yves.lepage@info.unicaen.fr
Résumé. Les définitions des paraphrases privilégient généralement la conservation du sens. Cet
article démontre par l’absurde qu’une évaluation uniquement basée sur la conservation du sens permet
à un système inutile de production de paraphrase d’être jugé meilleur qu’un système au niveau de l’état
de l’art. La conservation du sens n’est donc pas l’unique critère des paraphrases. Nous exhibons les trois
objectifs des paraphrases : la conservation du sens, la naturalité et l’adaptation à la tâche. La production
de paraphrase est alors un compromis dépendant de la tâche entre ces trois critères et ceux-ci doivent être
pris en compte lors des évaluations.
Abstract. Meaning preservation is generally rooted in the paraphrase definitions. This article proves
by reductio ad absurdum that an evaluation based only on the meaning preservation can rank a dummy and
useless system better than a state-of-the-art system. Meaning preservation is therefore not the one and only
criterion for a paraphrase system. We exhibit the three objectives of paraphrase : meaning preservation,
sentence naturalness and adequacy for the task. Paraphrase generation consists actually in reaching a task-
dependent compromise between these three criteria, and they have to be taken into account during each
evaluation process.
Mots-clés : Générateur de paraphrase, évaluation des paraphrases.
Keywords: Paraphrase generator, paraphrase evaluation.
JONATHAN CHEVELU, YVES LEPAGE, THIERRY MOUDENC, GHISLAIN PUTOIS
1 Introduction
Des définitions variées de la paraphrase existent dans le domaine de la génération automatique de para-
phrases. (Barzilay & McKeown, 2001) définissent « Les paraphrases [comme] des moyens alternatifs de
transmettre la même information » 1 ou « le même sens » 2 pour (Zhao et al., 2009). (Sekine, 2005) la
définit ainsi : « Une « paraphrase », à savoir un ensemble de phrases qui expriment la même chose ou
le même évènement »3. Ces définitions insistent sur une relation de conservation – qu’elle soit du sens,
de l’information, du message ou de l’intention communicative – entre la phrase d’origine et la paraphrase
produite.
Cette focalisation sur la conservation du sens fait que les systèmes de génération et leurs évaluations
oublient de prendre en compte la globalité des objectifs de la production automatique de paraphrases : la
conservation du sens, la naturalité, mais aussi l’adaptation à la tâche.
Dans la section 2, nous démontrons par l’absurde que l’évaluation d’un système qui ne prend pas en
compte l’ensemble des objectifs n’est pas pertinente. Dans la section 3, nous montrons que notre segmen-
tation des objectifs de la génération en trois catégories couvre les principaux usages visés par le domaine.
2 Un (trop) bon générateur de paraphrases
L’évaluation de générateurs de paraphrase est un problème difficile que beaucoup de travaux abordent par
des méthodes différentes et incompatibles entre elles (Callison-Burch et al., 2008).
Un générateur de paraphrases est souvent un composant d’un système plus complexe. Une façon de l’éva-
luer est de mesurer les performances du système auquel il appartient au moyen d’un critère global. Le
problème est que pour les applications où la paraphrase est présentée à l’utilisateur final, il n’est pas pos-
sible de se contenter d’une évaluation orientée tâche, comme dans (Cahill et al., 2009). Par exemple, un
générateur de paraphrases peut être utilisé conjointement à un système de synthèse vocale. Si celui-ci intro-
duit une négation, il se peut que la synthèse vocale soit améliorée, mais le générateur dénature le message
d’origine. Un tel message ne peut être considéré comme paraphrase. De plus, une évaluation comportant
uniquement un critère lié à une tâche ne permet pas de généraliser les résultats à d’autres problèmes. Ceci
fait qu’il y a peu de protocoles d’évaluation orientés tâche (Callison-Burch et al., 2008).
Lorsqu’ils ne sont pas évalués en fonction des performances globales d’un système, les générateurs sont
systématiquement évalués selon le critère de conservation du sens (Barzilay & McKeown, 2001; Bannard
& Callison-Burch, 2005; Max, 2008; Chevelu et al., 2009). La naturalité est, elle aussi, souvent évaluée
pour s’assurer que les paraphrases sont syntaxiquement correctes (Bannard & Callison-Burch, 2005; Max,
2008; Chevelu et al., 2009) .
L’objectif de l’expérience suivante est de démontrer qu’une évaluation focalisée sur la conservation du sens
n’est pas pertinente. De plus, l’ajout d’un critère d’évaluation lié à la naturalité est certes appréciable mais
pas suffisant. Nous proposons de réaliser cette démonstration par l’absurde, en comparant deux systèmes
uniquement sur des critères de conservation de sens et de naturalité. Nous montrons qu’un système inutile
1Paraphrases are alternative ways to convey the same information.
2the same meaning.
3“paraphrase”, i.e. a set of phrases which express the same thing or event.
L’ÉVALUATION DE PARAPHRASES : POUR UNE PRISE EN COMPTE DE LA TÂCHE
Système Référence Test
Sens préservé 48/100 99 / 100
Syntaxe correcte 51/100 51/100
Syntaxe correcte et sens préservé 35/100 50 / 100
TAB. 1 – Le système Test est meilleur en termes de conservation du sens et aussi lorsque les deux critères
sont combinés. Le coefficient Kappa d’accord entre les juges est de 0, 58.
peut, dans une telle évaluation, être jugé meilleur qu’un système au niveau de l’état de l’art.
Le premier système considéré est le générateur de paraphrase statistique de référence décrit dans (Chevelu
et al., 2009). Ce système Référence est censé avoir des performances au niveau de l’état de l’art (Callison-
Burch et al., 2008; Zhao et al., 2009). Le générateur de paraphrase repose sur un décodeur statistique et
sur une table de paraphrase construite à l’aide d’une langue pivot. Nous utilisons l’anglais comme langue
pivot pour produire une table de paraphrases du français.
Le second système est conçu spécialement pour cette expérience. Puisque les systèmes ne seront comparés
qu’en fonction du critère de conservation du sens et de la correction syntaxique des paraphrases produites,
l’objectif est de concevoir un système prenant le moins de « risques » possibles. Nous imposons tout
de même aux systèmes de proposer uniquement des paraphrases différentes de la phrase d’origine. Le
générateur de test consiste à supprimer les virgules de la phrase origine s’il y en a. Si la phrase ne comporte
pas de virgule, nous utilisons un second système composé lui aussi du décodeur statistique Moses. La
table de paraphrases utilisée est celle du système de référence où sont conservées uniquement les entrées
qui n’entraînent pas de modification du segment ou qui se contentent d’ajouter une virgule. Ce système
Test est donc capable de supprimer des virgules ou d’en ajouter à la phrase d’origine.
Le corpus d’entraînement est constitué de 1 576 897 phrases extraites des débats au Parlement Européen et
regroupées dans le corpus Europarl (Koehn, 2005). 100 phrases sélectionnées aléatoirement sont retirées
du corpus d’entrainement pour constituer un corpus d’évaluation.
L’évaluation est réalisée sur une plateforme en ligne dédiée à l’évaluation des paraphrases comme présen-
tée dans (Chevelu et al., 2009). Les évaluateurs peuvent répondre par « Oui », « Non » ou « Ne sais pas ».
Une paraphrase est jugée comme correcte pour une question uniquement si tous les évaluateurs la jugent
correcte. Pour cette expérience, chaque paraphrase est évaluée par deux francophones.
Les résultats sont présentés dans le tableau 1. Le coefficient Kappa d’accord entre les juges est de 0, 58
(p-valeur < 10?3), ce qui est traditionnellement interprété comme « modéré ». Le corpus de test ex-
trait aléatoirement semble plus difficile pour le générateur de paraphrase que ceux d’expériences précé-
dentes (Chevelu et al., 2009). Les résultats montrent que le système Test est significativement meilleur que
le générateur de référence sur ce corpus de test en termes de conservation du sens. L’ajout du critère de
naturalité réduit les performances des deux systèmes mais le générateur Test reste meilleur de 142%. On
peut tout de même se demander si ces résultats reflètent bien l’intérêt de chaque système. Évidemment,
en minimisant les risques pris, le système qui manipule uniquement des virgules arrive à produire de
meilleurs résultats mais est probablement inutile pour la majorité des applications réelles de la génération
de paraphrase.
Cette expérience démontre qu’une évaluation basée uniquement sur la conservation du sens n’est pas
pertinente, même en ajoutant un critère sur la naturalité.
JONATHAN CHEVELU, YVES LEPAGE, THIERRY MOUDENC, GHISLAIN PUTOIS
3 Les buts de la génération de paraphrase
Si la conservation du sens et la naturalité seules ne permettent pas d’évaluer un générateur de paraphrases
c’est que cette activité doit avoir d’autres buts. Nous posons les objectifs suivants comme les buts de la
production de paraphrase :
– la conservation du sens : c’est le but premier de la paraphrase. Ma phrase d’origine sert de référence en
termes de sens à produire ;
– la naturalité : il est nécessaire que la paraphrase soit syntaxiquement correcte, afin qu’elle ait un sens ;
– l’adéquation à la tâche : la génération automatique de paraphrase n’est pas une activité en soi (contrai-
rement à la traduction par exemple). La génération de paraphrase est toujours associée à une tâche et
intégrée dans un processus plus vaste. Les paraphrases produites doivent être adaptées à l’usage qu’il
en sera fait.
Nous définissons la génération de paraphrase comme un compromis entre ces trois objectifs, le réglage de
ce compromis étant dépendant de la tâche. À ce compromis s’ajoute une séparation en deux classes selon
que le lieu des modifications est imposé ou non.
Ces trois objectifs se retrouvent dans les différentes classes d’applications qui utilisent ou pourraient utili-
ser un générateur de paraphrases. Nous segmentons ces applications en fonction des traitements réalisés,
après génération, sur les paraphrases proposées.
La première catégorie correspond aux cas où les paraphrases ne sont plus modifiées par le système après
génération. La paraphrase est une sortie du système global. Les applications fréquemment citées sont :
– la compression de phrase (Zhao et al., 2009) : le but est de produire une phrase plus courte en nombre
de caractères que la phrase d’origine. Cette application est une version simplifiée du résumé de texte ;
– la synthèse de la parole (Boidin et al., 2009; Cahill et al., 2009) : le but est de modifier la phrase
d’origine afin que la paraphrase produite, une fois vocalisée, ait une plus grande pertinence. Les travaux
actuels se concentrent sur l’amélioration de l’acoustique. Cette application appartient à cette catégorie
car le synthétiseur vocal ne modifie pas la phrase ni, en particulier, son sens.
La seconde catégorie comprend les systèmes où la paraphrase générée peut être modifiée. Mais, la phrase
en sortie du système global doit conserver le sens de la phrase d’entrée du générateur de paraphrase. Pour
les applications de ce type, c’est souvent un opérateur humain qui réalise les modifications :
– l’aide à l’écriture (Max, 2008) : le but est de fournir des alternatives à un rédacteur lorsque celui-ci n’est
pas satisfait d’une partie de la phrase (répétition, terminologie, . . .) ;
– l’aide à la conception des messages dans un système de dialogue (Boidin et al., 2009) : le but est de
proposer des alternatives à un concepteur de système de dialogue humain-machine pour les messages
du système. Par exemple, ces alternatives peuvent prendre en compte l’ensemble des messages déjà
construits pour conserver une certaine homogénéité.
Dans la troisième catégorie, la paraphrase n’est pas directement reliée à la sortie du système global. Elle
est une étape de calcul intermédiaire. En général, la paraphrase sert d’entrée à un système de traitement
automatique de la langue :
– un système de recherche d’information (Sekine, 2005) : le but est d’améliorer la couverture des schémas
que le système sait reconnaître dans un texte en « normalisant » les phrases d’entrée grâce à la relation
de paraphrase ;
– un système de traduction automatique (Callison-Burch et al., 2006) : le but est de remplacer les sé-
quences difficiles à traduire pour le système en séquence de mots plus facile à traduire. La majorité des
travaux actuels se concentrent sur le remplacement des mots hors vocabulaires.
L’ÉVALUATION DE PARAPHRASES : POUR UNE PRISE EN COMPTE DE LA TÂCHE
Chacune de ces applications cherche à conserver le sens de la phrase d’entrée. Les applications de la pre-
mière catégorie contraignent fortement la qualité syntaxique des paraphrases à produire puisqu’elles sont
présentées directement à un utilisateur final. La contrainte sur la conservation du sens et sur la naturalité
des paraphrases produites est en revanche moins forte pour les applications de la seconde catégorie puisque
les paraphrases peuvent être corrigées par la suite. Ceci est encore plus vrai pour la troisième catégorie où
les paraphrases ne sont pas des sorties du système. Le réglage du compromis servant à définir ce qu’est
une paraphrase correcte pour une application donnée est donc dépendant de la tâche.
De plus, nous distinguons deux types de problèmes de génération. En fonction de la tâche, les mots mo-
difiables peuvent être imposés (Sekine, 2005; Callison-Burch et al., 2006; Max, 2008). C’est le cas, par
exemple, pour le problème de traduction automatique où ce sont les mots ou expressions hors vocabulaire
qui sont à modifier. D’autres tâches n’imposent pas le lieu de la phrase d’origine à modifier (Barzilay &
McKeown, 2001; Chevelu et al., 2009; Zhao et al., 2009). C’est le cas de la compression de texte par
exemple. Ces deux types de problèmes engendrent deux types de générateurs potentiellement différents et
difficilement comparables entre eux. C’est pourquoi nous ne caractérisons pas cette séparation comme un
objectif de la génération de paraphrase mais comme deux classes de problèmes distincts.
4 Conclusion et discussion
Trop peu de travaux utilisent un critère lié à la tâche lors de l’évaluation et se contentent généralement
d’une évaluation de la conservation du sens et parfois de la naturalité. En comparant un système inutile,
manipulant uniquement des virgules, à un système au niveau de l’état de l’art, nous avons montré que
les évaluations basées principalement sur la conservation du sens ne sont pas pertinentes. Contrairement
à d’autres problèmes de traitement automatique des langues, l’absence de critère de tâches peut valori-
ser des systèmes aberrants. Cette spécificité est due à la phrase d’origine qui est optimale en termes de
conservation du sens mais n’est pas valide uniquement car les paraphrases doivent lui être différentes.
Nous avons mis en évidence trois objectifs communs aux problèmes de production de paraphrases qui
se retrouvent dans les applications. Nous avons pu définir la génération de paraphrase comme la produc-
tion d’une phrase réalisant un compromis entre trois critères : la conservation du sens, la naturalité et
l’adaptation à une tâche. Le lieu des modifications peut être imposé ou libre.
Afin de pouvoir comparer différents systèmes, nous pensons qu’il est nécessaire d’utiliser un critère gé-
nérique de tâche lors de la description des performances d’un système. De préférence, celui-ci doit être le
plus simple possible et ne pas nécessiter de ressources externes. Nous envisageons d’utiliser la maximisa-
tion du taux d’erreur en caractères (CER) :
CER(Paraphrase|Origine) = distance d’édition(Paraphrase,Origine)|Origine|
En effet, nous pensons que plus une paraphrase est différente de la phrase d’origine en termes de forme,
et plus il est difficile de s’assurer qu’elle soit correcte syntaxiquement et sémantiquement. Ainsi, un gé-
nérateur capable d’avoir de bonnes performances sur ces trois critères montrerait ses facultés à produire
des paraphrases variées mais serait aussi probablement capable de produire des paraphrases plus simples
si une tâche applicative l’imposait. Notons qu’il ne semble pas pertinent de définir un niveau minimal de
transformation en dehors de l’interdiction de l’identité. En effet, pour certaines tâches, comme la synthèse
vocale ou la normalisation de texte, l’impact d’une virgule peut être très important. Nous préfèrerons donc
une mesure continue comme le CER qu’un seuil arbitraire difficilement réglable. Pour les systèmes pré-
sentés dans cet article, le CER moyen du système Référence est de 0,178±0,094 contre 0,040±0,036 pour
JONATHAN CHEVELU, YVES LEPAGE, THIERRY MOUDENC, GHISLAIN PUTOIS
le système Test. Comme attendu, le système Test affiche des performances plus faibles pour le critère de
tâche générique, ce qui le rend objectivement moins intéressant pour beaucoup d’applications.
Nous avons montré que la prise en compte simultanée des trois critères est nécessaire à l’évaluation cor-
recte des paraphrases. Nous pensons qu’il en est de même avec la production de paraphrase et qu’il faut
adapter les modèles et les générateurs pour remplir conjointement les trois objectifs.
Références
BANNARD C. & CALLISON-BURCH C. (2005). Paraphrasing with bilingual parallel corpora. In Procee-
dings of the 43rd Annual Meeting on Association for Computational Linguistics, p. 597–604, Ann Arbor,
Michigan, USA : Association for Computational Linguistics.
BARZILAY R. & MCKEOWN K. R. (2001). Extracting paraphrases from a parallel corpus. In Pro-
ceedings of 39th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 50–57, Toulouse,
France : Association for Computational Linguistics.
BOIDIN C., RIESER V., VAN DER PLAS L., OLIVER L. & CHEVELU J. (2009). Predicting how it
sounds : Re-ranking dialogue prompts based on TTS quality for adaptive Spoken Dialogue Systems. In
Proceedings of the Interspeech Special Session : Machine Learning for Adaptivity in Spoken Dialogue,
p. 2487–2490, Brighton, UK : ISCA.
CAHILL P., DU J., WAY A. & JULIE C.-B. (2009). Using Same-Language Machine Translation to
Create Alternative Target Sequences for Text-To-Speech Synthesis. In Proceedings of the 10th Annual
Conference of the International Speech Communication Association (Interspeech 2009), Brighton, UK :
ISCA.
CALLISON-BURCH C., COHN T. & LAPATA M. (2008). Parametric : an automatic evaluation metric
for paraphrasing. In Proceedings of the 22nd International Conference on Computational Linguistics
(Coling 2008), p. 97–104, Manchester, UK : Coling 2008 Organizing Committee.
CALLISON-BURCH C., KOEHN P. & OSBORNE M. (2006). Improved statistical machine translation
using paraphrases. In Proceedings of the main conference on Human Language Technology Conference
of the North American Chapter of the Association of Computational Linguistics, p. 17–24, Morristown,
NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
CHEVELU J., LAVERGNE T., LEPAGE Y. & MOUDENC T. (2009). Introduction of a new paraphrase
generation tool based on Monte-Carlo sampling. In Proceedings of the ACL-IJCNLP Conference Short
Papers, p. 249–252, Singapore : Association for Computational Linguistics.
KOEHN P. (2005). Europarl : a parallel corpus for statistical machine translation. In Procedings of MT
summit X, the tenth machine translation summit, p. 79–86, Phuket, Thailand : Asia-Pacific Association
for Machine Translation.
MAX A. (2008). Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide à la révision. In Actes de
TALN 2008 (Traitement automatique des langues naturelles), Avignon : ATALA.
SEKINE S. (2005). Automatic paraphrase discovery based on context and keywords between ne pairs. In
Proceedings of International Workshop on Paraphrase (IWP2005).
ZHAO S., LAN X., LIU T. & LI S. (2009). Application-driven statistical paraphrase generation. In Pro-
ceedings of the Joint Conference of the 47th Annual Meeting of the ACL and the 4th International Joint
Conference on Natural Language Processing of the AFNLP, p. 834–842, Suntec, Singapore : Association
for Computational Linguistics.
