TALN 2010, Montréal, 19–23 juillet 2010
Reconnaissance robuste d’entités nommées sur de la parole
transcrite automatiquement
Christian Raymond1, 2 Julien Fayolle1
(1) Université Européenne de Bretagne, INRIA,IRISA, UMR 6074, France
(2) INSA de Rennes, 20 Avenue des buttes de coesme, Rennes, France
prénom.nom@irisa.fr
Résumé. Les transcriptions automatiques de parole constituent une ressource importante, mais sou-
vent bruitée, pour décrire des documents multimédia contenant de la parole (e.g. journaux télévisés). En
vue d’améliorer la recherche documentaire, une étape d’extraction d’information à caractère sémantique,
précédant l’indexation, permet de faire face au problème des transcriptions imparfaites. Parmis ces conte-
nus informatifs, on compte les entités nommées (e.g. noms de personnes) dont l’extraction est l’objet de ce
travail. Les méthodes traditionnelles de reconnaissance basées sur une définition manuelle de grammaires
formelles donnent de bons résultats sur du texte ou des transcriptions propres manuellement produites,
mais leurs performances se trouvent fortement affectées lorsqu’elles sont appliquées sur des transcriptions
automatiques. Nous présentons, ici, trois méthodes pour la reconnaissance d’entités nommées basées sur
des algorithmes d’apprentissage automatique : les champs conditionnels aléatoires, les machines à de sup-
port, et les transducteurs à états finis. Nous présentons également une méthode pour rendre consistantes
les données d’entrainement lorsqu’elles sont annotées suivant des conventions légèrement différentes. Les
résultats montrent que les systèmes d’étiquetage obtenus sont parmi les plus robustes sur les données
d’évaluation de la campagne ESTER 2 dans les conditions où la transcription automatique est particulière-
ment bruitée.
Abstract. Automatic speech transcripts are an important, but noisy, ressource to index spoken mul-
timedia documents (e.g. broadcast news). In order to improve both indexation and information retrieval,
extracting semantic information from these erroneous transcripts is an interesting challenge. Among these
meaningful contents, there are named entities (e.g. names of persons) which are the subject of this work.
Traditional named entity taggers are based on manual and formal grammars. They obtain correct perfor-
mance on text or clean manual speech transcripts, but they have a lack of robustness when applied on
automatic transcripts. We are introducing, in this work, three methods for named entity recognition based
on machine learning algorithms, namely conditional random fields, support vector machines, and finite-
state transducers. We are also introducing a method to make consistant the training data when they are
annotated with slightly different conventions. We show that our tagger systems are among the most robust
when applied to the evaluation data of the French ESTER 2 campaign in the most difficult conditions where
transcripts are particularly noisy.
Mots-clés : étiqueteur d’entités nommées, transcription automatique de parole, apprentissage au-
tomatique, champs conditionnels aléatoires, machines à vecteurs de support, transducteurs à états finis.
Keywords: named entity tagger, automatic speech recognition transcripts, machine learning, condi-
tionnal random fields, support vector machines, finite-state transducers.
Christian Raymond, Julien Fayolle
1 Introduction
La transcription de flux audio (enregistrements radiophoniques, de réunions, de journaux télévisés, etc.)
est un enjeu important pour le domaine de l’archivage et de la recherche d’information. L’extraction auto-
matique de contenus à valeur ajoutée à partir de ces transcriptions devient un axe de recherche primordial
afin d’utiliser et d’exploiter le maximum d’information contenu dans le flux audio. Parmi ces contenus
à valeur ajoutée, sont souvent considérées les entités nommées. La plupart des systèmes d’étiquetage en
entités nommées utilisent des méthodes symboliques à base de grammaires formelles, éventuellement
complétées par des connaissances a priori (e.g. listes de prénoms, de villes ou de pays). Dans les grandes
campagnes d’évaluation, ces systèmes implémentés manuellement obtiennent les meilleurs résultats sur le
texte propre (texte ou transcription manuelle de parole) (voir [1] pour la campagne ESTER 2). Lorsque la
reconnaissance d’entités nommées se fait sur des transcriptions automatiques de parole, le problème gagne
en difficulté car contrairement aux documents textuels, les documents transcrits automatiquement ne sont
pas structurés (ni casse, ni ponctuation) et certains mots transcrits sont erronés : le taux d’erreur de mots
peut varier de 5% à plus de 50% selon le document et les conditions de transcriptions. Dans ces conditions,
les systèmes symboliques sont généralement moins robustes que des étiqueteurs basés sur des méthodes
d’apprentissage automatique, notamment car elles sont capables d’extraire de ces données des règles de
décision qu’un expert humain n’aurait pu appréhender. Guidés par cette notion de robustesse face aux
transcriptions automatiques, nous présentons trois systèmes d’étiquetage basés sur différents algorithmes
de classification automatique qui ont déjà fait leurs preuves dans la tâche de reconnaissance en entités
nommées (voir respectivement [8, 5, 3]), un système à base de champs conditionnels aléatoires (CRF),
un à base de machines à vecteurs de support (SVM), et un à base de transducteurs à états finis (FST).
Dans la partie 2, nous présentons l’approche générale utilisée en reconnaissance d’entités nommées par
des méthodes à base d’apprentissage automatique. Seront ensuite présentées dans la partie 3, les méthodes
d’apprentissage utilisées dans ce travail. Enfin, la partie 4 présentera les données d’évaluations et la partie
5 les expériences effectuées ainsi que les résultats obtenus.
2 Reconnaissance d’entités nommées
La reconnaissance d’entités nommées consiste à rechercher des objets textuels (i.e. un mot, ou un groupe
de mot) catégorisables dans des classes telles que noms de personnes, noms d’organisations ou d’entre-
prises, noms de lieux, quantités, distances, valeurs, dates, etc. C’est un problème typique d’étiquetage de
séquences dont le but est, pour une séquence donnée, de trouver la séquence d’étiquettes correspondante
la plus probable. Dans notre cas, la séquence donnée est une séquence de mots issus de la transcrip-
tion de parole, et la séquence d’étiquettes recherchée est la séquence d’entités nommées correspondante.
Pour résoudre le double problème de la segmentation et de l’étiquetage (i.e. trouver l’entité ainsi que ses
frontières dans la séquence de mots), l’encodage BIO (pour begin, inside, outside) est traditionnellement
utilisé. Un indicateur B, I ou O est ajouté à l’étiquette afin d’identifier si le mot correspondant est au début,
à l’intérieur ou à l’extérieur de l’entité nommée. Un exemple est donné table 1.
Les méthodes à base d’apprentissage automatique utilisent des données annotées (en général par des ex-
perts humains) pour construire automatiquement des règles de décision à partir d’un ensemble de des-
cripteurs. Les mots de la transcription sont déjà un premier niveau de description. Afin de construire des
systèmes plus performants, d’autres niveaux sont généralement envisagés.
Reconnaissance robuste d’entités nommées sur de la parole transcrite automatiquement
mots ici jacques doutisoro lomé africa numéro un
étiquettes O pers-B pers-I loc-B org-B org-I org-I
entités null pers loc org
TABLE 1 – Exemple d’étiquetage de séquences appliqué à la reconnaissance d’entités nommées. On y
retrouve les mots de la transcription automatique à étiqueter, les étiquettes trouvées suivant l’encodage
BIO et les entités nommées correspondantes.
Par exemple, le résultat d’un étiqueteur morpho-syntaxique peut être utilisé pour construire des règles à
portée plus générale et ainsi améliorer le rappel du système, ou bien des connaissances a priori fortes
peuvent être intégrées pour améliorer la précision ainsi que le rappel.
niveau type exemple
premier MOT : mot "Jacques"
MS : étiquette morpho-syntaxique "NPMS", nom propre masculin singulier
second AP : classe connu a priori "VILLE"
MI : mot "important" "numéro"
TABLE 2 – Niveaux de description
Ici, deux niveaux de description (table 2) sont utilisés. Le premier est directement composé des mots
(MOT) de la transcription et le second peut être des trois types suivants :
– MS : résultat d’un étiquetage morpho-syntaxique [4],
– AP : classe de généralisation correspondant à des connaissances connues a priori, i.e. listes de pays, de
villes, de gentilés, d’unités de mesure,
– MI : mot "important" dont l’information mutuelle partagée avec son étiquette d’entité nommée est su-
périeure à zéro (i.e. mot supposé plus discriminant qu’une étiquette morpho-syntaxique) et qui apparaît
au moins trente fois dans le corpus d’apprentissage (i.e. mot à capacité de généralisation suffisante).
Comme illustré sur la figure 1, l’étiquette courante est estimée à partir des descripteurs (mots et classes)
situés dans la fenêtre locale [−2,+2] entourant la position 0 de décision. On y retrouve les trois types de
classe du second niveau de description, à savoir les étiquettes morpho-syntaxiques en rouge, les classes
connues a priori en bleu, et les mots "importants" en vert.
FIGURE 1 – Exemple d’étiquetage en entités nommées à partir des descripteurs de premier et second
niveaux
Christian Raymond, Julien Fayolle
3 Algorithmes d’apprentissage automatique
3.1 Machines à vecteurs de support
Les machines à vecteurs de support introduites par Vapnik [11], couramment abrégées en SVM sont des
classifieurs discriminants à large marge. Les SVM sont au départ des classifieurs binaires qui représentent
les échantillons à classer sous la forme d’un vecteur dont chaque composante représente la contribution
d’un paramètre à un exemple. Par exemple, pour une tâche de classification de documents les vecteurs
représentant chaque document pourraient avoir la taille du vocabulaire associé aux documents et chaque
composante du vecteur serait nulle ou non nulle selon que le mot correspondant est absent ou non du
document en question. Le principe est alors de déterminer l’hyperplan séparateur optimal entre les deux
classes (si le problème est linéairement séparable), celui qui maximise la marge entre les échantillons et
l’hyperplan séparateur. La marge est la distance entre l’hyperplan et les échantillons le plus proches : appe-
lés "vecteurs de support". Si la méthode ne fonctionne que si le problème est linéairement séparable, grâce
aux fonctions noyaux, les SVM sont capables de considérer le problème dans un espace de dimension plus
élevé dans lequel il existe probablement un séparateur linéaire.
Deux méthodes principales ont été proposées pour étendre la classification binaire au cas où l’on a M
classes :
– La méthode one-versus-all consiste à construire M classifieurs binaires en attribuant le label 1 aux
échantillons de l’une des classes et le label -1 à toutes les autres. En phase de test, le classifieur donnant
la valeur de confiance (e.g. la marge) la plus élevée remporte le vote.
– La méthode one-versus-one consiste à construire M(M − 1)/2 classifieurs binaires en confrontant
chacune des M classes. En phase de test, l’échantillon à classer est analysé par chaque classifieur et un
vote majoritaire permet de déterminer sa classe.
Bien que les SVM permettent l’utilisation de paramètres très variés, contrairement aux algorithmes spéci-
fiquement connus pour l’étiquetage séquentiel, ils ne peuvent prendre de décision globale sur la séquence
car chaque étiquette de la séquence est vue indépendamment des autres. Toutefois, certaines heuristiques
peuvent être implémentées, par l’exemple l’ajout d’un paramètre de classification qui serait la décision pré-
cédente dans la séquence. YAMCHA, un système basé sur cette approche, a obtenu les meilleurs résultats
dans la tâche de chunking et BaseNP chunking de CoNLL2000 [6] et a été choisi pour l’implémentation
de l’étiqueteur SVM.
Dans ce travail, le vecteur de chaque exemple est composé des couples mots ou/et classes associés à leur
position par rapport à la position de décision dans un intervalle local [−2,+2] (figure 1).
3.2 Transducteurs à états finis
L’approche à base de transducteurs à états finis est une approche générative stochastique basée sur le cal-
cul de la probabilité jointe entre la séquence d’observations (mots) et la séquence d’étiquettes (entités
nommées). Cette approche est particulièrement appropriée pour traiter des transcriptions de parole [3]
puisqu’elle est basée sur le même paradigme traditionnellement utilisée dans les systèmes de reconnais-
sance automatique de la parole. Plus formellement, notons e = e1, e2, . . . , eN la séquence d’étiquettes
associées à la séquence de mots m = m1,m2, . . . ,mN produite par un système de reconnaissance auto-
matique de la parole. Le processus d’étiquetage consiste à trouver la séquence d’étiquettes maximisant la
Reconnaissance robuste d’entités nommées sur de la parole transcrite automatiquement
probabilité a posteriori p(e|A), où A représente les observations acoustiques extraites du signal de parole.
Pour résoudre ce problème, il est commode de faire intervenir des connaissances supplémentaires tels que
des classes d’équivalence (présentées dans la partie 2). Notons c = c1, c2, . . . , cN la séquence de classes.
Ainsi, trouver la meilleure séquence d’étiquettes ê étant données les observations acoustiquesA se formule
par : ∑∑
p(ê|A) = argmax∑∑ p(m, c, e|A)e c m
= argmax p(A|m, c, e)p(m, c, e)
e c m
≈ argmax p(A|m, c, e)p(m, c, e)
m,c,e
où
p(A|m, c, e) ≈ p(A|m)
p(m, c, e) = p(m|c, e)p(c, e)
alors
p(ê|A) ≈ argmax p(A|m)p(m|c, e)p(c, e) (1)
m,c,e
La probabilité p(A|m) est estimée par le modèle acoustique du système de reconnaissance automatique de
la parole. p(m|c, e) est la probabilité d’une séquence de mots sachant le couple classe/étiquette et p(c, e)
la probabilité jointe estimée sur les couples classe/étiquette.
p(m|c, e) est estimée de la manière suivante :∏N cooccurence(mi, ci, ei)
p(m|c, e) = (2)
cooccurence(c
i=1 i
, ei)
Les problèmes de segmentation et de classification sont résolus simultanément à travers l’utilisation de
l’encodage BIO (table 1). À chaque mot mi est alors associée l’étiquette ti, ti = {ei-[B|I],O}. La proba-
bilité jointe est alors calculée par :
p(c, e) = p{(t1, c1)(t2, c2) . . . (tn, cn)} = p(t, c)
Cette probabilité est estimée par un modèle N-g∏ramme du troisième ordre :N
p(c, e) = p(cn, tn|hn) (3)
n=1
avec hn = (cn−1, tn−1), (cn−2, tn−2)
Le processus d’étiquetage est généralement effectué pour une séquence de mots m fixée (i.e. la meilleure
hypothèse de transcription automatique). L’originalité de cette approche est de pouvoir s’intégrer direc-
tement dans le processus de reconnaissance automatique de la parole. En effet, elle permet de réaliser
l’étiquetage directement sur des graphes de mots, à condition que ceux-ci soient encodés comme des
automates à états finis. L’implémentation de cette approche a été réalisé avec la librairie AT&T [9].
La meilleure séquence de couples mot/étiquette est le meilleur chemin dans le transducteur λm2e obtenu
par composition de trois transducteurs : λm2e = λm ◦ λm2ce ◦ λce
Les trois transducteurs sont définis de la manière suivante :
Christian Raymond, Julien Fayolle
1. λm est la représentation de l’entrée à étiqueter sous forme d’automate à états finis (hypothèse ou graphe
de mots généré par le moteur de reconnaissance de la parole avec les scores acoustiques, p(A|m) dans la
formule 1). Dans les expériences suivantes, dans le but de rester comparable avec les autres méthodes,
λm encode la meilleure hypothèse de reconnaissance ;
2. λm2ce fait l’association entre les mots et leurs couples classe/entité, les classes peuvent être le résultat
d’un étiquetage morpho-syntaxique ou/et des classes représentant des connaissances a priori sur les
mots (e.g. liste de pays, de ville) ou/et les mots eux-mêmes. Le transducteur possède alors en entrée les
mots et en sortie les couples classe/entité. Les scores associés aux transitions encodent p(m|c, e) dans
la formule 1 et sont calculés selon 2 ;
3. λce encode le modèle estimant la probabilité jointe étiquette/entité décrite dans la formule 4.
3.3 Champs Conditionnels Aléatoires
Les champs conditionnels aléatoires, introduits par [7], possèdent les avantages des modèles génératifs
et discriminants. Comme les classifieurs discriminants, ils peuvent manipuler un grand nombre de des-
cripteurs et comme les modèles génératifs, ils intègrent des dépendances entre les étiquettes de sortie et
prennent une décision globale sur la séquence. Cependant, ils ne sont pas facilement intégrables avec le
système de reconnaissance automatique de la parole (e.g. analyse d’un graphe de mots).
Un champ conditionnel aléatoire est défini par un graphe de dépendances et un ensemble de fonctions fk
auxquelles sont associées des poids λk. La probabilité conditionnelle d’une annotation, séquence d’éti-
quettes e étant donné l’observation O (i.e. mots, étiquettes morpho-syntaxiques) est donnée par :
1 ∑∑
p(e|O) = exp( λkfk(ec, O, c))
Z(O)
c∈C k
avec ∑ ∑∑
Z(O) = exp( λkfk(ec, O, c))
e c∈C k
Les connaissances, les descripteurs (lexicaux, sémantique, etc.), et les relations entre concepts sont enco-
dés dans le modèle à travers ces fonctions. Ces fonctions binaires retournent 1 s’il y a correspondance ou
0 sinon. Elles prennent en paramètre les valeurs prises par les variables aléatoires (ec) de la clique (c) sur
laquelle elles s’appliquent, ainsi que la totalité de l’observation O. Les poids λk associés à chacune de
ces fonctions sont les paramètres du modèle estimés lors de la phase d’apprentissage. Dans ce travail, le
graphe des dépendances modélise des dépendances du premier ordre, et les cliques seront alors composées
de deux variables aléatoires, celle à la position courante et à la position précédente. Les expériences ont
été réalisées à l’aide de l’outil libre CRF++ 1.
Dans nos expériences, les fonctions encodent tous les unigrammes, bigrammes et trigrammes construits
sur les couples symbole/position dans une fenêtre [−2,+2] autour de la position de décision.
1. Disponible sur Internet à l’adresse http://crfpp.sourceforge.net/
Reconnaissance robuste d’entités nommées sur de la parole transcrite automatiquement
4 Conditions expérimentales
4.1 Corpus et tâches ESTER 2
Le corpus ESTER 2 relatif aux entités nommées se composent de 72 heures d’émissions radiophoniques
francophones (France-Inter, France Info, RFI, RTM, France Culture, Radio Classique) manuellement
transcrites et annotées en entités nommées suivant les conventions des deux campagnes ESTER [Ester]
qui sont légèrement différentes. La première campagne comporte un jeu de 30 types d’entités nommées
réparties en 9 catégories principales (personne, organisation, groupe géo-socio-politique, lieu, bâtiment
et construction humaine, production humaine, date et heure, montant, inconnue), alors que la seconde
possède un jeu de 37 types d’entités nommées réparties en 7 catégories principales (personne, fonction,
organisation, lieu, production humaine, date et heure, montant). Le tableau 3 détaille la composition des
données utilisées dans ce travail.
corpus nombre d’heures source
entrainement 60h apprentissage ESTER 16h développement ESTER 2
test 6h test ESTER 2
TABLE 3 – Décomposition du corpus ESTER 2 pour la tâche d’annotation en entités nommées
La campagne ESTER 2 comporte deux tâches de reconnaissance d’entités nommées qui consistent à recon-
naître les entités nommées, d’une part, dans la transcription manuelle (man) du corpus de test et, d’autre
part, dans les trois transcriptions automatiques (aut) du corpus de test dont les taux d’erreur de mots sont
12.11%, 17.83% et 26.09%. On se place, ici, dans le cas où la transcription automatique est la plus bruitée
(i.e. taux d’erreur de mots de 26.09%).
4.2 Mesure des performances
Les performances pour la reconnaissance d’entités nommées sont ici évaluées en terme de slot error rate
(SER) utilisé dans la campagne ESTER 2 [Ester]. Le SER fournit un taux d’erreur sur l’ensemble des
entités nommées de référence (R) pour lequel on distingue les erreurs d’insertion (I), de suppression (D)
et de substitution (S). Dans le cas de la substitution, on distingue les erreurs de type (T), d’extension
(E), de type et d’extension (TE), ou multiples (M) où plusieurs hypothèses correspondent à une entité de
référence. Pour évaluer la mise au point de nos systèmes, nous utilisons un premier SER défini par :
#I +#D +#S
SER1 =
#R
Dans le cadre de la campagne ESTER 2, chaque type d’erreur est pondéré par un coefficient suivant son
importance. Il est défini par :
αI .#I + αD.#D + αT .#T + αE .#E + αTE .#TE + αM .#M
SER2 =
#R
avec (αI , αD, αT , αE , αTE , αM ) = (1, 1, 0.5, 0.5, 0.7, 0.7).
La F-mesure en entités nommées est aussi utilisé pour mesurer les performances lors la mise au point de
nos systèmes. Elle correspond à la moyenne harmonique entre la précision et le rappel en entités nommées.
Christian Raymond, Julien Fayolle
Le SER1 et la F-mesure permettront de comparer les différents systèmes combinés aux différents descrip-
teurs utilisés, tandis que le SER2 permettra de s’évaluer par rapport aux meilleurs systèmes de la campagne
ESTER 2.
5 Résultats
5.1 Apport des différents descripteurs
Afin de mesurer l’apport des différents descripteurs, on teste quatre cas de système (MOT, MOT+MS,
MOT+MS+AP, et MOT+MS+AP+MI), utilisant progressivement les informations décrites dans la table 2.
descripteurs MOT MOT+MS MOT+MS+AP MOT+MS+AP+MI
transcription man man man man
FST 32.3 (0.77) 31.9 (0.77) 32.2 (0.77) 30.9 (0.78)
SVM 35.1 (0.77) 29.4 (0.80) 29.1 (0.81) 28.9 (0.81)
CRF 41.7 (0.72) 29.8 (0.79) 28.4 (0.80) 28.1 (0.80)
TABLE 4 – Performances des étiqueteurs en SER1 (F-mesure) suivant différents descripteurs
Les résultats (tableau 4) nous montrent l’influence positive de l’ajout du deuxième niveau de description.
On le voit notamment pour les méthodes discriminantes (SVM et CRF) où le gain est significatif lorsqu’on
ajoute des informations morpho-syntaxiques qui permettent de déduire des règles plus généralisatrices que
dans le cas des mots seuls. Il est intéressant de noter que, pour le modèle FST, l’ajout de connaissances a
priori dégrade les performances. On peut aussi supposer que l’inconsistance des annotations (différentes
suivant les deux campagnes ESTER) du corpus d’apprentissage perturbe les classifieurs, ce qui sera l’objet
de la partie suivante.
5.2 Correction des données d’entraînement
En apprentissage automatique (AA), la quantité de données d’apprentissage est une notion cruciale. C’est
pourquoi certains concepteurs privilégient l’enrichissement des connaissances au détriment de leur aspect
qualitatif. Or les méthodes d’AA y sont très sensibles. De plus, dans un contexte de transcription de parole,
où la robustesse est une priorité et où les mots à analyser sont limités au lexique défini par le système de
reconnaissance de la parole, la qualité de ces données est primordiale. Comme précisé dans la partie 4.1,
l’ensemble utilisé pour l’entraînement des classifieurs est le corpus d’apprentissage annoté dans le cadre
de la campagne ESTER 1 ainsi que le corpus de développement annoté, suivant des conventions légèrement
différentes, dans le cadre de ESTER 2. Les systèmes obtenus sont bien sûr plus performants en utilisant
conjointement les deux corpora plutôt que séparément. Néanmoins, l’incohérence des annotations affecte
les performances de ces systèmes [10]. Il n’est pas rare de se retrouver dans ce genre de situation et nous
proposons une méthode pour harmoniser, et rendre les annotations cohérentes. L’idée est de conserver
le système de description le plus performant (MOT+MS+AP+MI) pour le corpus le plus fiable (corpus de
développement (DEV), annoté suivant les mêmes conventions que le test ESTER 2). Le corpus d’apprentis-
sage (APP), quant à lui, est décrit avec les mots ainsi que les étiquettes morpho-syntaxiques (MOT+MS). Le
premier niveau de description, composé des mots, va permettre de générer des règles faibles, peu générali-
santes. Le deuxième niveau de description, composé de (MOT+MS) ou de MOT+MS+AP+MI selon la partie
Reconnaissance robuste d’entités nommées sur de la parole transcrite automatiquement
considérée des données d’entraînement, va permettre de produire des règles plus fortes. En utilisant le
système le plus performant (CRF), un modèle est appris sur la concaténation des deux corpora. Àu corpus
d’entraînement sont de nouveau associés les niveaux de description les plus efficaces MOT+MS+AP+MI
sur toutes les données. Il est ensuite ré-annoté automatiquement avec le modèle précédent. Lors de la ré-
annotation, les annotations de la partie DEV seront reproduites. Sur la partie APP, les règles fortes apprises
sur la partie APP ne pourront plus s’appliquer du fait de la modification du second niveau de description,
seules les règles fortes apprises sur la partie DEV vont s’appliquer. Les règles faibles apprises sur la partie
APP vont permettre de régénérer les annotations sur la partie APP (et donc de conserver la connaissance
incluse dans APP) sauf en cas de contradiction avec les règles fortes apprises sur le DEV qui dans ce cas
vont l’emporter pour proposer une nouvelle annotation plus conforme à la partie DEV. C’est cette nouvelle
annotation qui servira de référence à l’entraînement de tous les systèmes.
Le tableau 5 montre les performances des systèmes entraînés avec ce nouveau jeu d’annotations. On
constate une amélioration significative (jusqu’à 5 points absolu ou environ 20% relatif de gain) des résul-
tats par rapport à ceux de la partie précédente.
descripteurs MOT MOT+MS MOT+MS+AP MOT+MS+AP+MI
transcription man man man man
FST 27.3 (0.81) 29.6 (0.80) 29.1 (0.80) 26.6 (0.82)
SVM 32.4 (0.79) 27.4 (0.82) 26.9 (0.83) 26.6 (0.83)
CRF 36.2 (0.76) 24.8 (0.83) 23.4 (0.84) 22.8 (0.84)
TABLE 5 – Performances des étiqueteurs en SER1 (F-mesure) suivant différents descripteurs avec correc-
tion automatique du corpus d’entraînement
5.3 Évaluation ESTER 2
Nous évaluons ici les performances de nos systèmes sur le jeu de données ESTER 2 en les comparant aux
meilleurs systèmes de la campagne ESTER 2. Le meilleur système ESTER 2 sur la transcription manuelle
est basé sur des règles de grammaires formelles, noté ref-man, tandis que le meilleur système ESTER 2 sur
la transcription automatique la plus bruitée (taux d’erreur de mots de 26.09%) est à base d’apprentissage
automatique proche de notre approche à base de CRF, noté ref-aut. Un post-traitement simple est appliqué
sur la sortie des trois systèmes. Il consiste à appliquer quelques règles d’imbrications d’entités nommées
et de correction de segmentation afin de mieux correspondre aux conventions d’annotation d’ESTER 2.
système FST SVM CRF oracle(SVM+CRF) oracle(FST+SVM+CRF) ref-man ref-aut
man 27.89 28.06 22.79 / / 9.80 23.91
aut 59.44 59.83 53.49 50.40 45.80 66.22 56.79
TABLE 6 – Performances des étiqueteurs en SER2 (évaluation ESTER 2)
Les trois systèmes que nous présentons obtiennent tous des résultats inférieurs à 60% en SER2, ce qui
les classerait premier, troisième et quatrième de la campagne ESTER 2 sur les transcriptions les plus
bruitées. Notre système à base de CRF, proche du meilleur système ref-aut, obtient des performances
sensiblement meilleures grâce à notre méthode d’amélioration de la qualité des annotations (partie 5.2) et
ce bien qu’aucune ressource autre que celles annotées durant ESTER n’ai été utilisées contrairement au
système participant. Outre les avantages respectifs de chaque méthode, l’analyse directe des graphes de
Christian Raymond, Julien Fayolle
mots pour les FST et la précision des méthodes discriminantes (CRF et SVM), l’intérêt de proposer trois
systèmes ayant une vue différente du problème permettra d’améliorer dans de futurs travaux la robustesse
de l’étiquetage par des stratégies de fusion. Le tableau 6 illustre à travers les taux oracles (taux d’erreur
minimal que ferait une stratégie qui prend toujours la bonne décision) le gain potentiel d’une telle stratégie.
6 Conclusion
Nous avons présenté dans ce travail trois méthodes pour la reconnaissance d’entités nommées à partir de
transcriptions automatiques de parole ainsi qu’une méthode permettant d’améliorer automatiquement la
qualité des annotations d’un corpus dont les annotations ont été effectuées suivant des conventions légère-
ment différentes. Nous avons montré que les systèmes d’étiquetage obtenus sont parmi les plus robustes
sur les données d’évaluation de la campagne ESTER 2 dans les conditions où la transcription automatique
est particulièrement bruitée (taux d’erreur de mots de 26.09%). Le système à base de CRF obtient les
meilleures performances. Bien que moins performante, la méthode à base de SVM offre tout de même une
distribution des erreurs différentes. La méthode à base de FST possède l’avantage de pouvoir être couplée
efficacement avec les systèmes de reconnaissance de la parole et sera évaluée prochainement dans ces
conditions. Enfin, l’évaluation oracle montre que les trois systèmes offrent des résultats complémentaires
que nous comptons combiner grâce à des méthodes de fusion pour améliorer les performances.
Références
[1] BRUN C. & EHRMANN M. (2009). Adaptation of a named entity recognition system for the ester 2
evaluation campaign. In IEEE NLP-KE, Dalian, Chine.
[Ester] ESTER. Conventions et plans d’évaluation des campagnes ester. Disponible sur Internet à l’adresse
http://www.afcp-parole.org/ester/docs.html.
[3] FAVRE B., BÉCHET F. & NOCÉRA P. (2005). Robust named entity extraction from spoken archives.
In HLT-EMNLP’05.
[4] HUET S., GRAVIER G. & SÉBILLOT P. (2008). Morphosyntactic resources for automatic speech
recognition. In LREC’08, Marrakech, Maroc.
[5] ISOZAKI H. & KAZAWA H. (2002). Efficient support vector classifiers for named entity recognition.
In COLING.
[6] KUDO T. & MATSUMOTO Y. (2001). Chunking with support vector machines. In NAACL’01, p. 1–8.
[7] LAFFERTY J., MCCALLUM A. & PEREIRA F. (2001). Conditional random fields : Probabilistic
models for segmenting and labeling sequence data. In ICML’01, p. 282–289.
[8] MCCALLUM A. & LI W. (2003). Early results for named entity recognition with conditional random
fields, feature induction and web-enhanced lexicons. In CoNLL-2003, p. 188–191.
[9] MOHRI M., PEREIRA F. & RILEY M. (1997). AT&T FSM Library - Finite State Machine Library.
Rapport interne, AT&T.
[10] RAYMOND C. & RICCARDI G. (2007). Generative and discriminative algorithms for spoken lan-
guage understanding. In Interspeech, Anvers, Belgique.
[11] VAPNIK V. N. (1995). The nature of statistical learning theory. Springer-Verlag New York, Inc.
