TALN 2010, Montreal, 19-23 juillet 2010

Expressive : Génération automatique de parole expressive a partir
de données non linguistiques

Olivier Blancl Noemi Boubell J ean-Philippe Goldmanz Sophie Roekhaut3
Anne Catherine Simonz Cedrick Faironl Richard Beaufortl
(1) CENTAL, Université catholique de Louvain, 1348 Louvain-la-Neuve, Belgique
(2) Valibel, Université catholique de Louvain, 1348 Louvain-la-Neuve, Belgique
(3) TCTS Lab, Université de Mons, 7000 Mons, Belgique

Resume. Nous presentons Expressive, un systeme de generation de parole expressive a partir de
donnees non linguistiques. Ce systeme est compose de deux outils distincts : Taittingen, un generateur au-
tomatique de textes d’une grande variete lexico-syntaxique produits a partir d’une representation concep-
tuelle du discours, et Styl0Ph0ne, un systeme de synthese vocale multi-styles qui s’attache a rendre le
discours produit attractif et naturel en proposant differents styles vocaux.

Abstract. We present Expressive, a system that converts non-linguistic data into expressive speech.
This system is made of two distinct parts : Taittingen, a natural language generation tool able to produce
lexically and syntactically rich texts from a discourse abstract representation, and Styl0Ph0ne, a text-
to-speech synthesis system that proposes varying speaking styles, to make the speech sound both more
attractive and natural.

M0tS-CléS 2 Generation de texte, synthese vocale, expressivite.

Keywords: Natural language generation, text-to-speech synthesis, expressiveness.

1 Introduction

La democratisation de l’acces a une masse d’informations toujours croissante, combinee a l’emergence
de nouvelles formes de medias, amene a inventer de nouvelles formes de transmission de l’information,
capables notamment de tenir compte du proﬁl de l’utilisateur. Le projet Expressivel s’inscrit dans ces
considerations. Son objectif est de developper un outil permettant de transmettre de l’information sous
la forme d’une parole expressive adaptee aux besoins de l’utilisateur. A cette ﬁn, Expressive combine
deux outils de traitement automatique des langues : un systeme de generation automatique de texte et un
systeme de synthese de la parole a partir du texte.

Le module de generation produit un texte francais comprehensible et bien structure a partir d’une repre-
sentation conceptuelle et non linguistique d’un discours. Le systeme gere les variations aux niveaux de la
structure du discours, des formes syntaxiques et du lexique et est ainsi capable de produire de nombreux

1. Projet de recherche subsidie par la Region wallonne de Belgique, convention no. 616422.
Voir : http : //cental . fltr . ucl . ac . be/team/pro jects/expressive/

O. BLANC, N. BOUBEL, J .—P. GOLDMAN, S. ROEKHAUT, A.C. SIMON, C. FAIRON, R. BEAUFORT

textes differents a partir des memes donnees de depart, evitant ainsi la monotonie souvent problematique
dans les textes automatiquement generes. Le texte obtenu est ensuite traite par le synthetiseur vocal, qui
convertit le texte en parole en veillant a respecter un style expressif predeﬁni, aﬁn de rendre le discours
plus vivant et naturel tout en conservant son intelligibilite.

La chaine de traitement complete, en cours de ﬁnalisation, est actuellement testee sur une base de donnees
biographiques dont dispose le CENTAL (Kevers & Fairon, 2007). L’idee, dans le cadre de ce test, est de
generer automatiquement la biographie vocale d’une personnalite a partir des informations disponibles
dans la base. Les deux modules sont adaptables plus largement, ensemble ou separement, a de nombreux
autres domaines et applications. Ces composants ne sont pas actuellement mis a la disposition de la com-
munaute ; les modalites de distribution seront decidees d’ici la ﬁn du projet, prevue pour decembre 2010.

2 Taittingen : systéme de génération automatique de textes

Developpe en Python, Taittingen est un systeme de generation complet : il produit un texte francais a
partir d’une representation conceptuelle et non linguistique d’un discours, proche de celle utilisee dans
la The’orie de la structure rhe’torique (Mann & Thompson, 1988). Son architecture modulaire reprend les
grandes lignes des architectures en pipeline classique (Reiter & Dale, 2000) eta ete decrite en details dans
(Blanc & Boubel, 2009).

Le systeme est actuellement teste en s’appuyant sur les donnees d’une base de donnees biographiques.
Cette base est regulierement alimentee par un systeme d’extraction d’informations, qui analyse les articles
de presse en ligne et repertorie automatiquement un certain nombre d’evenements biographiques typiques :
naissance, mort, professions exercees, diplemes obtenus, etc. Notre application permet ainsi de generer un
court texte sur la vie d’une personne repertoriee dans la base.

Taittingen est capable de produire un tres grand nombre de textes differents a partir des memes donnees de
base. Actuellement, le systeme est prevu de sorte que le texte genere pour une entree donnee soit different
a chaque relance du programme. A terme, l’objectif est de choisir parmi ces variantes en fonction des don-
nees disponibles et des desiderata de l’utilisateur : demande d’un texte bref, d’informations particulieres a
mettre en avant, etc. L’ etude en cours sur un corpus de biographies nous a permis de degager des sources
de variabilite a differents niveaux.

Durant la generation, le systeme utilise un dictionnaire de transfert decrivant les possibilites de traduc-
tion de chaque concept propre au domaine de la biographie vers une representation lexico-syntaxique.
La variete est ainsi rendue possible principalement par enrichissement manuel de ces ressources linguis-
tiques. A titre d’exemple, les evenements educations et professions regroupent chacun une trentaine de
patrons lexico-syntaxiques differents permettant d’exprimer la meme idee. De la meme maniere, le sys-
teme exploite une ressource de connecteurs discursifs, ce qui permet de faire varier la facon d’exprimer
les relations qui lient les segments d’un discours.

Enﬁn, nous travaillons actuellement a l’ajout de variantes au niveau de la planiﬁcation du discours. L’ idee
est d’adapter la structure generale du texte genere en fonction des informations disponibles dans la base
et du proﬁl de l’auditeur ou du lecteur. D’apres nos observations, les textes biographiques ne presentent
pas une enorme liberte stylistique et suivent generalement une structure assez ﬁgee. Ici, quatre plans du
discours ont ete envisages : textes courts, textes structures par ordre chronologique, textes structures par
thematiques et textes sous forme de listes enumeratives.

GENERATION AUTOMATIQUE DE PAROLE EXPRESSIVE

3 StyloPhone : Systéme de synthése multi-styles

Le systeme de synthese a la base du projet est eLite (Beaufort & Ruelle, 2006) qui, dans sa demiere
version, produit de la parole par selection d’unites non-uniformes (NUU, N0n- Uniform Units). Dans ce
type de systeme, la prosodie originale a ete conservee. Si cette approche facilite l’obtention d’une courbe
melodique relativement naturelle, elle complique, par contre, l’integration de variations melodiques, parce
que le style de la synthese est fortement dependant de la voix enregistree.

Developpe autour d’eLite, Styl0Ph0ne est un synthetiseur multi-styles : il cherche a introduire des varia-
tions de style tout en conservant le naturel de la voix de synthese. Trois styles vocaux sont actuellement
modelises : joumalistique, politique et conversationnel.

Pour obtenir un style vocal donne, Styl0Ph0ne modiﬁe les valeurs de certains parametres prosodiques de
la parole. Les parametres prosodiques exploites appartiennent a differentes categories :

— les variations phonologiques : pourcentage de e muets ﬁnaux prononces et pourcentage de pauses

pleines (respirations, hesitations);
— les durees : duree des syllabes, duree des pauses, nombre de syllabes entre deux pauses;
— l’intonation et l’accentuation : variation de la F0, nombre de syllabes proeminentes, nombre de syllabes
avec accent initial, nombre de syllabes avec accent ﬁnal.

Selon les parametres, les modiﬁcations sont realisees soit au coeur d’eLite, soit en post-traitement. Les mo-
diﬁcations realisees au coeur d’eLite sont les variations phonologiques et la modelisation des durees. Elles
sont effectuees avant la selection des unites, aﬁn de conserver une courbe prosodique naturelle. Les modi-
ﬁcations appliquees en post-traitement sur le signal de parole produit par eLite concernent l’intonation et
l’accentuation (Roekhaut et al., 2010). Elles sont realisees a l’aide d’un script Praat (Boersma & Weenink,
2010) lance en ligne de commande. Au cours de ce traitement, en fonction des variations observees dans
un style donne, certaines syllabes initialement non-proeminentes peuvent devenir proeminentes.

Aﬁn de determiner les modiﬁcations a realiser, les valeurs des parametres prosodiques ont ete etudiees
sur un corpus de parole expressive, et comparees aux valeurs produites par eLite en synthese neutre. Le
corpus de parole que nous avons utilise est C-PROM, qui contient l’enregistrement de plusieurs locuteurs
et de plusieurs styles (Avanzi et al., 2010). L’ extraction des valeurs des parametres est realisee a l’aide des
outils ProsoReport (Goldman et al., 2007a) et ProsoProm (Goldman et al., 2007b).

Les modiﬁcations realisees permettent de generer 3 styles de synthese qui reproduisent les parametres
observes dans chaque style original. Cependant, ces modiﬁcations ne sont pas encore totalement satisfai-
santes. Aﬁn de se rapprocher le plus possible d’une production orale naturelle et realiste, il nous semble
par exemple utile d’orienter les recherches vers la modelisation du style d’un seul locuteur, parce que les
variations entre plusieurs locuteurs au sein d’un meme style sont trop importantes.

Nous constatons egalement une perte de naturel due aux modiﬁcations en post-traitement. Pour pallier cet
inconvenient, nous avons l’intention de favoriser les modiﬁcations au coeur du systeme, avant la selection
des unites de parole.

4 Demonstration

Dans le cadre de la demonstration, nous presenterons une application qui integre, sous une meme in-
terface graphique, le module de generation automatique de textes et le module de synthese vocale. Le

O. BLANC, N. BOUBEL, J .—P. GOLDMAN, S. ROEKHAUT, A.C. SIMON, C. FAIRON, R. BEAUFORT

programme permet d’acceder aux informations presentes dans la base de donnees biographiques. Pour
chaque personne referencee dans cette base, l’interface presente differentes variantes possibles de courtes
biographies sur sa vie et permet d’ecouter les discours correspondants oralises, dans les trois styles prede-
ﬁnis. Parmi ceux-ci, le style qui semble actuellement le plus approprie pour presenter les biographies est
le style journalistique. Nous envisageons d’etudier un autre style de parole qui nous semble plus pertinent
pour la presentation de ce type de texte : l’expose oral.

La presentation du systeme se fera sur les machines apportees par les participants et ne necessitera pas de
moyens techniques particuliers.

Références

AVANZI M., SIMON A.—C., GOLDMAN J. & AUCHLIN A. (2010). C-PROM : Un corpus de
francais parle annote pour l’etude des proeIr1inences. In Proceedings of JEP, Mons, Belgium.
http ://sites.google.coIr1/site/corpusprom.

BEAUFORT R. & RUELLE A. (2006). eLite : systeme de synthese de la parole a orientation linguistique.
In Proceedings of JEP, p. 509-512.

BLANC O. & BOUBEL N. (2009). Taittingen : A Biographical Text Generation System. In Z. VETU-
LANI, Ed., Proceedings of 4th Language & Technology Conference, p. 375-379.

BOERSMA P. & WEENINK D. (2010). Praat .' doing phonetics by computer (Version 5.1.24).
http ://www.praat.org.

GOLDMAN, J .-PH. AUCHLIN A., SIMON A.-C. & AVANZI M. (2007a). Phonostylographe : un outil
de description prosodique. Comparaison du style radiophonique et lu. Nouveaux cahiers de linguistique
francaise, 28, 219-237.

GOLDMAN J .-P., AVANZI M., SIMON A.-C., LACHERET A. & AUCHLIN A. (2007b). A methodo-

logy for the automatic detection of perceived prominent syllables in spoken French. In Proceedings of
Interspeech 2007, p. 98-101.

KEVERS L. & FAIRON C. (2007). Vers une base de connaissances biographiques : extraction d’informa-
tion et ontologies. In Actes des 7emes Joumées Francophones Extraction et Gestion des Connaissances,
Volume / of Revue des Nouvelles Technologies de l ’Information - Série Extraction et gestion des connais-

sances, p. 373-378.

MANN W. C. & THOMPSON S. A. (1988). Rhetorical structure theory : Toward a functional theory of
text organization. Text, 8(3), 243-281.

REITER E. & DALE R. (2000). Building Natural Language Generation Systems. Cambridge.

ROEKHAUT S., GOLDMAN J .-P. & SIMON A.-C. (2010). A Model for Varying Speaking Style in T T S
systems. In Proceedings of Speech Prosody 2010, Chicago, Illinois, USA.

