
Identification des actants et circonstants par apprentissage machine

Fadila Hadouche1 Guy Lapalme1 Marie-Claude L’Homme2

(1) RALI, (2) OLST,
Université de Montréal,
C.P. 6128, succursale Centre-ville,
Montréal, Québec,
Canada H3C 3J7
hadouchf@iro.umontreal.ca, lapalme@iro.umontreal, mc.lhomme@umontreal.ca
Résumé
Dans cet article, nous traitons de l’identification automatique des participants actants et circonstants de
lexies prédicatives verbales tirées d’un corpus spécialisé en langue française. Les actants contribuent à la
réalisation du sens de la lexie alors que les circonstants sont optionnels : ils ajoutent une information
supplémentaire qui ne fait pas partie intégrante du sémantisme de la lexie. Nous proposons une
classification de ces participants par apprentissage machine basée sur un corpus de lexies verbales du
domaine de l’informatique, lexies qui ont été annotées manuellement avec des rôles sémantiques. Nous
présentons des features qui nous permettent d’identifier les participants et de distinguer les actants des
circonstants.

Abstract
In this paper we discuss the identification of participants actants and circumstants of specialized verbal
lexical units in a French specialised corpus. The actants are linguistic units that contribute to the sense of
the verbal lexical unit while circumstants are optional: they add extra information that is not part of the
meaning of the verbal unit. In this work, we propose a classification of participants using machine
learning based on a specialized corpus of verbal lexical items in the field of computing which are
annotated manually with semantic roles labels. We defined features to identify participants and
distinguish actants from circumstants.
Mots-clés :       Structure actancielle, actants et circonstants, features de classification
Keywords:         Actantial structure, actants and circumstants, classification features
FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE-CLAUDE L’HOMME
1 Introduction
Identifier la frontière entre les actants et les circonstants reste une tâche difficile en linguistique et
présente des défis d’automatisation encore plus élevés. Entre autres difficultés, nous pouvons
évoquer le fait que certains actants et circonstants peuvent occuper les mêmes positions syntaxiques
et il arrive que les actants soient omis dans les phrases1. Dans la phrase suivante, Vous voulez
simplement AFFECTER une valeur à une variable que vous avez déclarée: les actants sont vous,
valeur et variable que vous avez déclarée ; simplement est un circonstant.

Les actants permettent de définir le sens de la lexie verbale, contrairement aux circonstants qui ne
contribuent pas au sens de la lexie. Par exemple, la lexie ABANDONNER signifiant « cesser une activité
sans la finir » est définie en faisant appel aux actants agent (celui à l’origine de l’action) et patient
(subissant l’action exprimée par le verbe). L’unité linguistique qui joue le rôle d’agent ou le rôle de
patient est un actant. On voit bien qu’avec ces actants le sens de la lexie est rempli et complet. Les
autres participants de cette même lexie dans d’autres contextes qui ne jouent pas les rôles d’agent ou
de patient seront considérés comme des circonstants. Dans l’exemple le programmeur ABANDONNE
l’opération à ce stade, programmeur et opération sont des actants (respectivement agent et patient) et
stade est un circonstant de temps.

Notre travail consiste précisément à distinguer ces deux formes de participants. Nous avons divisé la
tâche en deux : identification des participants de la lexie verbale et leur classification en actant et
circonstant. Dans notre travail, aucune ressource lexicale de sous-catégorisation des verbes ou
dictionnaire n’est utilisé pour identifier les participants actants et circonstants des verbes. Nous nous
basons sur un corpus français de lexies verbales annotées manuellement avec des rôles sémantiques.
Nous nous sommes inspirés des travaux basés sur l’extraction des features pour la classification des
participants. Nous avons proposé des features basés sur deux approches : 1) les relations de
dépendance trouvées par un analyseur syntaxique, en considérant les mots en dépendance avec la
lexie comme participants candidats; 2) les catégories grammaticales des mots de la phrase où
apparaît la lexie verbale susceptibles d’être des participants de cette lexie. Aucune de ces deux
stratégies ne permettant d’effectuer une distinction parfaite entre les deux types de participants, nous
souhaitons évaluer jusqu’à quel point ces stratégies peuvent y contribuer. Nous cherchons à proposer
à des annotateurs humains des phrases pré-annotées afin d’accélérer l’annotation manuelle.

2 Travaux connexes
Plusieurs critères d’identification des actants ont été suggérés en linguistique théorique [1] mais
certains sont extrêmement difficiles à automatiser. Le critère obligatoire pour les actants et optionnel
pour les circonstants n’est pas toujours facile à appliquer lors de l’analyse de phrases réelles. Un
autre critère, celui de la mobilité de position, veut que seuls les circonstants peuvent changer de
position dans la phrase. Or, on trouve des cas où les actants peuvent être déplacés, comme le
remarque Anne Lacheret-Dujour [2] dans son exemple « le chocolat, j’adore ». Par ailleurs, les sujets
et compléments d’objet direct correspondent généralement à des actants, tandis que certains
compléments introduits par des prépositions peuvent avoir les deux rôles. Enfin, la fréquence peut
jouer un rôle important dans la distinction entre actants et circonstants [3]. Cécile Fabre et Cécile
Frérot proposent une combinaison de deux mesures de productivité2 pour distinguer sur corpus, au
sein des groupes prépositionnels rattachés au verbe, des types de compléments différents [4].
1
Certains auteurs désignent les actants par arguments et les circonstants par adjoints.
2
Productivité recteur-préposition : nombre de régis différents que le couple (verbe, préposition) gouverne. Productivité
préposition-régi : nombre de verbes différents qui gouvernent le couple (préposition, régi)
IDENTIFICATION DES ACTANTS ET CIRCONSTANTS PAR APPRENTISSAGE MACHINE
Des ressources telles que Framenet3, Verbnet4 ou Propbank5 sont des ressources qui fournissent une
annotation des verbes et de leurs actants (et, dans certaines d’entre elles, de leur circonstants) en
étiquetant ces derniers au moyen de rôles sémantiques6. Ces ressources ont été construites
manuellement et ont servi de point de départ pour la mise au point de méthodes d'annotation
automatiques des prédicats (dont certaines s'appuient sur les informations syntaxiques pour identifier
la structure argumentale d’un prédicat verbal). Dans ce cadre, Gildea et Jurafsky ont proposé
l’extraction de features7 syntaxiques qui permettent d’identifier les participants d’un prédicat [5].
Richard Johansson et Pierre Nugues ont proposé d’utiliser les relations de dépendance syntaxique
comme un feature [6]. D’autres travaux se basent sur des informations syntaxiques : Surdeanu [7] a
utilisé le corpus TreeBank et PropBank ainsi que Li [8] , Che [9], Täckström [10] et Maria Liakata et
al. [11]. Ces travaux proposent des modèles pour identifier les participants d’un prédicat verbal mais
ne distinguent pas les actants des circonstants.

D’autres propositions, qui s’appuient sur les schémas de sous-catégorisation des verbes, utilisent des
informations sur la transitivité du verbe. Nasr et Béchet proposent un analyseur syntaxique axé sur la
détection des cadres valenciels8 tels que recensés par Dicovalence [12].
3 Les participants et l’analyseur syntaxique
Dans notre travail, nous utilisons l’analyseur syntaxique Syntex [13] qui effectue une analyse en
dépendance pour déterminer les liens entre les mots de la phrase. La Figure 1 illustre le parallèle
entre l’analyse syntaxique faite par Syntex (liens au-dessus de la phrase) et l’annotation manuelle des
participants de la lexie verbale (liens sous la phrase). La lexie ACCEPTER est liée syntaxiquement ou
gouverne le mot cartouches. Ce dernier est lié à la lexie par le lien fonctionnel objet et il est
considéré comme un participant de cette lexie. Dans d’autres cas, la lexie est elle même gouvernée
par un mot de la phrase.

Lien entre   ACCEPTER       et unité            Lien entre   ACCEPTER   et cartouches
OBJ                      Pas de Lien entre    ACCEPTER   et groupe
REL         SUJ           OBJ
DET                                                         DET
une      unité       qui         doit    ACCEPTER          des          cartouches    en      procédant      de      cette   manière
Det      Nom       ProR          VConj         VInf         Det            Nom       Prep       VPpr        Prep     Det         Nom
PARTICIPANT CIRCONSTANT
ANTÉCÉDENT           PARTICIPANT ACTANT             PARTICIPANT ACTANT
Figure 1 : Exemple de contexte de la lexie verbale ACCÉPTER et ses participants

Dans la Figure 1, la lexie ACCEPTER est gouvernée par le verbe devoir (doit dans la phrase) par le lien
fonctionnel objet. Dans ce cas, nous considérons que le sujet de doit, réalisé ici sous la forme d’un
pronom relatif, est un participant de la lexie ACCEPTER. Toutefois, la règle consistant à considérer
comme participants tous les mots gouvernés par un gouvernant de la lexie n’est pas toujours
applicable. Dans l’exemple cancel demande au serveur d’ABANDONNER le traitement, le sujet cancel
du verbe demander n’est pas un participant de la lexie ABANDONNER. Suivre uniquement les liens

3
http://framenet.icsi.berkeley.edu/
4
http://verbs.colorado.edu/~mpalmer/projects/verbnet.html
5
http://verbs.colorado.edu/~mpalmer/projects/ace.html
6
À noter que la ressource FrameNet préfère l’appellation Frame elements (FE) (qui comprennent les FE obligatoires –
core - et optionnels – non core) à celle de rôle sémantique. Cette préférence terminologique reflète également une
distinction théorique importante.
7
Les features définis par Gildea sont : prédicat, catégorie grammaticale du prédicat et du mot candidat, tête, arbre-
syntaxique, voie passive ou active, position du mot candidat par rapport au prédicat.
8
Un cadre valenciel d’un verbe décrit ses compléments. Les informations données sont le nombre de compléments
avec leurs fonctions, que nécessite un verbe dans sa réalisation.
FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE-CLAUDE L’HOMME

donnés par Syntex sans critères supplémentaires n’est pas suffisant. Il arrive également que Syntex
omette certains liens entre des éléments de la phrase et la lexie. Syntex ne détecte aucun lien entre la
lexie et « en procédant de cette manière » (Figure 1). Ce dernier est considéré comme le participant
circonstant qui indique le mode. Dans notre corpus, 975 éléments considérés comme des participants
(environ 22 %) n’ont pas été détectés par Syntex comme dépendant syntaxiquement de la lexie à
l’étude.

Dans [14], nous avons testé une approche à base de règles en interprétant ces liens syntaxiques. Les
résultats montrent 69 % de détermination correcte des participants. L’inconvénient de cette méthode
à base de règles est l’impossibilité de prévoir toutes les règles. Nous proposons l’utilisation de
l’apprentissage machine pour une classification supervisée basée sur ces informations syntaxiques
dont les features correspondants sont définis dans le Tableau 2.
4 Classification des participants par Weka9
Nous avons utilisé Weka qui fournit des implémentations des algorithmes d’apprentissage les plus
connus que nous pouvons appliquer sur les contextes des lexies verbales de notre corpus, en utilisant
des features construits à partir des informations syntaxiques pour retrouver les participants. Nous
avons testé plusieurs de ses classificateurs pour définir celui qui offre le meilleur résultat. Nous
avons divisé notre travail en deux tâches : 1) identifier les participants de la lexie verbale ; et 2)
distinguer les actants des circonstants. Cette division nous aidera à filtrer les mots candidats en tant
qu'actants ou circonstants et nous évitera de traiter les nombreux mots qui ne sont pas participants et
qui bruitent la performance de la classification. Deux expérimentations pour chaque tâche sont
réalisées. Une première utilise les relations de dépendance syntaxique entre les mots de la phrase et
la lexie verbale ; la seconde fait appel aux catégories grammaticales des mots de la phrase. Nous
notons que ce sont les mots simples des phrases où apparaît la lexie qui sont des candidats à être des
participants et non pas des syntagmes. Chaque mot candidat est décrit par des features dans le but de
le classifier comme participant (OUI) ou non-participant (NON). Le Tableau 1 montre cette description
correspondant à certains mots de la phrase de la Figure 1

Feature        Lexie        Cat-      Mot     Cat-       Position    Dist-    Lien-            Lien-              Part
Lexie             Mot                    ance     syntaxique-      syntaxique-fn
Participants                                                                      cg
unité            ACCEPTER       Vinf      CN      Nom        avant       2        doit, ProRel     OBJ, SUJ, REL      OUI

qui              ACCEPTER       VInf      qui     ProRel     avant       1        doit             OBJ, SUJ           OUI

doit             ACCEPTER       VInf      doit    VConj      avant       0        nul              OBJ                NON

cartouches       ACCEPTER       VInf      CN      Nom        après       1        Nul              OBJ                OUI

Tableau 1 : Participants de l’exemple de la Figure 1 décrits par les features : catégorie grammaticale de la lexie, la classe
du mot en traitement (à classifier), sa catégorie grammaticale, sa position et sa distance par rapport à la lexie, les
catégories et les fonctions grammaticales des mots rencontrés sur les liens allant de la lexie au mot. Ces features sont
décrits au Tableau 2.
4.1 Corpus
Nous avons utilisé un corpus d’informatique et d’Internet contenant une centaine de lexies verbales
spécialisées de langue française (ex. accéder, configurer, télécharger). La structure actancielle de
ces lexies est annotée manuellement au moyen d’étiquettes de rôles sémantiques (ex. agent, patient,
instrument) [15]. Nous avons utilisé 2/3 du corpus pour l’entraînement des classificateurs et le 1/3

9
Weka est développé à l’Université de Waikato en Nouvelle-Zélande. www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka
IDENTIFICATION DES ACTANTS ET CIRCONSTANTS PAR APPRENTISSAGE MACHINE
restant pour le test. Le corpus d’entraînement est composé de 72 lexies différentes et de 1512
contextes; et le corpus de test, est composé de 36 lexies et de 756 contextes. Le corpus global est
composé d’environ 3464 actants et de 1151 circonstants. Selon la terminologie de Weka, nous avons
14860 instances pour l’entrainement et 6526 instances pour le test. Chaque instance correspond à un
mot pouvant être un participant.
5 Identification des participants
Bien que d’autres lexies soient de nature prédicative, nous ne considérons que les verbes dans les
expérimentations décrites ci-dessous : les verbes sont plus susceptibles que les noms d’être
accompagnés par des actants réalisés dans les phrases. Les participants d’une lexie verbale annotée
manuellement dans le corpus prennent la forme : 1. d’un groupe nominal dont la réalisation est un
nom ou pronom, 2.d’un groupe prépositionnel dont la réalisation est un nom ; 3. d’un groupe
adverbial dont la réalisation est un adverbe. Nous répartissons les mots dans les catégories classiques
de « mots pleins » et « mots vides » [16]. Dans notre travail, nous considérons comme participants
candidats aux lexies verbales les groupes nominaux, les adverbes et les pronoms relatifs. Nous
traitons les pronoms relatifs comme des participants dans notre corpus annoté manuellement et
indiquons une référence à un groupe nominal annoté antécédent. C’est le cas d’une unité de la
phrase de la Figure 1. Pour réaliser cette tâche d’identification, nous avons extrait des features
décrits dans Tableau 2 en nous inspirant de ceux de base définis par Gildea & Jurafsky.

Nom Features                                            Signification
Lexie                   Unité lexicale verbale en étude (c.-à-d. : ACCÉDER, IMPRIMER, etc.)
Catlexie                Catégorie grammaticale de Lexie (c.-à-d. : VInf, VConj, VPpa, etc.)
Mot                     Unité lexicale de la phrase en liaison avec la lexie par des liens syntaxiques
de Syntex.
Catmot                  Catégorie grammaticale du Mot (c.-à-d. Nom, Adverbe, Pronom, etc.)
Position                Position du Mot par rapport à Lexie. sa valeur est « avant » si Mot apparaît
avant Lexie et elle est « après » si Mot est après Lexie.
Distance                Le nombre de mots qui séparent Lexie du Mot en empruntant les liens
syntaxiques qui existent entre eux
Tableau 2 : Features de classification

Le feature Mot du Tableau 2 peut prendre soit des valeurs réelles comme le verbe permettre on
doit prendre la valeur permettre comme contenu du mot. Dans d’autres cas, nous pouvons
prendre la classe correspondant à la catégorie grammaticale. Ces deux cas sont donnés selon les
critères suivants :
•   Si le mot est un nom, peu importe sa valeur, sa classification reste la même. Nous proposons
dans ce cas la classe des noms notée CN comme valeur du feature Mot.
•   Si le mot est pronom personnel dont la catégorie grammaticale est notée Pro, nous prenons sa
valeur réelle, car les pronoms tels que je, tu, il, etc., peuvent être des participants réalisés
sous forme de sujet du verbe, qui diffèrent des pronoms le, les, etc., qui peuvent être des
participants réalisés sous forme d’objet direct. En outre, d’autres pronoms tels que se ne sont
pas toujours annotés comme participants.
•   Si le mot est un pronom relatif nous prenons sa valeur réelle, sachant que le pronom relatif qui
pointe sur un participant antécédent de catégorie grammaticale Nom de fonction SUJET et le
pronom relatif que pointe sur un participant antécédent de catégorie grammaticale Nom de
fonction OBJET.
•   Nous avons constaté dans notre corpus que certains adverbes (simultanément,
directement, etc.) sont annotés par les linguistes comme des participants, mais d’autres ne le
sont pas (puis, ne pas, même, etc.). Nous avons pris toutes les valeurs des adverbes
FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE-CLAUDE L’HOMME

rencontrés dans notre corpus et si un adverbe n’a jamais été rencontré, nous avons défini une
classe inconnue notée INCADV.
Dans notre étude, nous avons proposé d’autres features à ajouter à ceux du Tableau 2 qui diffèrent
selon leur utilisation des relations de dépendance syntaxique entre la lexie et les autres mots de la
phrase.
5.1 Features de classification basés sur les relations de dépendance de Syntex
Nous suggérons de prendre en compte les relations de dépendance syntaxique entre la lexie verbale
et les autres mots de la phrase. Nous nous sommes basés sur l’analyseur syntaxique Syntex à partir
duquel nous avons extrait ces relations de dépendance. Ces dernières constituent un autre critère de
classification. Deux autres features définis dans le Tableau 3 sont ajoutés à ceux du Tableau 2.

Nom Features                                               Signification
Lien-syntaxique-cg       Chemin de Lexie à Mot. Ce chemin est un ensemble de liens syntaxiques
trouvé par Syntex allant de Lexie jusqu’à Mot. Il est une combinaison de
toutes les catégories grammaticales des mots qui se retrouvent sur ce
chemin (ie : Nom, Prep, Adv, etc.).
Lien-syntaxique-fn       Dans ce cas le chemin de liens syntaxiques entre Lexie et Mot est une
combinaison de toutes les fonctions syntaxiques de ces liens (SUJ, OBJ, etc.)
Tableau 3 : Features de la classification en se basant sur Syntex

Les valeurs possibles du feature Lien-syntaxique-cg dépendent de certains critères :
•   Si la catégorie grammaticale du mot se trouvant sur le chemin des liens entre la lexie et le mot est
un verbe, alors nous proposons de prendre pour certains verbes leurs valeurs réelles. Ce sont les
verbes qu’on appelle verbes modaux dont nous devons tenir compte. Nous avons défini une liste
de ces verbes, rencontrés aussi dans notre corpus (faire, aller, vouloir, pouvoir, permettre,
demander, devoir, etc.). Ces verbes n’identifient pas les mêmes participants et ils attribuent des
statuts différents, soit actant ou circonstant, aux participants. Par exemple, X tente de Lexie, X est
considéré comme actant. Par contre dans X permet à Y de Lexie, X est un circonstant. Dans le
cas, X demande à Y de Lexie, X n’est pas un participant. Pour d’autres verbes une classe des
verbes CV est définie.
•   Si la catégorie du mot se trouvant sur le chemin est une préposition, nous prenons sa valeur et
non pas sa catégorie. La préposition à et de n’identifie pas les mêmes participants.
5.2 Features de classification sans l’analyseur Syntex
Dans l’approche précédente faisant appel à Syntex, nous remarquons que les noms qui sont
participants de la lexie verbale peuvent être directs (ayant un lien syntaxique avéré dans la phrase)
ou indirects (apparaissant dans la phrase, mais n’ayant pas de lien syntaxique avec la lexie verbale).
Ils peuvent être régis par une préposition, une relative ou une coordination. Ils peuvent aussi être liés
à un autre verbe précédant la lexie verbale annotée régie par une préposition. Étant donnée que, dans
cette deuxième approche, nous n’utilisons pas les liens de dépendance syntaxiques, nous proposons
des features qui permettent de restituer ces informations en testant la nature des mots qui
apparaissent entre la lexie et le mot candidat. Nous proposons de considérer en plus des features du
Tableau 2, d’autres features tels que : 1) les catégories grammaticales des mots séparant le mot
candidat de la lexie, 2) le nombre de verbes entre la lexie et le mot candidat s’ils existent, 3) la
valeur du verbe ou sa catégorie, 4) la distance, 5) la position, 6) la valeur de la préposition, du
pronom relatif et de la coordination s’ils existent entre la lexie et le mot candidat.
IDENTIFICATION DES ACTANTS ET CIRCONSTANTS PAR APPRENTISSAGE MACHINE
5.3 Résultats des classificateurs Weka et comparaison des deux cas
Nous avons testé plusieurs classificateurs de Weka (un classificateur de chaque classe d’algorithmes
présenté par Weka : bayesian, trees, rules, lazy etc.). Dans la Figure 2, nous présentons les
classificateurs avec un taux de classification élevé, supérieur à 78%. Le tableau de gauche de la
Figure 2 montre le taux de classification sur les 8376 instances en utilisant l’analyseur syntaxique
Syntex comparé à celui sans analyseur syntaxique : c’est la proportion de participants bien classifiés
tant de la classe OUI que de la classe NON. Par exemple, avec Syntex le taux 87 % bien classés (13 %
mal classés) indique que, sur les 3413 de la classe OUI, 541 participants sont mal classés dans la
classe NON et, sur les 4963 de la classe NON, 489 participants sont mal classés dans la classe OUI.
Ainsi le tableau de droite indique la F-measure de la classe OUI dans les deux cas d’utilisation (avec
ou sans les dépendances fournis par l’analyseur syntaxique). Ces taux ont été calculés en comparant
les résultats des classificateurs sur le corpus de test avec les annotations manuelles.

Taux de biens classifiés                               F-mesure de la classe OUI
avec      sans                                          avec      sans
Classifier Syntex Syntex                                Classifier Syntex Syntex
IB5        87.39     83.56                              IB5        85.2      73.70
RFTree     87.70     84.53                              RFTree     84.8      73.00
RTree      81.72     80.70                              RTree      78.6      69.60
BFTree     86.01     82.50                              BFTree     82.4      71.00

Figure 2 : Résultats des classificateurs. IB5 : classifieur IBk avec k=5 plus proches voisins qui utilise la distance
euclidienne convertie en poids ; RFTree : Random Forest Tree qui consiste en un ensemble d’arbres de décision. Dans
notre cas, nous avons utilisé un nombre de 10 arbres ; il fait comme la cross validation, il prend un et teste sur les 9
restant ainsi de suite ; RTree : RandomTree est sous forme d’une arborescence ; BFTree : Best First Decision Tree. Il
choisit la racine de l’arbre et pour les branches, il divise l’ensemble d’entrainement en sous ensembles et choisit les
meilleurs sous ensembles à mettre sous les nœuds. Ce processus est répété pour tous les nœuds. Ce classificateur a pris
énormément de temps sur notre corpus que les autres.

Les résultats de la Figure 2 montrent que la F-mesure de la tâche d’identification des participants en
utilisant uniquement les catégories grammaticales (sans Syntex), qui se situe autour de 80 %, ne
propose pas d’aussi bons résultats que celle faisant appel à un analyseur en dépendance (avec
Syntex), qui se situe autour de 93 %. Mais un taux de 80 % reste intéressant, et laisse supposer que
les features que nous avons proposés pour cette approche sont prometteurs. Le feature distance que
nous avons défini joue un rôle particulièrement important dans cette classification. Cette notion de
distance entre le mot candidat et la lexie permet de désambiguïser des mots candidats qui peuvent
avoir plus ou moins les mêmes caractéristiques les séparant de la lexie.
6 Distinction entre actant et circonstant
Syntex ne permet pas de distinguer les actants des circonstants. Il permet d’affecter des fonctions
syntaxiques telles que sujet ou objet qui peuvent être le plus souvent des actants. Par contre le
problème se pose pour des mots introduits par des prépositions. Syntex affecte dans tous les cas la
fonction NOMPREP (par exemple On ABANDONNE l’opération à ce stade et on ACCÈDE à cette
information). Dans ces deux exemples, Syntex annote stade et information par NOMPREP et aucune
autre information n’est ajoutée. Pourtant, stade et information ne sont pas du même type : stade est
considéré comme un circonstant de la lexie ABANDONNER et information est considérée comme un
actant de la lexie ACCÉDER. Les participants identifiés à la section 5 sont soit des noms, des pronoms
ou des adverbes. Pour attribuer le type actant ou circonstant à ces participants, nous considérons :
•    Les noms ou les pronoms occupant les fonctions de sujet ou d’objet direct sont sélectionnés ;
s’ils ne sont pas régis par d’autres éléments dans la phrase, alors on peut les considérer comme
des actants.
FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE-CLAUDE L’HOMME

•     Selon notre corpus annoté manuellement, les adverbes sont généralement des circonstants.
•     Les noms régis par des verbes modaux, voir section 5.1, sont considérés actants ou circonstants
selon le verbe modal employé. Pour certains verbes comme devoir, pouvoir, vouloir, etc., ces
noms sont considérés comme des actants. Par contre, pour d’autres verbes tels que permettre,
servir, etc. ces noms sont des circonstants. Nous tenons donc compte d’une liste de verbes
modaux pour décider de la classe de ces noms.
•     Les noms régis par un pronom relatif qui ou que sont des actants à condition que ces pronoms
relatifs ne soient pas régis par des prépositions ou des verbes modaux.
•     Les noms régis par les prépositions (introduisant un complément du verbe) peuvent être des
actants pour certaines lexies verbales, et des circonstants pour d’autres. Nous entendons par là
que ces noms ne dépendent pas uniquement de leur position syntaxique mais qu’ils dépendent
aussi de la lexie verbale. Dans ces cas, l’annotation exige l’accès à plus d’informations sur la
lexie verbale. Puisqu’on n’utilise pas un dictionnaire nous informant des schémas de sous-
catégorisation de cette lexie verbale, nous proposons de calculer la fréquence relative de ces
noms, régis par une préposition, avec la lexie à partir de notre connaissance des contextes dans
lesquels est employée cette lexie.

6.1 Calcul de la fréquence relative
La notion de la fréquence relative est utilisée par Messiant [17] dans la réalisation du lexique
« LexSchem » présentant la sous-catégorisation des verbes français. Dans notre cas, La fréquence
relative constitue le rapport entre le nombre de contextes où est apparue la lexie verbale avec les
noms régis par une préposition et le nombre total de contextes où la lexie est apparue. Nous faisons
l’hypothèse que cette fréquence traduira l’importance du participant et son rôle quant au sémantisme
de la lexie verbale. Cette fréquence relative est donnée par la formule suivante
# ( Lexie, feature) 10
frequence − relative =
# (lexie)
Si cette fréquence est élevée, elle peut indiquer que la relation sémantique entre la lexie verbale et ce
participant est très étroite, et donc que ce participant est vraisemblablement un actant. Mais si elle est
faible, elle indique que la relation sémantique n’est pas étroite, donc ce participant est peut être un
circonstant. Dans cette tâche aussi, nous avons testé les classificateurs Weka. Dans ce cas, nous
avons ajouté le feature -fréquence relative- aux features définis dans les sections précédentes.
6.2 Les résultats de la classification en actant et en circonstant
La classification en actant et circonstant fonctionne mieux lorsque nous faisons appel à Syntex
comme le montrent les résultats de la Figure 3 : une F-mesure de 96 % pour les actants et de 83 %
pour les circonstants. Dans le cas où Syntex n’est pas utilisé, la classe actant est classifiée avec une
F-mesure pour le meilleur classificateur de 94 %, ce qui est acceptable. Nous avons remarqué, que
dans le corpus d’entraînement, les circonstants n’étaient pas nombreux représentant environ 1/3 des
participants actants. La F-mesure de la classe des circonstants est autour de 79 % pour le meilleur
classificateur. Le calcul de la fréquence relative pour distinguer les actants des circonstants donne de
bons résultats. La différence de performance avec ou sans Syntex est due au fait que Syntex fournit
la fonction grammaticale sujet et objet du participant.
10
feature représente les noms régis par une préposition. Par exemple à une variable, son feature est « préposition, nom »
qui correspond à « à, variable ». #(lexie,feature) est le nombre de fois que la lexie et ce feature sont apparus
ensemble et #(lexie) est le nombre total de fois que la lexie est apparue (avec ou sans ce feature).
IDENTIFICATION DES ACTANTS ET CIRCONSTANTS PAR APPRENTISSAGE MACHINE

Taux de biens classifiés                F-mesure de la classe ACT                F-mesure de la classe CIRC
avec     sans                             avec    sans                            avec    sans
Classifier Syntex Syntex                  Classifier Syntex Syntex                Classifier Syntex Syntex
IB5        92.99    88.17                 IB5        95.60 92.60                  IB5        82.20 70.90
RFTree 93.55        91.38                 RFTree 96.00 94.60                      RFTree 83.00 79.00
RTree      89.48    87.24                 RTree      93.50 91.90                  RTree      71.70 69.80
BFTree 91.97        89.80                 BFTree 95.00 93.50                      BFTree 79.00 76.10

Figure 3 : Tableaux de résultats des classificateurs sur la classe actant et la classe circonstant. À gauche, nous avons le
taux des biens classifiés de la classe actant ou de la classe circonstant. Ces classificateurs sont les mêmes que ceux
utilisés à la Figure 2

Les résultats de l’identification des participants qui sont pour le meilleur classificateur de 87 % et de
84 % selon qu’on utilise Syntex ou non sont analogues à ceux obtenus dans les différents travaux sur
l’anglais qui varient entre 80 % et 90 % utilisant une approche similaire de features sur le Penn
Treebank, plus riche et plus grand en taille. Quant à la tâche de distinction entre actant et circonstant,
une tâche propre à notre objectif, les résultats sont satisfaisants. Ils sont semblables aux 76 % trouvés
par Fabre [4] qui utilise une autre approche sur le français pour distinguer les arguments des adjoints
pour un autre objectif que le nôtre.
Conclusion
Nous avons présenté une approche d’identification de participants, actant et circonstant, en langue
française, afin de pouvoir par la suite annoter ces actants par des rôles sémantiques. Cette tâche
facilitera la distinction entre les participants obligatoires et optionnels quant à leur annotation par des
rôles sémantiques. Cette approche d’utilisation de features, une première pour le français dans ce
contexte, est inspirée de celle réalisée en anglais dans le cadre de FrameNet pour l’annotation de
rôles sémantiques. Nos résultats montrent que les features que nous avons proposés sont appropriés à
la tâche d’identification et de distinction d’actants et circonstants. On peut tirer avantage d’un
analyseur syntaxique automatique tel que Syntex, dont les résultats sont meilleurs sur les 78 % unités
lexicales qu’il détecte pouvant avoir une relation avec la lexie verbale. Mais dans les 22 % d’unités
qui restent et que Syntex ne détecte aucune relation entre eux et la lexie, l’approche sans Syntex
vient y remédier. Avec cette dernière, plusieurs participants non détectés par Syntex sont bien
repérés.

Nous avons rencontré certaines difficultés dans le cas de participants propositionnels comme dans si
vous essayez d'installer une application qui affiche ce type d'alerte, ABANDONNEZ l'installation. Toute
la proposition « si vous essayez d'installer une application qui affiche ce type d'alerte » est prise
comme un participant circonstant de la lexie verbale ABANDONNER. Avec notre système, nous
n'identifions qu’une seule unité de toute la proposition, par exemple si, car le vecteur de feature que
nous avons défini ne correspond qu'à une seule unité. Dans ce cas, nous avons proposé de soumettre
le verbe de la proposition en question à notre système pour en identifier les participants. Nous
générons la proposition en nous basant sur le verbe et ses participants. Quant aux participants qui se
réalisent sous forme de mots composés de la forme NN (nom suivi d’un nom) ou de NA (nom suivi
d’un adjectif), nous proposons de vérifier que si ces composés sont en une seule entrée dans
DicoInfo11 alors nous pourrons les considérer comme une entité.
11
Dictionnaire de l’Informatique et de l’Internet, base de notre corpus http://olst.ling.umontreal.ca/cgi-
bin/dicoinfo/search.cgi
FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE-CLAUDE L’HOMME

L’identification et la distinction entre actants et circonstants ont été testées sur des lexies verbales
annotées manuellement. Nous avons également annoté de nouvelles lexies verbales et leur validation
manuelle est en cours.
Références
1.     MEL'ČUK I.   (2004) Actants in Semantic and Syntax, in Actants in Semantics. Linguistics
42(2). p. 1-66.
2.     LACHERET-DUJOUR A., FRANÇOIS J. (2004) Circonstance et prédication verbale en français
parlé : contraintes sémantico-pragmatiques et filtrage prosodique, Syntaxe & sémantique
2004. 6: p. 35-56
3.     VÁZQUEZ G., MONTRAVETA A.F. (2008) Annotation de corpus : Sur la délimitation des
arguments et des adjoints. SKY Journal of Linguistics 2008. 21: p. 243-269.
4.     FABRE C., FRÉROT C. (2002) Groupes prépositionnels arguments ou circonstants : vers un
repérage automatique en corpus, in TALN. 2002: Nancy.
5.     GILDEA D., JURAFSKY D., (2002) Automatic labeling of semantic roles. Computational
Linguistics,
6.     JOHANSON R., NUGUES P. (2005) Sparse Bayesian Classification of Predicate Arguments. In
Procs of CoNLL-2005. Ann Arbor, Michigan.
7.     SURDEANU M., HARABAGIU S.,WILLIAMS J., AARSETH P. (2003) Using predicate-argument
structures for information extraction. Langage Computer Corp. USA.
8.     LI L., FAN S., WANG X., WANG XI. (2008) Discriminative Learning of Syntactic and Semantic
Dependencies, In Procs of CoNLL-2008. p. 218-222.
9.     CHE W., LI Z., LI Y., GUO Y., QIN B., LIU T. (2009) Multilingual Dependency-based Syntactic
and Semantic Parsing, In Proceedings of CoNLL-2009: Boulder, Colorado. p. 49-54.
10.    TÄCKSTRÖM O. (2009) Multilingual semantic parsing with a pipeline of linear classifiers In
Proceeding of CoNLL-2009: Boulder, Colorado. p. 103-108.
11.    LIAKATA M., PULMAN S. (2003) Using Predicate-Argument Structures for Information
Extraction, In Proceedings of ACL-2003. p. 8-15.
12.    NASR A., BÉCHET F. (2009) Analyse syntaxique en dépendances de l’oral spontané in TALN-
2009, Senlis.
13.    BOURIGAULT D., FABRE C. (2005) L'analyseur syntaxique de corpus Syntex.
14.    HADOUCHE F., L'HOMME M-C., LAPALME G. (2009) Automatic annotation of actants,
eLexicography in the 21st century 2009, Université catholique de Louvain, Belgique.
15.    HADOUCHE F., L'HOMME M-C., LAPALME G., LE SERREC A. (2009) Intégration d'informations
syntaxico-sémantiques dans les bases de données terminologiques: méthodologie
d'annotation et perspectives d'automatisation, TLS'09 : Workshop international sur la
Terminologie sémantique lexicale, Montréal, Québec
16.    TESNIÈRE L. Éléments de syntaxe structurale 1966, Paris, Klincksieck.
17.    MESSIANT C., KORHONEN A., POIBEAU T. (2008) LexSchem: A Large Subcategorization
Lexicon for French Verbs, in LREC Proceedings, Marrakech, Maroc.
