
Expressive : Génération automatique de parole expressive à partir
de données non linguistiques

Olivier Blanc1 Noémi Boubel1 Jean-Philippe Goldman2 Sophie Roekhaut3
Anne Catherine Simon2 Cédrick Fairon1 Richard Beaufort1
(1) CENTAL, Université catholique de Louvain, 1348 Louvain-la-Neuve, Belgique
(2) Valibel, Université catholique de Louvain, 1348 Louvain-la-Neuve, Belgique
(3) TCTS Lab, Université de Mons, 7000 Mons, Belgique

Résumé.         Nous présentons Expressive, un système de génération de parole expressive à partir de
données non linguistiques. Ce système est composé de deux outils distincts : Taittingen, un générateur au-
tomatique de textes d’une grande variété lexico-syntaxique produits à partir d’une représentation concep-
tuelle du discours, et StyloPhone, un système de synthèse vocale multi-styles qui s’attache à rendre le
discours produit attractif et naturel en proposant différents styles vocaux.
Abstract.         We present Expressive, a system that converts non-linguistic data into expressive speech.
This system is made of two distinct parts : Taittingen, a natural language generation tool able to produce
lexically and syntactically rich texts from a discourse abstract representation, and StyloPhone, a text-
to-speech synthesis system that proposes varying speaking styles, to make the speech sound both more
attractive and natural.
Mots-clés :           Génération de texte, synthèse vocale, expressivité.

Keywords:             Natural language generation, text-to-speech synthesis, expressiveness.
1     Introduction

La démocratisation de l’accès à une masse d’informations toujours croissante, combinée à l’émergence
de nouvelles formes de médias, amène à inventer de nouvelles formes de transmission de l’information,
capables notamment de tenir compte du profil de l’utilisateur. Le projet Expressive 1 s’inscrit dans ces
considérations. Son objectif est de développer un outil permettant de transmettre de l’information sous
la forme d’une parole expressive adaptée aux besoins de l’utilisateur. À cette fin, Expressive combine
deux outils de traitement automatique des langues : un système de génération automatique de texte et un
système de synthèse de la parole à partir du texte.
Le module de génération produit un texte français compréhensible et bien structuré à partir d’une repré-
sentation conceptuelle et non linguistique d’un discours. Le système gère les variations aux niveaux de la
structure du discours, des formes syntaxiques et du lexique et est ainsi capable de produire de nombreux

1. Projet de recherche subsidié par la Région wallonne de Belgique, convention no. 616422.
Voir : http://cental.fltr.ucl.ac.be/team/projects/expressive/
O. B LANC , N. B OUBEL , J.-P. G OLDMAN , S. ROEKHAUT, A.C. S IMON , C. FAIRON , R. B EAUFORT

textes différents à partir des mêmes données de départ, évitant ainsi la monotonie souvent problématique
dans les textes automatiquement générés. Le texte obtenu est ensuite traité par le synthétiseur vocal, qui
convertit le texte en parole en veillant à respecter un style expressif prédéfini, afin de rendre le discours
plus vivant et naturel tout en conservant son intelligibilité.
La chaîne de traitement complète, en cours de finalisation, est actuellement testée sur une base de données
biographiques dont dispose le CENTAL (Kevers & Fairon, 2007). L’idée, dans le cadre de ce test, est de
générer automatiquement la biographie vocale d’une personnalité à partir des informations disponibles
dans la base. Les deux modules sont adaptables plus largement, ensemble ou séparément, à de nombreux
autres domaines et applications. Ces composants ne sont pas actuellement mis à la disposition de la com-
munauté ; les modalités de distribution seront décidées d’ici la fin du projet, prévue pour décembre 2010.
2    Taittingen : système de génération automatique de textes
Développé en Python, Taittingen est un système de génération complet : il produit un texte français à
partir d’une représentation conceptuelle et non linguistique d’un discours, proche de celle utilisée dans
la Théorie de la structure rhétorique (Mann & Thompson, 1988). Son architecture modulaire reprend les
grandes lignes des architectures en pipeline classique (Reiter & Dale, 2000) et a été décrite en détails dans
(Blanc & Boubel, 2009).
Le système est actuellement testé en s’appuyant sur les données d’une base de données biographiques.
Cette base est régulièrement alimentée par un système d’extraction d’informations, qui analyse les articles
de presse en ligne et répertorie automatiquement un certain nombre d’évènements biographiques typiques :
naissance, mort, professions exercées, diplômes obtenus, etc. Notre application permet ainsi de générer un
court texte sur la vie d’une personne répertoriée dans la base.
Taittingen est capable de produire un très grand nombre de textes différents à partir des mêmes données de
base. Actuellement, le système est prévu de sorte que le texte généré pour une entrée donnée soit différent
à chaque relance du programme. À terme, l’objectif est de choisir parmi ces variantes en fonction des don-
nées disponibles et des desiderata de l’utilisateur : demande d’un texte bref, d’informations particulières à
mettre en avant, etc. L’étude en cours sur un corpus de biographies nous a permis de dégager des sources
de variabilité à différents niveaux.
Durant la génération, le système utilise un dictionnaire de transfert décrivant les possibilités de traduc-
tion de chaque concept propre au domaine de la biographie vers une représentation lexico-syntaxique.
La variété est ainsi rendue possible principalement par enrichissement manuel de ces ressources linguis-
tiques. À titre d’exemple, les évènements éducations et professions regroupent chacun une trentaine de
patrons lexico-syntaxiques différents permettant d’exprimer la même idée. De la même manière, le sys-
tème exploite une ressource de connecteurs discursifs, ce qui permet de faire varier la façon d’exprimer
les relations qui lient les segments d’un discours.
Enfin, nous travaillons actuellement à l’ajout de variantes au niveau de la planification du discours. L’idée
est d’adapter la structure générale du texte généré en fonction des informations disponibles dans la base
et du profil de l’auditeur ou du lecteur. D’après nos observations, les textes biographiques ne présentent
pas une énorme liberté stylistique et suivent généralement une structure assez figée. Ici, quatre plans du
discours ont été envisagés : textes courts, textes structurés par ordre chronologique, textes structurés par
thématiques et textes sous forme de listes énumératives.
G ÉNÉRATION AUTOMATIQUE DE PAROLE EXPRESSIVE

3    StyloPhone : Système de synthèse multi-styles

Le système de synthèse à la base du projet est eLite (Beaufort & Ruelle, 2006) qui, dans sa dernière
version, produit de la parole par sélection d’unités non-uniformes (NUU, Non-Uniform Units). Dans ce
type de système, la prosodie originale a été conservée. Si cette approche facilite l’obtention d’une courbe
mélodique relativement naturelle, elle complique, par contre, l’intégration de variations mélodiques, parce
que le style de la synthèse est fortement dépendant de la voix enregistrée.
Développé autour d’eLite, StyloPhone est un synthétiseur multi-styles : il cherche à introduire des varia-
tions de style tout en conservant le naturel de la voix de synthèse. Trois styles vocaux sont actuellement
modélisés : journalistique, politique et conversationnel.
Pour obtenir un style vocal donné, StyloPhone modifie les valeurs de certains paramètres prosodiques de
la parole. Les paramètres prosodiques exploités appartiennent à différentes catégories :
– les variations phonologiques : pourcentage de e muets finaux prononcés et pourcentage de pauses
pleines (respirations, hésitations) ;
– les durées : durée des syllabes, durée des pauses, nombre de syllabes entre deux pauses ;
– l’intonation et l’accentuation : variation de la F0, nombre de syllabes proéminentes, nombre de syllabes
avec accent initial, nombre de syllabes avec accent final.
Selon les paramètres, les modifications sont réalisées soit au cœur d’eLite, soit en post-traitement. Les mo-
difications réalisées au cœur d’eLite sont les variations phonologiques et la modélisation des durées. Elles
sont effectuées avant la sélection des unités, afin de conserver une courbe prosodique naturelle. Les modi-
fications appliquées en post-traitement sur le signal de parole produit par eLite concernent l’intonation et
l’accentuation (Roekhaut et al., 2010). Elles sont réalisées à l’aide d’un script Praat (Boersma & Weenink,
2010) lancé en ligne de commande. Au cours de ce traitement, en fonction des variations observées dans
un style donné, certaines syllabes initialement non-proéminentes peuvent devenir proéminentes.
Afin de déterminer les modifications à réaliser, les valeurs des paramètres prosodiques ont été étudiées
sur un corpus de parole expressive, et comparées aux valeurs produites par eLite en synthèse neutre. Le
corpus de parole que nous avons utilisé est C-PROM, qui contient l’enregistrement de plusieurs locuteurs
et de plusieurs styles (Avanzi et al., 2010). L’extraction des valeurs des paramètres est réalisée à l’aide des
outils ProsoReport (Goldman et al., 2007a) et ProsoProm (Goldman et al., 2007b).
Les modifications réalisées permettent de générer 3 styles de synthèse qui reproduisent les paramètres
observés dans chaque style original. Cependant, ces modifications ne sont pas encore totalement satisfai-
santes. Afin de se rapprocher le plus possible d’une production orale naturelle et réaliste, il nous semble
par exemple utile d’orienter les recherches vers la modélisation du style d’un seul locuteur, parce que les
variations entre plusieurs locuteurs au sein d’un même style sont trop importantes.
Nous constatons également une perte de naturel due aux modifications en post-traitement. Pour pallier cet
inconvénient, nous avons l’intention de favoriser les modifications au cœur du système, avant la sélection
des unités de parole.
4    Démonstration

Dans le cadre de la démonstration, nous présenterons une application qui intègre, sous une même in-
terface graphique, le module de génération automatique de textes et le module de synthèse vocale. Le
O. B LANC , N. B OUBEL , J.-P. G OLDMAN , S. ROEKHAUT, A.C. S IMON , C. FAIRON , R. B EAUFORT

programme permet d’accéder aux informations présentes dans la base de données biographiques. Pour
chaque personne référencée dans cette base, l’interface présente différentes variantes possibles de courtes
biographies sur sa vie et permet d’écouter les discours correspondants oralisés, dans les trois styles prédé-
finis. Parmi ceux-ci, le style qui semble actuellement le plus approprié pour présenter les biographies est
le style journalistique. Nous envisageons d’étudier un autre style de parole qui nous semble plus pertinent
pour la présentation de ce type de texte : l’exposé oral.
La présentation du système se fera sur les machines apportées par les participants et ne nécessitera pas de
moyens techniques particuliers.
Références
AVANZI M., S IMON A.-C., G OLDMAN J. & AUCHLIN A. (2010). C-PROM : Un corpus de
français parlé annoté pour l’étude des proéminences. In Proceedings of JEP, Mons, Belgium.
http ://sites.google.com/site/corpusprom.
B EAUFORT R. & RUELLE A. (2006). eLite : système de synthèse de la parole à orientation linguistique.
In Proceedings of JEP, p. 509–512.
B LANC O. & B OUBEL N. (2009). Taittingen : A Biographical Text Generation System. In Z. V ETU -
LANI , Ed., Proceedings of 4th Language & Technology Conference, p. 375–379.
B OERSMA P. & W EENINK D. (2010).              Praat : doing phonetics by computer (Version 5.1.24).
http ://www.praat.org.
G OLDMAN , J.-P H . AUCHLIN A., S IMON A.-C. & AVANZI M. (2007a). Phonostylographe : un outil
de description prosodique. Comparaison du style radiophonique et lu. Nouveaux cahiers de linguistique
française, 28, 219–237.
G OLDMAN J.-P., AVANZI M., S IMON A.-C., L ACHERET A. & AUCHLIN A. (2007b). A methodo-
logy for the automatic detection of perceived prominent syllables in spoken French. In Proceedings of
Interspeech 2007, p. 98–101.
K EVERS L. & FAIRON C. (2007). Vers une base de connaissances biographiques : extraction d’informa-
tion et ontologies. In Actes des 7èmes Journées Francophones Extraction et Gestion des Connaissances,
volume / of Revue des Nouvelles Technologies de l’Information - Série Extraction et gestion des connais-
sances, p. 373–378.
M ANN W. C. & T HOMPSON S. A. (1988). Rhetorical structure theory : Toward a functional theory of
text organization. Text, 8(3), 243–281.
R EITER E. & DALE R. (2000). Building Natural Language Generation Systems. Cambridge.
ROEKHAUT S., G OLDMAN J.-P. & S IMON A.-C. (2010). A Model for Varying Speaking Style in TTS
systems. In Proceedings of Speech Prosody 2010, Chicago, Illinois, USA.
