TALN 2010 – Session Posters, Montréal, 19–23 juillet 2010
Exploitation de résultats d’analyse syntaxique pour extraction
semi-supervisée des chemins de relations
Yayoi Nakamura-Delloye1 Eric Villemonte de La Clergerie1
(1) ALPAGE, INRIA-Rocquencourt, Domaine de Voluceau Rocquencourt B.P.105
78153 Le Chesnay
yayoi@yayoi.fr, eric.de_la_clergerie@inria.fr
Résumé. Le présent article décrit un travail en cours sur l’acquisition des patrons de relations entre
entités nommées à partir de résultats d’analyse syntaxique. Sans aucun patron prédéfini, notre méthode
fournit des chemins syntaxiques susceptibles de représenter une relation donnée à partir de quelques
exemples de couples d’entités nommées entretenant la relation en question.
Abstract. This paper describes our current work on the acquisition of named entity relation patterns
from parsing results. Without any predefined pattern, our method provides candidate syntactic paths that
represent a given relationship with a small seed set of named entity pairs on this relationship.
Mots-clés : Extraction des connaissances, extraction des patrons, relation des entités nommées,
arbre syntaxique dépendanciel.
Keywords: Knowledge extraction, pattern extraction, named entity relation, syntactic dependency
tree.
1 Introduction
Le présent article décrit des travaux en cours de réalisation dans le cadre du projet SCRIBO 1 ayant pour
objectif la mise au point d’algorithmes et d’outils collaboratifs pour l’extraction de connaissances à partir
de textes et d’images. Dans ce projet, l’extraction de connaissances est considérée comme un processus
cumulatif commençant par des traitements de corpus en amont pour faire émerger dans le corpus syntaxi-
quement analysé des régularités traduisant des informations sémantiques susceptibles de trouver place au
sein d’une ontologie. L’arbre syntaxique comprenant plus d’information sur les relations entre les éléments
de la phrase, il existe déjà des travaux recourant à cette représentation pour l’extraction de connaissances
(Kramdi et al., 2009). Nos travaux s’intéressent plus particulièrement aux relations entre les entités nom-
mées (EN ci-après). Nous avons donc décidé d’examiner d’abord les chemins entre deux EN existant dans
un arbre syntaxique de dépendance, pour examiner leurs relations et trouver une méthode d’extraction des
patrons à partir d’arbres syntaxiques.
L’état actuel de nos travaux résulte de trois études réalisées successivement, chacune ayant fourni des hy-
pothèses pour la suivante. La première étude (§ 2) a consisté à extraire les chemins entre tous les couples
1. Le dossier SCRIBO labellisé par le pôle de compétitivité System@tic et soumis au Fonds Unique Interministériel (FUI)
a été accepté par la DGE pour financement.
YAYOI NAKAMURA-DELLOYE, ERIC VILLEMONTE DE LA CLERGERIE
FIGURE 1 – Résultat d’analyse syntaxique et arbre de dépendance
de deux entités nommées, présents dans un arbre de dépendance résultant d’une analyse syntaxique. La
seconde (§ 3) a porté sur le regroupement des chemins et des EN. La troisième et dernière (§ 4) a tenté
de mettre en correspondance les chemins extraits et les relations entre EN. Nous présenterons également
quelques résultats de notre première expérience (§ 5) avant de terminer avec les perspectives de nos tra-
vaux.
2 Extraction des chemins syntaxiques de relation
Le fichier d’entrée initial contient un résultat d’analyse syntaxique avec étiquetage des EN, fourni par
l’analyseur FRMG 2, non vérifié. Étant donné qu’il contient beaucoup d’informations de diverses natures,
on en extrait d’abord les seules données nécessaires à la construction de l’arbre syntaxique et celles sur
les constituants de la phrase correspondant aux nœuds de l’arbre. Avec les données extraites du résultat
d’analyse syntaxique, l’arbre syntaxique d’entrée est construit à partir de l’ensemble des relations de
dépendance entre les constituants (cf. Figure 1).
Notre première hypothèse a été, comme dans (Bunescu & Mooney, 2005), que la relation entre deux
EN était représentée dans l’arbre syntaxique par le chemin reliant les deux nœuds leur correspondant.
Ainsi, dans l’arbre de la figure 1, la relation entre les deux ENs, Eric Roy et Roger Ricort, est représentée
par le chemin reliant leurs nœuds tracé par la ligne non contigue, constitué en une suite d’arcs et de
nœuds intermédiaires : =(Sujet-V)=> remplacera <=(COD-V)=. La première étude a consisté
en l’extraction de tous ces chemins entre deux EN, que nous appelons « chemins syntaxique de relation ».
L’extraction des chemins entre deux EN revient à la recherche du chemin entre les deux nœuds représentant
une EN dans cet arbre. Cette opération peut être réalisée par un algorithme classique de recherche du
plus court chemin. Nous avons adopté l’algorithme de Floyd-Warshall avec la transformation de l’arbre
syntaxique d’entrée en un graphe symétrique.
2. Pour la description de l’ensemble des analyseurs utilisés et leurs notations, voir notamment (Villemonte de La Clergerie
et al., 2009) et (Villemonte de La Clergerie, 2010).
EXPLOITATION DE RÉSULTATS D’ANALYSE SYNTAXIQUE POUR EXTRACTION SEMI-SUPERVISÉE DES
CHEMINS DE RELATIONS
3 Constitution des ensembles de chemins et de couples d’EN
Les chemins ainsi obtenus présentent une diversité considérable. Nous nous sommes donc limités dans un
premier temps aux EN typées « organisation » ou « individu ». La seconde étude a donc eu pour objectif
de trouver un moyen de filtrage pour cet ensemble encore confus, et a consisté en un regroupement des
chemins partageant les mêmes EN de départ et de fin, ainsi que celui des couples d’EN partageant le même
chemin de relation, afin d’examiner leur fréquence.
Ainsi, nous pouvons obtenir un ensemble d’ensembles de chemins (corrects et erronés confondus) qui
partagent les mêmes EN de départ et de fin, telles que, respectivement Ali Bongo et André Mba
Obame dans l’exemple suivant 3 :
> Ensemble 1 : Ali Bongo (individu) - André Mba Obame (individu)
==>devance<==ministre<==
==>a==>remporté<==élection<==tour<==30 août<==soit==>devant<==ministre<==
==>a==>remporté<==élection<==tenue<==voix<==
...
Nous obtenons également un ensemble d’ensembles de couples d’EN (corrects et erronés confondus) qui
partagent le même chemin de relation. L’exemple suivant est l’ensemble constitué des couples des EN1,
EN2 partageant le même chemin de relation ==> (MOD-N) qui signifie que EN1 dépend de EN2 et qu’ils
sont en relation Modifieur-Nom.
> Ensemble 1 : ==> (MOD-N)
Gilles Carrez (individual) - UMP (organization)
Sordo (individual) - Dani (individual)
Real (individual) - Madrid (organization)
Ban Ki-moon (individual) - l’ONU (organization)
...
4 Mise en correspondance des chemins et des relations des EN
4.1 Hypothèses pour la mise en correspondance
L’examen des résultats de ce regroupement nous a permis de poser l’hypothèse suivante :
Hypothèse : Si le couple pen0 constitué de entypes1 et en
typet
2 , entretient la relation R0, alors
tous les chemins chmi qui relient ce couple représentent la même relation, R0, et tous les
couples, penj , mis en relation via un de ces chemins entretiennent également cette relation
R0.
Soit Epenn , ensemble des chemins, chmi, reliant les EN constituant penn
si : frel(pentypex,typeyn ) = Rs
alors : ∀ typepen x,typeyj ∈ Echm tel que chmj j ∈ Epenn , frel(penj) = Rs
Prenons un exemple avec la relation d’appartenance. Supposons que nous sachions que « Gilles Carrez »
(individu) appartient à l’organisation « UMP ». Étant donné que la paire (Gilles Carrezindividu,
3. Les EN et les arcs de chemin représentant une relation de dépendance sont typés mais ils ne sont pas toujours explicite-
ment marqués dans les exemples cités.
YAYOI NAKAMURA-DELLOYE, ERIC VILLEMONTE DE LA CLERGERIE
UMPorganisation) est reliée par le chemin ==> (MOD-N), nous considérons que toutes les paires du type
(individu A, organisation B) appartenant à l’ensemble des couples reliés par ce chemin sont des paires
d’EN en relation d’appartenance tel que « individu A » appartient à « organisation B » et que ce chemin
==> (MOD-N) est un patron pour la relation d’appartenance.
4.2 Méthode de définition automatique des chemins de relation
La méthode d’extraction automatique des chemins de relation basée sur cette hypothèse se fonde sur un
principe d’« induction » utilisé dans les travaux d’identification des patrons textuels, tels que ceux de
(Hearst, 1992), et consiste à, pour une relation donnée notée R, donner au système quelques exemples
de couples des EN en relation R afin qu’il nous fournisse en retour tous les chemins représentant cette
relation R qu’il a trouvés dans le corpus (cf. Fig. 2). Cette méthode a déjà été utilisée dans des travaux
sur l’extraction des patrons de relations des EN (Brin, 1998), (Agichtein & Gravano, 2000), mais notre
approche se distingue des leurs par l’exploitation des chemins des arbres syntaxiques. Ces chemins de
relation pourraient ensuite être transformés en expressions textuelles afin de fournir les patrons « clas-
siques » utilisés pour l’extraction des relations. Avec cette méthode, très peu de connaissances préalables
sont requises (quelques exemples de couples d’EN pour une relation donnée) et les chemins longs, dus
très souvent à une analyse syntaxique erronée, n’ont pas d’influence sur le résultat final puisqu’ils ne sont
jamais partagés par plusieurs paires d’EN.
5 Expérience pour la relation d’« appartenance »
Afin d’évaluer la fiabilité des chemins extraits en tant que patrons de relations, nous avons examiné le
résultat d’extraction de patrons de la relation d’« appartenance » basée sur notre méthode décrite dans les
sections précédentes. L’évaluation consiste à examiner la nature des couples d’EN extraits par les chemins
fournis.
Les premières expériences ont été effectuées avec un corpus constitué de dépêches AFP de deux mois, du
20 mai au 29 juin 2009, annoté syntaxiquement sans aucune vérification manuelle. Ce corpus comporte
1 173 173 phrases avec 381 745 entités nommées. À partir de 146 304 phrases du corpus contenant plus
d’une EN, nous avons extraits 2 128 chemins reliant un couple d’EN, et 27 225 paires d’EN mises en
relation. Pour l’identification de patrons, nous avons préparé 12 exemples de couples des EN (individual,
organization) en relation d’« appartenance », récupérés manuellement depuis Wikipédia, tels que (Xavier
Bertrand, UMP), (Martine Aubry, PS), (François Bayrou, MoDem), (Marie-George Buffet, PCF).
Nous avons extrait 137 chemins de relations 4. Toutefois, seuls 20 chemins étaient productifs – reliant plus
d’un couple d’EN –, dont 7 exemples sont présentés ci-dessous avec le texte d’origine à partir duquel ils
ont été extraits.
1. ==(MOD-N)=> président(nc) <=(MOD-N(de))==
« président du MoDem François Bayrou »
2. <=(JUXT) == secrétaire(nc)<=(MOD-N(de))==
« la première secrétaire du PS, Martine Aubry »
4. L’expérience a été réalisée sur un MacBookPro Core i7 2,66 GHz, 8 Go de RAM, Mac OX 10.6.3. Le temps de calcul
pour ce corpus de 147,9 Mo (après le pré-traitement) a été de 6 minutes, après l’optimisation du classement des données par
l’utilisation des arbres binaires.
EXPLOITATION DE RÉSULTATS D’ANALYSE SYNTAXIQUE POUR EXTRACTION SEMI-SUPERVISÉE DES
CHEMINS DE RELATIONS
FIGURE 2 – Procédure générale d’extraction des chemins de relations
3. ==(APPOS)=> patron(nc) <=(MOD-N(de))==
« s’est félicité Xavier Bertrand, patron de l’UMP »
4. <==(MOD-A(pour))
« on relève les noms de ... , de Marie-George Buffet pour le PCF »
5. ==(SUJ-V)=> dirige(v) <=(COD-V)==
« Pour M. Delors dont la fille Martine Aubry dirige le PS , ... »
6. ==(SUJ-V)=> demeurait(v) <=(CPL-V(à))== tête(nc) <=(MOD-N(de))==
« la première secrétaire Martine Aubry demeurait légimite à la tête du PS »
7. <==(MOD-N)était(v)<==(CPL-V(en))position(nc)<==(MOD-N(sur))liste(nc)<==(MOD-N(de))
« Mme Le Pen, qui était en deuxième position sur la liste du FN à Hénin-Beaumont pour les élections municipales de 2008 »
Avec ces chemins de relations, ont été extraites 1 469 paires d’EN supposées en relation d’appartenance.
Après avoir éliminé les erreurs d’étiquetage des EN, nous avons vérifié manuellement 178 paires, et nous
avons compté 149 couples corrects contre 29 incorrects. Ce premier résultat nous semble encourageant et
les hypothèses méritent de continuer à être vérifiées.
6 Perspectives
Il existe de nombreuses perspectives intéressantes. Il serait sans doute intéressant de réaliser une évaluation
plus fine du résultat afin de concevoir un mécanisme de score qui proposerait une indication de fiabilité
des chemins (en fonction par exemple de la fréquence). De plus, il faudrait trouver d’autres relations
YAYOI NAKAMURA-DELLOYE, ERIC VILLEMONTE DE LA CLERGERIE
et analyser les résultats pour évaluer la méthode. Il est également possible d’envisager l’obtention de
patrons textuels à partir des chemins représentant les relations intéressantes afin d’améliorer la portabilité
des résultats obtenus avec notre méthode, au profit des méthodes classiques basées sur les patrons. Par
ailleurs, il est également possible d’envisager de concevoir une méthode non-supervisée par inspiration
des travaux existants tels que (Hasegawa et al., 2004) (Zhang et al., 2005) (Chen et al., 2005) (He et al.,
2006).
Références
AGICHTEIN E. & GRAVANO L. (2000). Snowball : Extracting relations from large plain-text collections.
In Proceedings of the 5th ACM International Conference on Digital Libraries, p. 85–94.
BRIN S. (1998). Extracting patterns and relations from the world wide web. In WebDB Workshop at 6th
International Conference on Extending Database Technology, EDBT’98, p. 172–183.
BUNESCU R. & MOONEY R. (2005). A shortest path dependency kernel for relation extraction. In Pro-
ceedings of Human Language Technology Conference and Conference on Empirical Methods in Natural
Language Processing, p. 724–731, Vancouver, British Columbia, Canada : Association for Computatio-
nal Linguistics.
CHEN J., JI D.-H., TAN C. L. & NIU Z.-Y. (2005). Automatic relation extraction with model order
selection and discriminative label identification. In IJCNLP, p. 390–401.
HASEGAWA T., SEKINE S. & GRISHMAN R. (2004). Discovering relations among named entities from
large corpora. In Proceedings of the 42nd Meeting of the Association for Computational Linguistics
(ACL’04), Main Volume, p. 415–422, Barcelona, Spain.
HE T., ZHAO J. & LI J. (2006). Discovering relations among named entities by detecting community
structure. In Proceedings of the 20th Pacific Asia Conference on Language, Information and Computa-
tion, p. 42–48.
HEARST M. A. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In Proceedings of
the 14th International Conference on Computational Linguistics, p. 539–545.
KRAMDI S. E., HAEMMERLÉ O. & HERNANDEZ N. (2009). Approche générique pour l’extraction de
relations à partir de textes. In Actes d’IC’09.
VILLEMONTE DE LA CLERGERIE É. (2010). Convertir des dérivations TAG en dépendances. In TALN
2010.
VILLEMONTE DE LA CLERGERIE É., SAGOT B., NICOLAS L. & GUÉNOT M.-L. (2009). FRMG :
évolutions d’un analyseur syntaxique tag du français. In Journée ATALA "Quels analyseurs syntaxiques
pour le français ?".
ZHANG M., SU J., WANG D., ZHOU G. & TAN C. L. (2005). Discovering relations between named
entities from a large raw corpus using tree similarity-based clustering. In IJCNLP, p. 378–389.
