TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
Recherche contextuelle d’équivalents en banque de terminologie  
Caroline Barrière 
ITI-CNR, Gatineau, Canada 
caroline.barriere@nrc-cnrc.gc.ca 
Résumé Notre recherche démontre que l’utilisation du contenu d’un texte à traduire permet 
de mieux cibler dans une banque de terminologie les équivalents terminologiques pertinents à 
ce texte.  Une banque de terminologie a comme particularité qu’elle catégorise ses entrées 
(fiches) en leur assignant un ou des domaines provenant d’une liste de domaines préétablie.  
La stratégie ici présentée repose sur l’utilisation de cette information sur les domaines.  Un 
algorithme a été développé pour l’assignation automatique d’un profil de domaines à un texte.  
Celui-ci est combiné à un algorithme d’appariement entre les domaines d’un terme présent 
dans la banque de terminologie et le profil de domaines du texte.  Pour notre expérimentation, 
des résumés bilingues (français et anglais) provenant de huit revues scientifiques nous 
fournissent un ensemble de 1130 paires d’équivalents terminologiques et le Grand 
Dictionnaire Terminologique (Office Québécois de la Langue Française) nous sert de 
ressource terminologique.  Sur  notre ensemble, nous démontrons une réduction de 75% du 
rang moyen de l’équivalent correct en comparaison avec un choix au hasard.  
Abstract Our research shows the usefulness of taking into account the context of a term 
within a text to be translated to better find an appropriate term equivalent for it in a term bank.  
A term bank has the particularity of categorising its records by assigning them one or more 
domains from a pre-established list of domains. The strategy presented here uses this domain 
information.  An algorithm has been developed to automatically assign a domain profile to a 
source text.  It is then combined with another algorithm which finds a match between a term’s 
domains (as found in the term bank) and the text’s domain profile.  For our experimentation, 
bilingual abstracts (French-English) from eight scientific journals provide 1130 pairs of term 
equivalents.  The Grand Dictionnaire Terminologique (Office Québécois de la Langue 
Française) is used as a terminological ressource. On our data set, we show a reduction of 75% 
in the average rank of the correct equivalent, in comparison to a random choice. 
   
Mots-clés :   recherche contextuelle, équivalents terminologiques, banque de 
terminologie, désambiguïsation par domaine 
Keywords:   contextual search, term equivalents, term bank, domain-based 
disambiguation 
 
Caroline Barrière 
1   Introduction 
Une banque de terminologie contient un ensemble de fiches terminologiques.  Chaque fiche 
représente un concept (une notion) et à ce concept est associé un ou plusieurs termes dans une 
ou plusieurs langues.  Une banque de terminologie est souvent multilingue.  Le Grand 
Dictionnaire Terminologique (GDT) de l’Office Québécois de la Langue Française1 qui nous 
servira pour notre expérimentation a comme langues de base le français et l’anglais.  Ainsi, 
nous dirons que pour un concept, il existe une fiche terminologique contenant des termes 
équivalents en français et anglais servant à nommer ce concept dans chacune des langues. 
Les banques de terminologie ont pour but de répertorier les concepts appartenant à divers 
domaines de spécialité (mécanique automobile, finances, biologie moléculaire, etc), et ainsi, 
elles catégorisent leurs entrées (fiches terminologiques) en leur assignant un ou des domaines 
provenant d’une liste de domaines préétablie.  Ces banques sont utilisées par les rédacteurs, 
journalistes, enseignants ou autres langagiers à la recherche de termes justes et les traducteurs 
à la recherche d’équivalents corrects. 
Même si l’organisation sous-jacente de la banque de terminologie est onomasiologique (par 
concept), la recherche dans cette banque ne peut se faire que par terme.  Un terme étant 
souvent polysémique, le traducteur doit alors consulter les diverses fiches correspondant à ce 
terme pour découvrir laquelle exprime la notion recherchée. Cette recherche est essentielle car 
les différentes notions sont souvent liées à des équivalents différents dans les autres langues.  
Par exemple, la fiche pour stem dans le domaine de l’emballage et conditionnement donnera 
tige de commande comme équivalent, tandis que celle dans le domaine de la linguistique 
donnera racine, ou encore celle dans le domaine de l’aéronautique donnera étrave. 
Les interfaces aux banques terminologies varient, mais en général, lorsqu’un traducteur 
cherche l’équivalent d’un terme, il peut consulter la banque de terminologie en regardant de 
façon exhaustive toutes les fiches correspondantes au terme, ou il peut parcourir d’abord la 
liste des domaines répertoriés pour ce terme, choisir un domaine et ensuite consulter les fiches 
de ce domaine.  Parcourir cette liste de domaine peut prendre du temps pour retrouver ceux 
qui conviennent.  Le terme stem fera partie de 41 domaines, aussi variés que aéronautique, 
agriculture, horlogerie, cosmétologie, manutention et stockage, équipement ménager, loisir, 
linguistique, marine, plomberie, emballage et conditionnement, sports, imprimerie ou tabac.   
Idéalement, le traducteur devrait pouvoir préciser à l’avance le domaine de son texte et réduire 
ainsi la portion adéquate de la banque de terminologie.  Malheureusement les frontières entre 
les domaines sont floues (par exemple, environnement et agriculture, métallurgie et mines), et 
comme plusieurs notions recoupent plusieurs domaines, l’énumération à l’avance de tous les 
domaines couverts par un texte à traduire serait presque impossible. 
Le but applicatif de notre projet est donc d’aider le traducteur à faire plus rapidement la 
recherche de fiches terminologiques en filtrant l’ensemble des fiches répertoriées dans la 
banque pour lui proposer les fiches les plus pertinentes à son texte.  Nos buts technologiques 
sont alors (1) établir automatiquement un profil de domaines pour un texte (ou une portion de 
                                                 
1
 Le Grand Dictionnaire Terminologique est accessible gratuitement à http://www.granddictionnaire.com, et il est 
aussi accessible par le site officiel de l’Office québécois de la langue française (http://www.oqlf.gouv.gc.ca). 
 
Recherche contextuelle d’équivalents en banque de terminologie 
 
2
celui-ci) en choisissant parmi les domaines de la banque de terminologie , et (2) utiliser ce 
profil pour apparier un terme présent dans le texte à sa fiche terminologique et ainsi retrouver 
son équivalent.  
Notre tâche est similaire à une tâche de désambiguïsation par sens mais adaptée à la langue de 
spécialité et au contenu d’une banque terminologique qui est différent du contenu d’un 
dictionnaire.  Ainsi, quoique la désambiguïsation par sens ait été largement étudiée dans la 
communauté en linguistique computationnelle, ayant même donné lieu à des compétitions 
internationales (Senseval-3 Mihalcea and Edmonds 2004, SemEval-1 Agirre et al. 2007), la 
désambiguïsation automatique de termes spécialisés n’a pas beaucoup été étudiée, et nous ne 
retrouvons pas de travaux sur ce sujet.  Cela est peut-être dû à une conception fausse que les 
termes spécialisés sont monosémiques.  Il est vrai que les termes composés sont souvent 
monosémiques, mais la langue de spécialité est aussi remplie de termes simples ayant divers 
sens dans divers domaines, en plus parfois d’avoir aussi un sens répandu dans la langue 
générale.  Le terme stress en anglais par exemple est très répandu et le plus souvent traduit par 
stress en français, mais ce terme prend soudainement un sens très particulier dans le domaine 
de la construction et devra se traduire par fatigue.  Barrière (2007) présente une comparaison 
entre les ressources lexicographiques et terminologiques en particulier quant à leur utilité pour 
la désambiguïsation du sens.  
La majeure partie des travaux en désambiguïsation sémantique utilise la ressource WordNet 
(de par sa large couverture et sa disponibilité).  Ces travaux proposent aussi l’utilisation du 
contexte d’usage des mots pour aider à les désambiguïser, mais leur point de comparaison 
repose sur les définitions des divers sens répertoriés (algorithmes de type Lesk, référant à Lesk 
1986).  Malheureusement, même si une ressource terminologique peut contenir de courtes 
définitions, cette information n’est pas obligatoire, contrairement à un dictionnaire, rendant 
inutilisable tous ces algorithmes développés pour WordNet.  En banque de terminologie, c’est 
plutôt l’assignation d’un ou plusieurs domaines qui est l’information minimale d’une fiche. 
Les travaux de Gliozzo et al. (2004) utilisent les « subject codes » ou domaines ajoutés à 
WordNet (Magnini et Cavaglià 2000) pour déterminer le domaine d’un texte dans lequel 
apparaît un mot ambigu.  Ce domaine du texte sert alors de caractéristique additionnelle 
(plutôt qu’unique pour nous) pour la désambiguïsation du mot, en surplus des critères 
habituels (comparaison aux définitions) tel que mentionné ci-haut.  Ces domaines ajoutés à 
certaines entrées de WordNet sont peu souvent utilisés comme critères de désambiguïsation, 
mais plutôt comme système de catégorisation des mots à un niveau de granularité moins 
précis. Par exemple, le terme bank a 10 sens, mais n’a que 5 domaines possibles car économie 
regroupe 4 sens, géographie regroupe 2 sens, architecture regroupe 2 sens, transport regroupe 
1 sens et il reste un sens général.  Dans les travaux de Suarez et Palomar (2006) par exemple, 
il s’agit de comparer des algorithmes de désambiguïsation en produisant des résultats pour 
deux niveaux de granularité, soit fine avec les sens et plus grossière avec les domaines. 
La ressource utilisée pour le travail présent est le Grand Dictionnaire Terminologique de  
l’Office Québécois de la Langue Française (GDT)3.  Le tableau 1 montre des exemples de 
                                                 
2
 Il reste à valider si ce premier but serait aussi un but applicatif et non-seulement un intermédiaire algorithmique 
pour le but ultime d’aider le traducteur à être plus productif en lui proposant le bon équivalent.   Un logiciel tel 
LogiTerm (http://www.terminotix.com) suggère une « analyse de domaine » dans sa version Entreprise, ce qui 
porte à croire que cette tâche en elle-même a une valeur ajoutée. 
3
 Nous remercions l’Office Québécois de la Langue Française pour l’accès gratuit à la base de données du Grand 
Dictionnaire Terminologique qu’il a accordé au Groupe de Technologies Langagières Interactives pour des 
buts de recherche. 
Caroline Barrière 
termes anglais extraits d’une revue scientifique traitant de biologie avec des statistiques sur 
leur présence dans le GDT.  Pour chaque terme anglais, on peut voir des exemples 
d’équivalents français, le nombre de fiches, de domaines et d’équivalents présents.  Le 
nombre d’équivalents n’est pas identique au nombre de fiches car deux notions différentes 
(deux fiches) peuvent avoir le même terme équivalent.  Le nombre de domaines n’est pas non 
plus identique au nombre de fiches car une fiche peut être assignée à deux domaines, ou deux 
fiches pourraient appartenir à un seul domaine (dans le cas d’un terme polysémique même à 
l’intérieur d’un domaine).  Les relations entre fiches, domaines et équivalents ne sont pas de 
type un-à-un mais plutôt de type plusieurs-à-plusieurs rendant le problème plus complexe. 
Terme anglais Exemples de termes français  Nombre Nombre de Nombre 
  (GDT) de fiches domaines d’équivalents 
stress contrainte, effort, fatigue, sollicitation, stress 46 36 16 
activity activité, exercice, mouvementation 19 17 3 
feather plume, auréole, barbule, clavette, fouet 17 29 12 
membrane membrane, feuillet de parchemin, paroi étanche 8 8 4 
calcium calcium 5 6 1 
infrared spectroscopie infrarouge, spectroscopie de 
spectroscopy l’infrarouge 3 6 2 
fibrosis fibrose 2 2 1 
heat shock choc thermique 1 2 1 
haloperidol halopéridol 1 1 1 
 
Tableau 1 – Exemples de termes d’une revue retrouvés dans le GDT 
 
Ainsi, pour aider le traducteur, l’idéal serait de lui proposer la bonne fiche correspondant à 
son texte, ou du moins lui montrer les fiches en ordre de pertinence.  Dans notre 
expérimentation, pour pouvoir réellement évaluer notre succès à cette tâche, nous aurions 
besoin de textes annotés sémantiquement, ce qui serait long et coûteux à obtenir.  Nous avons 
par contre accès à des paires d’équivalents en contexte (voir description à la section 2) et nous 
pourrons ainsi évaluer notre capacité à retrouver le bon équivalent, sachant que ceci n’est 
qu’une approximation (tout de même raisonnable) de la tâche. 
La section 2 présente l’ensemble des données utilisé, la section 3 présente l’algorithme de 
désambiguïsation utilisé, la section 4 présente les résultats obtenus et une analyse des résultats 
et des difficultés, et finalement la section 5 nous permet de conclure et d’envisager des 
travaux futurs. 
2   Définition du problème et ensemble de données 
Nous avons accès à huit revues scientifiques contenant chacune un ensemble d’articles4.  
Chaque article possède un résumé en anglais et un résumé en français tel que traduit par la 
rédaction.  Chaque article contient aussi de 2 à 5 mots-clés donnés par les auteurs et traduits 
par la rédaction.  L’alignement de ces mots-clés dans les fichiers est suffisamment cohérent 
pour faire l’extraction automatique des paires correspondantes.  Il y a quelques anomalies 
(inversions, oublis), mais elles sont rares (moins de 1%).  Ainsi, la constitution de notre 
ensemble de données, soit l’ensemble des paires de termes équivalents, peut se faire 
                                                 
4
 Merci à l’ICIST (Institut Canadien de l’Information Scientifique et Technique) pour l’obtention du contenu de 
ces revues. 
Recherche contextuelle d’équivalents en banque de terminologie 
 
entièrement automatiquement à partir des listes de mots-clés des auteurs.  De cette liste, nous 
5
utilisons uniquement les mots-clés se retrouvant dans le résumé . 
 
Le tableau 2 montre sur l’ensemble des revues, le nombre d’articles associés, et le nombre de 
paires de termes équivalents extraits.  Nous voyons que le GDT ne sera utile que pour une 
petite portion des données.  Nous pouvons voir que des 10944 paires extraites de l’ensemble 
des revues scientifiques, seulement 13.6% sont présentes dans le GDT et contiennent 
plusieurs équivalents.  Les termes qui ne possèdent qu’une seule fiche ne sont pas des 
candidats intéressants pour notre tâche de désambiguïsation.  De plus, même si plusieurs 
fiches sont présentes dans le GDT, parfois l’équivalent désiré (tel que cité dans l’article 
scientifique) ne s’y retrouve pas.  Notre pourcentage d’intérêt est alors réduit à 10.3% pour un 
total de 1130 paires de termes polysémiques dont l’équivalent désiré est répertorié et qui 
serviront donc à notre expérimentation. 
 
Revue Scientifique Nombre Nb de % paires % paires % paires 
de paires ne se n’ayant qu’un ayant plus 
résumés de retrouvant seul équivalent d’un 
termes pas dans le dans le GDT équivalent 
GDT dans le GDT 
Biochemistry and cell biology 472 736 64.9% 24.0% 11.0% 
Canadian Geotechnical Journal 618 1047 54.8% 17.6% 28.6% 
Canadian Journal of Botany 1002 1925 72.9% 15.6% 11.5% 
Canadian journal of chemistry 1341 1846 73.1% 19.4% 7.4% 
Canadian journal of civil engineering 608 1239 53.1% 17.8% 29.1% 
Canadian journal of microbiology 852 1456 71.0% 19.4% 9.6% 
Canadian journal of physiology and 846 1504 63.5% 26.4% 10.1% 
pharmacology 
Genome 854 1191 76.2% 15.5% 8.2% 
TOTAL 6593 10944 67.3% 19.2% 13.6% 
 
Tableau 2 – Présence des termes dans le GDT 
3   Recherche contextuelle de fiche terminologique 
Le processus se divise en 2 étapes, soit (1) déterminer le profil de domaines associés au texte, 
et (2) en fonction de ce profil, déterminer la fiche correspondant au terme en contexte. 
Etape 1 - Assignation d’un profil de domaines à un texte 
1) Initialiser une liste de domaines (AllDomains) 
2) Extraire un ensemble de termes du contexte (T1 à TN) 
3) Pour chacun des termes Tx 
a. Chercher les domaines du GDT correspondant aux fiches répertoriées pour ce terme (D1 à DZ ) 
b. Pour chacun de ces domaines  Dy 
i. Assigner une valeur inversement proportionnelle au nombre de domaines que le terme 
couvre :  DValue(Dy)  =   1 / nbDomaines(Tx) + 0.5 
ii. Si le domaine se retrouve dans la liste AllDomains, alors incrémenter sa valeur dans la 
liste de DValue(Dy) 
iii. Sinon, alors ajouter le domaine à la liste AllDomains avec sa valeur DValue(Dy) 
4) Trier en ordre décroissant de valeurs (DValue) la liste AllDomains 
 
                                                 
5
 Les mots-clés étant donnés par les auteurs, ils peuvent être absents du résumé ou s’y retrouver sous une forme 
différente. 
Caroline Barrière 
Pour illustrer ce premier algorithme, supposons 4 termes extraits d’un texte, soient : stand (55 
domaines), stem (41 domaines), ramet (5 domaines), et stand development (2 domaines).  La 
contribution au poids d’un domaine par le mot stand sera de 0.518 (0.5 + 1/55), tandis que la 
contribution au poids d’un domaine par le mot ramet sera de 0.7 (0.5 + 1/2).  Le tableau 3 
montre le calcul du poids de divers domaines obtenus à partir de ces 4 différents termes en 
fonction de l’appartenance de chaque terme aux divers domaines. 
 
 stand stem ramet stand total 
development 
sylviculture 0.518 0.524 0.7 1.0 2.742 
agriculture 0.518  0.7 1.0 2.218 
forestry 0.518 0.524 0.7  1.742 
botany  0.524 0.7  1.224 
electric mixers 0.518 0.524   1.042 
arboriculture   0.7  0.7 
sea transport  0.524   0.524 
dentistry 0.518    0.518 
 
Tableau 3 – Exemples de contribution des domaines au profil 
 
Cet algorithme dépend du nombre de termes extraits, et les résultats seront présentés à la 
section 4 en fonction de cette variable.  L’algorithme de recherche de collocations fréquentes 
(décrite dans Smadja 1993) est utilisé pour l’extraction de termes.  Le tableau 4 montre 
quelques exemples de termes extraits et de profils de domaines obtenus par l’algorithme ci-
haut.  Il faut préciser que plusieurs des termes extraits ne se retrouveront pas dans le GDT et 
ainsi ne pourront pas contribuer à la détermination du profil du domaine.   
 
Termes extraits du contexte Profil de domaines (top 5) 
sedimentation, sediment, pH, Welland river, geology (1.69), paper industry (1.69), hydrology 
solid concentration (1.12), water (1.12), bottoms and shores (1.1) 
excavation, strain sections, plain strain, physics (1.0), water (1.0), foundations (0.62), 
finite element, three-dimensional finite construction (0.62), mining industry (0.62) 
hydraulic conductivity, sds, naphthalene, chemistry (1.28), water (1.23), plastic additives 
NaCl, flushing (0.75), plastics (0.75), organic chemistry (0.75) 
 
Tableau 4 – Exemples de profils de domaine 
 
Les étapes d’extraction de termes et d’assignation de domaine ne sont pas évaluées en soi car 
elles nécessiteraient des évaluations humaines (subjectives et coûteuses).  Nous préférons les 
évaluer indirectement par leur impact sur la tâche finale d’assignation d’un équivalent 
pertinent à un terme, tâche que nous pourrons évaluer automatiquement.  Cette évaluation 
indirecte est aussi proposée par Gliozzo et al. 2004 auquel nous avons fait référence 
précédemment.  En effet, bien que nous puissions faire un parallèle entre la tâche 
d’assignation de domaine à un texte et l’ensemble (très vaste) de travaux en catégorisation de 
documents, la plupart de ces travaux utilisent des approches de type apprentissage-machine 
supervisé, ayant accès à des ensembles de textes pré-assignés à des catégories, mais nos 
travaux sont plutôt de type non-supervisé n’ayant pas accès à des textes étiquetés et ne 
permettant pas d’évaluation directe.  Ainsi, comme Gliozzo et al. 2004, nous ne faisons pas 
une évaluation directe mais mesurons indirectement le succès par la tâche de 
désambiguïsation (ici recherche d’équivalent) qui utilise les résultats de l’assignation de 
domaines. 
 
Recherche contextuelle d’équivalents en banque de terminologie 
 
Une fois le profil du texte déterminé (étape 1), l’algorithme suivant permet de déterminer le 
domaine approprié au terme. 
Etape 2 - Assignation d’une fiche à un terme 
1) Soit la liste des domaines provenant du profil du texte (AllDomains) 
2) Établir la liste des domaines du terme (TermDomList) en parcourant toutes ses fiches dans le GDT 
3) Pour chaque domaine de TermDomList 
a. Si le domaine est présent dans AllDomains 
i. Attribuer à ce domaine une valeur égale à sa valeur AllDomains 
b. Sinon 
i. Retrouver la similarité entre le domaine et chacun des domaines de AllDomains 
ii. Pondérer chacune des similarité par la valeur de chacun des domaines de AllDomains 
iii. Attribuer à ce domaine une valeur égale à la somme pondérée des similarité 
4) Ordonnancer les valeurs des domaines dans TermDomList 
5) Attribuer au terme le domaine ayant la valeur maximale 
6) Récupérer la (ou les) fiches ayant ce domaine 
 
Afin d’être utilisée dans cette étape 2, la similarité entre deux domaines du GDT est pré-
calculée sur le GDT entier pour tous ses domaines en fonction des termes que les domaines 
ont en commun, en utilisant la formule du coefficient Dice, soit : NbTermesEnCommun entre 
Domaine1 et Domaine 2 / NbTermes du Domaine1 + NbTermes du Domaine 2.   Cette approche permettra 
d’établir automatique que le domaine psychology est plus près des domaines medecine (0.19), 
statistics (0.13), sociology (0.11), mathematics (0.01) et que des domaines photography 
(0.04), graphic design (0.03) ou finance (0.03).  La ressource terminologique ne contenant ni 
définition, ni structure (les fiches ne sont pas liées entre elles dans une taxonomie), nous 
n’avons point d’autre information que le recoupement de termes pour établir les distances 
entre les domaines.  Le GDT possède une organisation hiérarchique de ses domaines en 2 
niveaux (domaines généraux et domaines spécifiques), mais l’utilisation de cette structure 
limiterait la transportabilité de notre méthode.  
 
Pour illustrer l’étape 2, nous montrons au Tableau 5, à la première rangée, un profil de 
domaines.  Ensuite chaque rangée subséquente montre la similarité entre un domaine possible 
pour un terme (aeronautics, agriculture, finance) et chacun des domaines du profil.  Par 
exemple la similarité entre aeronautics et tobacco est de 0.0029.  Ainsi, pour aeronautics, nous 
aurons une pondération de 0.0053*3.266 + 0.0029*2.55 + 0.0058*2.27 + 0.0045*1.57 + 
0.0065*1.57 = 0.055, ce qui le rend moins probable que le domaine agriculture qui a obtenu 
un total de 3.396. 
 
Profil de agriculture tobacco forestry graphic printing TOTAL 
domaines (3.266) (2.55) (2.27) design (1.57) 
pour un texte (1.57) 
aeronautics 0.0053 0.0029 0.0058 0.0045 0.0065 0.055 
agriculture 1.0 0.012 0.032 0.0078 0.0095 3.396 
finance 0.0032 0.0029 0.0048 0.0039 0.0055 0.045 
 
Tableau 5 – Exemple de calcul pour la pondération de 3 domaines 
4   Analyse des résultats 
Notre algorithme d’assignation d’équivalent est évalué sur l’ensemble de données décrites à la 
section 2.  Tel que mentionné précédemment, nous ne pouvons en fait mesurer 
automatiquement si notre algorithme choisit la bonne fiche pour un terme car notre ensemble 
n’est pas étiqueté de cette façon.  Nous pouvons plutôt approximer cette désambiguïsation par 
Caroline Barrière 
l’attribution d’un bon (ou non) équivalent à un terme.  Il s’agit d’une approximation car tel 
qu’indiqué à la section 1 (voir Tableau 1), un terme pourrait avoir plusieurs fiches mais un 
seul équivalent ou encore plusieurs équivalents et une seule fiche.  Tout de même, pour faire 
une évaluation juste, nous comparons le rang moyen de l’équivalent correct tel qu’obtenu par 
notre algorithme au rang moyen de l’équivalent correct s’il était choisi au hasard. 
 
Le tableau 6 montre un exemple de résultat pour une paire de termes provenant d’un article 
scientifique, soit le terme layering et son équivalent marcottage en contexte.  Le tableau 
montre les termes extraits du contexte, le profil de domaines obtenu (résultat de l’algorithme 
1) et les équivalents ordonnés (résultat de l’algorithme 2).  Comme marcottage se retrouve en 
première place, il obtient le rang 1, et ce en comparaison avec le rang 5 si cet équivalent était 
choisi au hasard parmi les 10 candidats possibles. 
 
Paire de termes  layering - marcottage 
Équivalents couchage, lité, marcottage , layering, pistes multicouches, dispersion, organisation en 
possibles dans le couches,  superposition, feuilletage, vibration des strates 
GDT 
Contexte ... Clonal fragments in clearcut stands were large, predating the year of stand establishment, 
with many dead, old ramets, but many young stems. Ramet recruitment and lateral meristem 
formation were highest in clearcut stands, which contributed to replacement of older ramets 
lost to the disturbance. Clonal fragments in young stands were few and small, consisting of a 
few ramets and short decumbent stems. In maturing stands, clonal fragments were numerous 
but consisted of few ramets with extensive decumbent stem connections. No devil's club 
seedlings were observed in any of the stands sampled. Devil's club populations are 
maintained by prolific basal stem sprouting following disturbance and continual layering 
and clonal fragmentation throughout stand development. 
Termes extraits clonal fragments, stands, stand development, lateral meristem formation, ramets, stem, 
young stands, ramet recruitment, meristem formation, ...  
Profil de agriculture 3.27, tobacco 2.55, forestry 2.27, sylviculture 2.22,  botany 1.75, graphic design 
domaines estimé 1.57, marine activities 1.57, household equipment 1.57, electric mixers 1.57, printing 1.57 
Équivalents (en marcottage (agriculture : 0.682), marcottage (sylviculture : 0.443), lité (handling and storage 
ordre décroissant : 0.021), superposition (art : 0.014), feuilletage (dairy industry : 0.009), organisation en 
de ressemblance couches (computer science : 0.008), vibration des strates (aeronautics : 0.008), pistes 
de leur domaine multicouches (audiovisual : 0.007), layering (finance : 0.006), superposition (music : 0.0), 
au profil) couchage (arboriculture : 0.0), pistes multicouches (digital post-production : 0.0)  
Rang obtenu 1 
Rang au hasard 5 (soit 10 équivalents / 2) 
 
Tableau 6 – Exemple de résultat de notre algorithme 
 
 
Revue Scientifique Nb Rang si 5 10 15 20 
Paires  choix au termes termes termes termes 
hasard 
Biochemistry and cell biology 59 6.91 1.41 1.39 1.36 1.31 
Canadian Geotechnical Journal 220 9.12 2.52 2.46 2.44 2.45 
Canadian Journal of Botany 167 7.56 2.41 2.14 2.16 2.22 
Canadian journal of chemistry 118 6.88 1.80 1.73 1.79 1.74 
Canadian journal of civil engineering 255 10.32 2.55 2.53 2.59 2.59 
Canadian journal of microbiology 116 6.66 1.54 1.57 1.49 1.52 
Canadian journal of physiology and 125 6.48 1.72 1.55 1.59 1.64 
pharmacology 
Genome 70 7.02 1.57 1.58 1.63 1.67 
MOYENNE - TOTAL 1130 8.13 2.12 2.05 2.06 2.07 
 
Tableau 7 – Résultats détaillés par revue et globaux 
Recherche contextuelle d’équivalents en banque de terminologie 
 
Le tableau 7 montre les résultats agglomérés sur l’ensemble des termes.   Les colonnes (de 
gauche à droite) indiquent : la revue scientifique, le nombre de paires d’équivalents tirés de 
cette revue, le rang moyen où se trouverait le bon équivalent si on prenait cet équivalent au 
hasard, et différents résultats du rang obtenu par nos algorithmes en fonction d’avoir extrait 5, 
10, 15 ou 20 termes du contexte entourant le terme à l’étude.  L’amélioration est tout de même 
marquante avec un rang moyen de 8 pour un choix au hasard et un rang moyen d’environ 2 
pour un choix fait avec l’assignation automatique de domaine.  Notre méthode fait une 
réduction de 75% du rang moyen (position du bon équivalent en supposant un accès linéaire). 
Bien que nous ayons mentionné à la section 3 une variation possible des résultats en fonction 
du nombre de termes extraits, le tableau 7 montre que ce n’est pas vraiment le cas.     
5   Conclusions, discussion et travail futur 
Le présent travail propose un algorithme en 2 étapes pour la recherche en base terminologique 
d’équivalents pertinents à des termes en contexte. Sur un ensemble de 1130 paires de termes 
équivalents, notre algorithme permet de réduire le rang moyen de l’équivalent pertinent de 
75%.  Par exemple, dans le cas d’un terme ayant 16 équivalents inscrits dans la banque de 
terminologie, le traducteur arriverait plus certainement au bon choix après avoir consulté 2 
équivalents possibles plutôt que 8.   
Bien que ce gain soit déjà important, diverses pistes pourront être explorées pour tenter 
d’améliorer les résultats obtenus. Par exemple, l’étendue du contexte pourrait être modifiée 
pour en mesurer l’impact, soit prendre une seule phrase, 2 phrases, le résumé en entier, voire 
même l’article complet comme contexte.  Nous pouvons déjà anticiper que dans un contexte 
plus large, le choix de l’extracteur de termes et le nombre de termes extraits auront un plus 
grand impact.  Une méthode pondérant le poids des termes extraits en fonction de leur 
distance au terme à l’étude serait intuitivement une bonne approche, mais cela reste à valider.   
Plusieurs explorations seraient possibles pour la sous-tâche de similarité des domaines.  Par 
exemple, plutôt que d’utiliser une mesure de recoupement des listes de termes à l’intérieur du 
GDT, une utilisation de ressources externes, voire même le WWW nous permettrait de (a) 
établir la similarité des domaines en fonction de leur information mutuelle tel que donnée par 
leur PMI-IR (Turney 2001), ou (b) augmenter le nombre de termes faisant partie de chaque 
domaine en utilisant des approches de types « topic signatures » (Agirre et al. 2001) qui 
recherchent des termes reliés à partir de définitions (ou dans notre cas de termes connus), 
permettant par la suite d’utiliser nos mesures de similarité de domaines caractérisés par de 
plus grands ensembles de termes. 
Une limite de notre algorithme est de ne pouvoir différencier les équivalents provenant du 
même domaine. Il est possible que des notions rapprochées utilisent le même terme dans une 
langue mais soient différenciées dans une autre langue.  Le terme stem est un excellent 
exemple car il possède 14 fiches dans le domaine de la botanique avec des équivalents variés 
en français tels tige, perche, pied ou pédoncule qui dépendent du type de plante ou fleur, ce 
que l’anglais ne différencie pas.  L’état présent de notre approche ne permet pas cette 
différentiation car elle repose entièrement sur l’assignation du domaine qui lui ici est unique, 
soit botanique.  Uniquement si la banque de terminologie incluait des définitions serait-il alors 
possible de développer de nouveaux algorithmes utilisant l’information provenant des 
définitions pour les combiner à nos algorithmes utilisant les domaines. 
Caroline Barrière 
Les algorithmes développés ont l’avantage d’être transportables à d’autres banques de 
terminologie pour autant que celles-ci utilisent une catégorisation par domaine, ce que nous 
pouvons anticiper car cela est fondamental à la structure d’une base terminologique. 
Du point de vue applicatif, notre travail futur sera la création d’une interface d’accès à une 
ressource terminologique qui présentera en ordre décroissant de pertinence les fiches 
associées à un terme.  Cette interface pourra être mise à l’essai dans un contexte d’aide au 
traducteur pour la recherche d’équivalents appropriés à des termes provenant de textes à 
traduire. 
Références 
AGIRRE E., MARQUEZ L., WICENTOWSKI R. (2007) Proceedings of the 4th International 
Workshop on Semantic Evaluations. 
AGIRRE E., ANSA O., MARTINEZ, D., HOVY E. (2001) Enriching WordNet concepts with topic 
signatures. WordNet and Other Lexical Resources Workshop, NAACL 2001. 
BARRIÈRE, C. (2007). La désambiguïsation du sens en traitement automatique des langues : 
l’apport des ressources terminologiques et lexicographiques, dans L’Homme M.-C. et 
Vandaele S. (eds), Lexicographie et Terminologie : Compatibilité des modèles et des 
méthodes, 113-140. 
GLIOZZO A., MAGNINI B., STRAPPARAVA C. (2004) Unsupervised Domain Relevance 
Estimation for Word Sense Disambiguation, Proceedings of EMNLP 2004, D. Lin and D. Wu 
(eds), Barcelona, Spain, pages 380-387, 2004. 
LESK M. (1986) Automatic Sense Disambiguation Using Machine Readable Dictionaries: 
How to Tell a Pine Cone from and Ice Cream Cone, ACM SIGDOC’86, The Fifth 
International Conference on Systems Documentation, Proceedings of ACM Press.  
MAGNINI B., CAVAGLIÀ G. (2000) Integrating subject field codes into WordNet. Proceedings 
of LREC-2000, Second International Conference on Language Resources and Evaluation, 
Athens, Greece, June 2000. 
MIHALCEA R., EDMONDS P. (2004) Proceeding of Senseval-3: The third International 
Workshop on the Evaluation of Systems for the Semantic Analysis of Text. 
SEBASTIANI F. (2002) Machine learning in automated text categorization.  ACM Computing 
Surveys, 34(1): 1-47, 2002. 
SMADJA F. (1993) Retrieving collocations from text: Xtract. Computational Linguistics 7(4): 
143-177. 
SUAREZ A., PALOMAR M. (2006) Word Sense vs. Word Domain Disambiguation: A Maximum 
Entropy approach, Proceedings of the Human Language Technology Conference of the North 
American Chapter of the ACL, pages 141-144, New York, June 2006.  
TURNEY P.D. (2001) Mining the Web for synonyms: PMI-IR versus LSA on TOEFL.  
Proceedings of the Twelfth European Conference on Machine Learning (ECML-2001), 
Freiburg, Germany, pp. 491-502. 
