TALN 2010, Montréal, 19–23 juillet 2010
Recueil et analyse d’un corpus écologique de corrections
orthographiques extrait des révisions de Wikipédia
Guillaume Wisniewski Aurélien Max François Yvon
LIMSI—CNRS, B.P. 133 91 403 ORSAY CEDEX
Université Paris Sud 11
{guillaume.wisniewski,aurelien.max,francois.yvon}@limsi.fr
Résumé. Dans cet article, nous introduisons une méthode à base de règles permettant d’extraire
automatiquement de l’historique des éditions de l’encyclopédie collaborative Wikipédia des corrections
orthographiques. Cette méthode nous a permis de construire un corpus d’erreurs composé de 72 483 er-
reurs lexicales (non-word errors) et 74 100 erreurs grammaticales (real-word errors). Il n’existe pas, à
notre connaissance, de plus gros corpus d’erreurs écologiques librement disponible. En outre, les tech-
niques mises en œuvre peuvent être facilement transposées à de nombreuses autres langues. La collecte
de ce corpus ouvre de nouvelles perspectives pour l’étude des erreurs fréquentes ainsi que l’apprentissage
et l’évaluation des correcteurs orthographiques automatiques. Plusieurs expériences illustrant son intérêt
sont proposées.
Abstract. This paper describes a French spelling error corpus we built by mining Wikipedia revision
history. This corpus contains 72,493 non-word errors and 74,100 real-word errors. To the best of our
knowledge, this is the first time that such a large corpus of naturally occurring errors is collected and
made publicly available, which opens new possibilities for the evaluation of spell checkers and the study
of error patterns. In the second part of this work, a first study of french spelling error patterns and of the
performance of a spell checker is presented.
Mots-clés : ressources pour le TAL, correction orthographique, Wikipédia.
Keywords: resources for NLP, spelling correction, Wikipedia.
1 Introduction
Cet article décrit la création d’un corpus d’erreurs orthographiques à partir des révisions des pages de
Wikipédia en français. Ce corpus contient 72 493 erreurs lexicales (non-word errors) et 74 100 erreurs
grammaticales (real-word errors) écologiques. C’est, à notre connaissance, la première fois qu’un aussi
gros corpus d’erreurs (et de corrections) est collecté et rendu disponible, ce qui ouvre de nouvelles perspec-
tives pour l’étude des erreurs ainsi que pour l’évaluation et l’apprentissage de correcteurs automatiques.
Les corpus jouent un rôle moteur dans le développement et l’analyse de systèmes de traitement des
langues ; il n’est que plus regrettable que, pour de nombreuses tâches, de tels corpus ne soient pas publique-
ment disponibles. C’est en particulier le cas en correction orthographique, la plupart des évaluations, telles
que celle de (Islam & Inkpen, 2009), utilisent des petits corpus artificiels, car les sources de données
GUILLAUME WISNIEWSKI, AURÉLIEN MAX ET FRANÇOIS YVON
usuelles (articles de journaux, rapports, ...) ne comportent que peu de fautes et leur annotation a un cout
élevé.
L’utilisation de corpus artificiels limite toutefois l’utilisation de méthodes d’apprentissage statistique, qui
nécessitent des corpus représentatifs de la tâche. Il en va de même pour leur utilisation pour l’évaluation :
il n’y a aucune garantie qu’un correcteur capable de détecter des erreurs introduites artificiellement ne soit
biaisé et ne sache reconnaitre que celles-ci. A contrario, les erreurs introduites artificiellement risquent
d’être plus compliquées à détecter et à corriger que les erreurs réelles.
Nous souhaitons montrer, dans cet article, que le développement des wikis tel Wikipédia et, plus générale-
ment, des systèmes de gestion de révisions peut aider à la construction de corpus « naturels ». Une des
particularités de ces systèmes est, en effet, de conserver un historique complet de toutes les modifications.
Il est donc possible d’accéder aux révisions successives d’un document pour en extraire, non seulement
les modifications, ajouts ou suppressions d’informations, mais également toutes les corrections et modifi-
cations de style. La collecte de ce dernier type de modifications permet de constituer aisément des corpus
pour plusieurs tâches de TAL (Nelken & Yamangil, 2008) et notamment pour la correction orthographique.
Notre contribution est triple. Dans la première section, nous décrivons la construction d’un corpus d’er-
reurs écologique à partir des révisions de Wikipédia. Puis nous présentons les premières analyses de ce
corpus qui nous permettent d’identifier les types d’erreurs fréquentes. Finalement, dans la troisième sec-
tion, nous conduisons une première évaluation d’un correcteur libre de l’état de l’art, Hunspell, et montrons
comment notre corpus d’erreurs pourrait faciliter la construction d’un correcteur performant.
2 Construction du corpus
Notre corpus est une sous-partie de WICOPACO, un corpus qui regroupe des corrections orthographiques,
des corrections typographiques, ainsi que des reformulations. Nous décrivons dans cette section la con-
struction de WICOPACO, puis de notre corpus d’erreurs.
2.1 Le corpus WICOPACO
Le corpus WICOPACO (Wikipedia Correction and Paraphrase Corpus) (Max & Wisniewski, 2010) est
un corpus de modifications locales extrait des révisions des articles de Wikipédia. Sa construction repose
sur l’observation que la plupart des révisions « mineures » d’un article (celles qui ne portent que sur
quelques mots) sont des corrections d’erreurs (orthographiques, grammaticales, typographiques, ...) ou des
améliorations du style. L’extraction de ces modifications permet de constituer des corpus pour plusieurs
tâches de traitement automatique des langues (Nelken & Yamangil, 2008). La construction de ce corpus se
compose de deux étapes. Dans une première étape, un ensemble de modifications locales est extrait1. Pour
cela, nous calculons l’ensemble des différences textuelles entre deux versions d’une même page à l’aide
d’un algorithme de recherche de plus grandes sous-séquences communes2. L’objectif étant d’extraire des
modifications locales, seules les modifications portant sur sept mots au plus sont prises en compte.
1Les modifications effectuées par les « robots de correction » de Wikipédia sont ignorées (voir http://fr.wikipedia.
org/wiki/Wikipedia:Bot).
2Nous avons utilisé une implémentation identique à celle du programme diff standard.
CORPUS DE CORRECTIONS ORTHOGRAPHIQUES
Cette première étape permet d’extraire un très grand nombre de modifications locales. Nous appliquons,
dans une seconde étape, un ensemble de filtres afin de ne sélectionner que les plus intéressantes. En
particulier, les modifications qui ne conservent pas un minimum de mots et qui ne concernent que des
signes de ponctuation ou des changements de casse sont exclues. Le premier filtre permet de rejeter (de
manière grossière) des corrections « sémantiques » ne conservant pas le sens ; le second permet de limiter
la taille du corpus.3
Les modifications extraites sont ensuite normalisées (notamment en supprimant toutes les informations de
mise en page), segmentées et sauvegardées dans un format XML. Lors de l’extraction, les informations
permettant de faire le lien entre la modification et la page Wikipédia sont conservées, et le contexte (le
paragraphe dans lequel la modification est effectuée) est également extrait. La figure 1 présente un exemple
extrait du corpus WICOPACO et illustre les informations disponibles.4
<modif id="23" wp_page_id="7" wp_before_rev_id="4649540"
wp_after_rev_id="4671967" wp_user_id="0"
wp_user_num_modif="1096911" wp_comment="Définition">
<before>On nomme <m num_words="1">Algebre</m> linéaire la branche
des mathématiques qui se penche...</before>
<after>On nomme <m num_words="1">Algèbre</m> linéaire la branche
des mathématiques qui se penche...</after>
</modif>
FIG. 1 – Exemple d’entrée de WICOPACO. Les attributs commençant par wp_ correspondent aux index
de Wikipédia et permettent de retrouver la révision correspondant à la modification ; les segments modifiés
sont signalés par la balise m.
La version actuelle de WICOPACO5 comporte 408 817 modifications. Une analyse des révisions extraites
permet de distinguer trois grands types de modifications présentés dans le Tableau 1. Nous exploitons
actuellement ce corpus pour l’analyse des erreurs orthographiques et l’évaluation des correcteurs. Ce cor-
pus présente également un intérêt particulier pour l’étude des phénomènes de reformulation, et nos travaux
futurs incluent l’identification automatique de paraphrases à l’intérieur du corpus.
2.2 Constitution d’un corpus de corrections orthographiques
Le corpus WICOPACO permet de construire facilement un corpus de corrections orthographiques : comme
le montrent les extraits présentés Table 1, il suffit pour cela de distinguer, parmi toutes les entrées du cor-
pus, les corrections des reformulations et du vandalisme. Il est également possible d’extraire la correction
de cette erreur, en faisant une hypothèse forte : il faut supposer qu’aucune « petite » modification avec la
3Une autre version du corpus ne comportant que des corrections typographiques est en cours de réalisation.
4Pour plus de clarté, le contexte de la modification a été réduit.
5Téléchargeable à l’adresse http://wicopaco.limsi.fr. Elle a été extraite à partir 85 000 articles de la version
d’octobre 2007 de la Wikipédia francophone. Ce corpus est naturellement appelé à s’enrichir pour prendre en compte des
versions plus récentes.
GUILLAUME WISNIEWSKI, AURÉLIEN MAX ET FRANÇOIS YVON
Correction
normalisations  [Son 2ème disque→ Son deuxième disque]
erreurs lexicales  c’est-à-dire la [dernrière→ dernière] année avant l’ère chrétienne
corrections des diacritiques  la jeune Natascha Kampusch,[agée→ âgée] de 18 ans
corrections grammaticales  dans le but de [sensibilisé→ sensibiliser] sur les changements
Reformulation
sans changement de sens  Le tritium [existe dans la nature . Il est produit→ se forme naturellement]
dans l’ atmosphère
 “Gimme Gimme Gimme” et “I Have A Dream” [contribueront au gigan-
tesque succès de→ viendront alimenter la gloire d’] Abba
avec changement de sens  alors [que l’ ordinateur→ qu’un processeur de la famille x86] reconnaîtra
ce que l’ instruction machine
 [Le principal du collège M. Desdouets→ Un de ses professeurs] dit de lui
 Des opérations de base sont disponibles dans [tous les → la plupart des]
jeux d’ instructions
Vandalisme
vandalisme agrammatical  Süleyman Ier s’ [empare de l’ Arabie et fait entrer dans l’→ emp kikoo c
moi ca va loll ’] empire ottoman Médine et La Mecque
vandalisme subtil  pour promouvoir la justice , la solidarité et [la paix → l’apéro] dans le
monde
TAB. 1 – Typologie des modifications présentes dans le corpus WICOPACO
dernière version d’un article (au moment du téléchargement) n’introduit d’erreur et que le contenu après
la modification peut donc être considéré comme une « référence ». Une étude rapide du corpus montre que
cette hypothèse est valable dans la grande majorité des cas.
Nous souhaitons également classer les erreurs selon les deux catégories traditionnellement identifiées (Ku-
kich, 1992) : les erreurs « lexicales » (non-word errors), pour lesquelles le mot mal orthographié n’est plus
un mot valide de la langue (p. ex., lorsque « maman » est écrit « maaman ») et les erreurs « grammaticales »
(real-word errors) qui correspondent aux cas où le mot mal orthographié reste un mot valide de la langue.
En plus des erreurs grammaticales à proprement parler (p. ex., lorsque « mangés » est écrit « manger »),
cette dernière catégorie regroupe certaines erreurs lexicales (p. ex., lorsque « pour » est écrit « pur »). Les
erreurs grammaticales ne peuvent être détectées qu’en prenant en compte le contexte dans lequel le mot
apparait.
Le corpus d’erreurs est construit en sélectionnant les modifications ne comportant ni signe de ponctuation,
ni chiffre, ni nombre écrit en toutes lettres (sauf « un » et « une »), ni plus d’une lettre en majuscule.
Ces critères permettent d’écarter des modifications ne portant pas sur l’orthographe du mot et notamment
certaines corrections de nature sémantique (p. ex. lorsque « sept » est corrigé en « six »). Les modifications
portant sur plus d’un mot sont également rejetées.
Comme l’on dispose, pour chaque modification, du mot corrigé (avant et après correction), la distinction
des erreurs peut être faite quasi automatiquement en deux étapes simples. Dans une première étape, nous
utilisons un correcteur orthographique6 pour identifier si les mots avant et après correction sont des mots
valides. Trois cas de figure peuvent se présenter :
6Dans toutes nos expériences, nous utilisons la version 1.2.8 du correcteur libre Hunspell http://hunspell.sf.net
avec la version 3.4.1 du dictionnaire français « Classique et réforme 90 ».
CORPUS DE CORRECTIONS ORTHOGRAPHIQUES
1. le mot avant modification n’est pas un mot valide, mais le mot après modification l’est ; ce cas
correspond à la correction d’une erreur lexicale ;
2. le mot avant modification et le mot après modification sont des mots valides ; ce cas correspond à la
correction d’une erreur grammaticale ou à une reformulation ;
3. le mot après modification n’est pas un mot valide ; ce cas correspond soit à l’introduction d’une
erreur (mauvaise correction ou introduction de vandalisme), à la modification d’un nom propre,
d’un mot étranger ou d’un mot inconnu.
Ce premier traitement simple nous permet donc d’extraire de WICOPACO les modifications qui sont des
corrections d’erreurs lexicales (cas 1) et de rejeter certaines modifications, dont la validité est plus difficile
à établir, telles les corrections de noms propres et de mots étrangers (cas 3).
Pour distinguer, dans le cas 2, les reformulations des corrections d’erreurs, nous utilisons un critère fondé
sur la distance d’édition.7 En effet, plusieurs travaux ont montré que les mots mal orthographiés sont,
en général, proches (au sens de la distance d’édition) de leur forme correcte (Kukich, 1992). L’étude d’un
échantillon du corpus corrobore ce résultat : nous observons que dans une modification correspondant à au
moins 4 éditions, le mot est généralement complètement réécrit et la correction est donc une reformulation.
Il apparait également qu’une modification correspondant à plus que 5 éditions correspond en général à
diverses formes de vandalisme. Le corpus d’erreurs est donc construit à l’aide des règles suivantes :
– les erreurs lexicales sont les entrées correspondant à l’édition d’un mot inconnu en un mot connu, la
correction donnant lieux à strictement moins que 6 éditions ;
– les erreurs grammaticales sont les entrées dans lesquelles un mot connu est remplacé par un autre mot
connu suffisamment proche (la distance d’édition doit être strictement plus petite que 4) ;
– tous les autres cas sont rejetés.
L’application de ces règles permet d’extraire un corpus de 74 100 erreurs grammaticales et 72 493 erreurs
lexicales en contexte. Ce corpus est également téléchargeable à partir de la page de WICOPACO.
3 Erreurs fréquentes en français
WICOPACO fournit des informations précieuses sur les distributions de patrons d’erreurs en français.
Dans cette section, nous présentons les résultats de nos premières analyses statistiques de ces patrons.
La principale analyse que nous avons effectuée consiste à identifier les corrections (et donc les erreurs) les
plus fréquentes dans le corpus. Étant donné le mot initial et le mot corrigé, la correction peut facilement
être déterminée en calculant la distance d’édition entre ces deux mots et la suite d’opérations (ou trace
d’édition) qui lui est associée.
Il existe de nombreuses manières de définir la distance d’édition et la liste des modifications lui corre-
spondant (Navarro, 1999). Nous avons utilisé l’algorithme de Ratcliff & Metzener (1988) qui produit des
séquences d’édition plus facilement interprétables dans le cadre de la correction orthographique. Notons
que la plupart des corrections fréquentes ne portant que sur un caractère, les résultats présentés dans cette
section ne seraient pas fondamentalement modifiés si l’on considérait un autre algorithme.
7Nous avons utilisé la distance de Levenshtein (Wagner & Fischer, 1974), avec un cout identique pour les trois opérations.
GUILLAUME WISNIEWSKI, AURÉLIEN MAX ET FRANÇOIS YVON
3.1 Étude des erreurs lexicales
Les corrections des erreurs lexicales les plus fréquentes sont présentées dans la partie gauche de la Table 2.
Les corrections les plus fréquentes portent sur des accents : au total, 32,4% de ces corrections consistent à
ajouter, supprimer ou modifier un accent. La plupart de ces corrections peuvent difficilement être qualifiées
d’erreurs : elles sont plus probablement dues à une méconnaissance des règles typographiques du français
(accentuation des majuscules) ou à une mauvaise maitrise des dispositifs de saisie (les caractères accentués
ou encore la ligature œ).
Lorsque l’on considère le « contexte8 » des corrections, on observe qu’hormis les fautes d’accents, les
corrections les plus fréquentes portent sur les doublements de consonnes (ajout d’un n après ou avant un
autre n, par exemple). Plusieurs travaux ont déjà signalé la complexité des règles afférentes en français
ainsi que la fréquence de ce type d’erreurs.
Il est finalement intéressant de noter que, lorsqu’une correction est fréquente, sa correction « inverse »
l’est également : par exemple, l’ajout et la suppression d’un s sont, toutes deux, des opérations fréquentes.
3.2 Étude des erreurs grammaticales
La partie droite de la Table 2 présente les corrections les plus fréquentes pour les erreurs grammaticales.
On peut observer que le corpus est essentiellement constitué de quelques corrections, très fréquentes,
alors que de nombreuses corrections n’apparaissent qu’une ou deux fois. Il apparait donc que la plupart
des erreurs se répètent, ce qui ouvre la possibilité de construire des ensembles de confusions regroupant
les mots souvent mal orthographiés et leur correction (Kukich, 1992). Comme nous le détaillerons dans la
section 4.1, ces ensembles permettent de faciliter la correction automatique.
Les corrections les plus fréquentes sont causées par des erreurs d’accentuation ou par des erreurs dans les
accords des féminins (ajout/suppression du e final) et des pluriels (ajout/suppression du s final ou de la
terminaison nt). Il est également intéressant de noter que, comme pour les erreurs lexicales quand une
modification est fréquente, la modification inverse l’est également.
La Table 3 indique dans quelle partie du mot se situent les erreurs. Cette information se déduit directement
de la séquence d’opérations permettant de corriger un mot. Les erreurs grammaticales se situent quasiment
toutes dans la deuxième moitié des mots. En fait, une observation plus précise montre que 47% des cor-
rections portent sur la partie finale du mot, ce qui confirme le fait que la plupart des erreurs correspondent
à des confusions entre formes d’un même paradigme (typiquement, des problèmes d’accord).
Comme le suggère la Table 2, de nombreuses corrections (au moins 3%) consistent à récrire un mot,
correctement orthographié selon la réforme de l’orthographe de 1990, selon la norme orthographique qui
s’imposait antérieurement. Par exemple, évènement est presque toujours récrit en événement. De
même, de nombreuses corrections réintroduisent un î à la place de i, alors que la réforme de 1990 fait
pratiquement disparaitre les accents circonflexes sur le i. La fréquence de ces corrections peut s’expliquer
soit par la présence de contributeurs « puristes » qui pensent qu’une encyclopédie doit respecter une
orthographe plus « stricte » que celle de la réforme de 1990, soit à une ignorance des simplifications
introduites par la dernière réforme.
CORPUS DE CORRECTIONS ORTHOGRAPHIQUES
Erreurs lexicales Erreurs grammaticales
e → é 6,7% -l 1,9% +s 16.2% -t 1.5%
E → É 6,7% +i 1,9% +e 9.9% e → a 1.4%
oe → œ 4,6% a → â 1,8% -s 8.8% é → er 1.0%
+n 4,3% -e 1,7% A → À 5.6% er → é 0.9%
+s 2,8% -n 1,7% -e 4.9% u → ù 0.9%
+r 2,7% +t 1,6% i → î 2.7% à → a 0.9%
é → è 2,7% +m 1,6% a → à 2.2% e → é 0.8%
-s 2,5% e → è 1,4% +nt 1.9% é → è 0.7%
+e 2,2% +l 1,3% +t 1.7% s → t 0.7%
é → e 2,1% -r 1,3% a → e 1.5% û → u 0.7%
TAB. 2 – Les vingt corrections les plus fréquentes. Ces corrections représentent 65,0% des corrections
d’erreurs grammaticales du corpus et 53,5% des corrections d’erreurs lexicales
erreurs lexicales erreurs grammaticales
première moitié du mot 34,06% 4,08%
seconde moitié du mot 62,81% 93,26%
erreurs dans les deux moitiés 3,13% 2,63%
TAB. 3 – Localisation des erreurs à l’intérieur d’un mot
3.3 Bilan
Les résultats présentés dans les sections précédentes illustrent quelques-unes des limites que notre méthode
de détection automatique des erreurs rencontre dans un contexte où la norme autorise des variations et où
l’usage est de plus en plus tolérant (par l’exemple sur l’accentuation des majuscules) : faute d’utiliser des
ressources lexicales adéquates pour mieux filtrer les corrections, notre corpus agrège un certain nombre
de modifications qui ne sont pas des corrections d’erreurs. Il est également important de noter que les
statistiques présentées, si elles s’accordent globalement avec d’autres observations sur les difficultés du
français (Catach, 1980), ne doivent pas être prises trop littéralement : notre corpus ne permet de mesurer
que les fautes les plus courantes effectuées au clavier par des scripteurs dont on peut penser qu’ils sont
globalement plus éduqués, plus familiés des nouvelles technologies, etc. que l’ensemble des scripteurs
du français. Par ailleurs, l’utilisation de nombreux filtres nous a conduit à ignorer dans cette première
version du corpus les modifications de ponctuation, les corrections qui conduisent à fusionner deux mots,
ou au contraire à remplacemer un mot par deux. Il reste ici un gros effort d’analyse à accomplir pour
mieux caractériser notre corpus. Nous montrons dans la suite qu’en dépit de ces limites, une exploitation
raisonnée de ce corpus permet d’aider au développement d’outils de correction automatique.
4 Évaluation et apprentissage de correcteurs orthographiques
Nous proposons, dans cette section, de montrer comment le corpus d’erreurs que nous avons construit
peut être utilisé à la fois pour évaluer les performances d’un correcteur orthographique automatique et
pour apprendre certains des paramètres de celui-ci. Jusqu’à présent, l’évaluation des correcteurs ne s’est
8Défini ici comme la lettre précédant et la lettre suivant le lieu de la modification
GUILLAUME WISNIEWSKI, AURÉLIEN MAX ET FRANÇOIS YVON
faite que sur des corpus artificiels (Islam & Inkpen, 2009). En utilisant un corpus d’erreurs écologiques,
nous espérons développer un correcteur mieux adapté aux erreurs réelles des utilisateurs.
Aujourd’hui, la plupart des correcteurs orthographiques sont des systèmes d’« aide à la correction » :
ils sont capables d’identifier les mots non valides d’une langue, de suggérer un ensemble de corrections
possibles pour un mot donné (que ce mot ait été identifié comme une erreur ou non), mais ils laissent le
choix de la bonne correction à l’utilisateur. Dans ce travail, nous nous concentrons sur l’évaluation de la
qualité des corrections suggérées, puis introduisons, dans la deuxième partie de cette section, une première
expérience portant sur la possibilité d’automatiser la correction.
4.1 Qualité de l’ensemble des suggestions
Deux critères doivent être pris en compte dans l’évaluation de l’ensemble des suggestions : le nombre de
fois où la correction d’une faute est suggérée et le nombre de suggestions du système. Nous proposons
donc d’utiliser la mesure suivante :
1 ∑ δ
qualité i=
N #s
i i
La somme se fait sur les N exemples de l’ensemble d’évaluation, δi vaut 1 si la ie correction est dans
l’ensemble des suggestions, 0 sinon et #si est la taille de l’ensemble de suggestions correspondant.
Dans ce travail préliminaire, nous considérons trois moyens de construire l’ensemble des suggestions :
1. en considérant l’ensemble des suggestions proposé par Hunspell (méthode hunspell). Ces sugges-
tions sont engendrées par une liste de règles qui décrivent des corrections possibles du lemme et des
variantes morphologiques des formes corrigées9. Toutes ces règles sont écrites à la main.
2. en appliquant un ensemble de patrons des corrections au mot à corriger et en ne conservant que les
applications générant un mot valide selon Hunspell (méthode motif ). Nous utilisons les 20 patrons
les plus fréquents du corpus, qui sont décrits dans la Table 2. Ces patrons (i → î par exemple)
sont appliqués indépendamment les uns des autres et sans tenir compte du contexte.
3. en considérant la liste des corrections apparaissant dans le corpus (méthode liste). Cette liste est
construite simplement en associant, pour chaque exemple du corpus, le mot mal orthographié à
l’ensemble de ses corrections. Cette liste est semblable aux ensembles de confusions utilisés dans
plusieurs correcteurs orthographiques (Islam & Inkpen, 2009; Carlson & Fette, 2007). Mais, comme
nous disposons d’un corpus d’erreurs, la construction de cette liste est triviale et rapide, alors que
dans la plupart des travaux, les ensembles de confusions sont construits manuellement.
La première approche permet d’évaluer un correcteur libre de l’état de l’art utilisé dans de nombreux
produits « grand public » tels que le navigateur Firefox ou la suite bureautique OpenOffice. Les deux
autres approches ont pour objectif de montrer l’impact que peut avoir l’utilisation d’un corpus d’erreurs
avec les caractéristiques de celui que nous avons construit sur le développement de correcteurs.
Pour évaluer ces trois approches, nous séparons aléatoirement le corpus en un ensemble d’apprentissage
contenant 80% des exemples et un ensemble de test contenant les 20% restants. L’ensemble de test sert à
mesurer la qualité des suggestions ; l’ensemble d’apprentissage à construire la liste des corrections.
Les résultats de cette expérience sont présentés Table 4. Ils montrent clairement qu’il est possible, en
combinant ces trois approches, d’assurer que l’orthographe correcte d’un mot est toujours présente dans
9Ces règles sont écrites par des volontaires, en suivant un mode de développement similaire à celui des logiciels libres.
CORPUS DE CORRECTIONS ORTHOGRAPHIQUES
l’ensemble des suggestions. Notons également qu’Hunspell obtient de très bonnes performances pour la
correction des erreurs lexicales, mais est moins utile pour la correction des erreurs grammaticales. Les
deux types d’erreurs partagent pourtant plusieurs caractéristiques (notamment leur distance d’édition) et
l’on aurait pu espérer que les règles de corrections d’Hunspell seraient suffisamment générales pour traiter
certaines des erreurs grammaticales. Il est, par exemple, surprenant qu’Hunspell ne propose quasiment
aucune variation morphologique des mots corrigés.
Erreurs lexicales Erreurs grammaticales
méthode qualité moyenne max. corr. qualité moyenne max. corr.
hunspell 40,0% 4,5 15 95,0% 13,0% 8,6 15 65,1%
liste 51,1% 1,3 7 58,7% 32,1% 8,3 41 75,7%
motif 35,5% 1,7 11 48,7% 31,3% 2,3 7 53,2%
combi. 38,9% 4,7 22 96,8% 13,7% 14,9 47 92,6%
TAB. 4 – Qualité des ensembles de suggestions évaluée par la mesure introduite (qualité), la taille de
l’ensemble de suggestion (moyenne et max), et le pourcentage d’erreurs dont la correction est suggérée
(corr.)
4.2 Correction automatique des erreurs orthographiques
Nous présentons, Table 5, nos premiers résultats sur la correction automatique des erreurs orthographiques10.
Ces résultats sont obtenus en ordonnant par un modèle de langage statistique de type n-gram, estimé sur le
corpus d’apprentissage, les suggestions proposées par la combinaison des trois méthodes introduites dans
la section précédente.
Malgré la simplicité du modèle (il n’y a aucune modélisation des erreurs et seul le contexte est utilisé pour
classer les suggestions), les résultats sont plutôt encourageants : dans la majorité des cas, notre correcteur
est capable de trouver automatiquement la bonne correction.
erreurs lexicales erreur grammaticales
corpus corrections possibles corpus corrections possibles
modèle 3-gram 58,9% 60,8% 46,7% 51,9%
modèle 5-gram 75,2% 77,7% 66,9% 71,3%
TAB. 5 – Pourcentage de mots correctement corrigés sur tout le corpus de test et lorsque l’on ne considère
que les mots dont la correction est possible
5 Conclusion
Nous avons présenté et analysé un nouveau corpus d’erreurs d’orthographe écologique, qui ouvre de nou-
velles possibilités pour une étude in vivo de l’orthographe du français tel qu’il s’écrit électroniquement,
10Par manque de place ni ces résultats ni notre méthode ne sont détaillés.
GUILLAUME WISNIEWSKI, AURÉLIEN MAX ET FRANÇOIS YVON
ainsi que pour l’évaluation et l’apprentissage de dispositifs de correction automatisée. Un des intérêts de
ce corpus pour la correction orthographique est qu’il permet de développer des systèmes de correction
plus adaptatifs, c’est-à-dire s’appuyant sur l’usage réel du français dans diverses situations de communi-
cation plutôt que sur une norme définie de manière abstraite et rigide. La méthodologie utilisée pour le
construire est générique et ne requiert que la disponibilité de révisions successives d’un document : elle
pourrait facilement être utilisée, par exemple, pour acquérir des corpus permettant d’adapter un correcteur
aux erreurs typiques d’un scripteur à partir des révisions effectuées.
Des expériences préliminaires illustrant l’utilisation de ce corpus dans un contexte de correction automa-
tique ont été présentées. WICOPACO peut être également utilisé dans de nombreuses autres tâches de TAL
et nous sommes actuellement en train de l’exploiter pour l’étude des reformulations et l’identification des
paraphrases, pour l’apprentissage et l’évaluation d’un système de correction automatique complet ainsi
que pour le développement de système de normalisation de documents pour la traduction automatique.
Remerciements
Ce travail a été partiellement financé dans le cadre d’une Action Incitative du LIMSI et du projet TRACE
(ANR CONTINT 2009). Les auteurs remercient Julien Boulet et Martine Hurault-Plantet pour leur aide.
Références
CARLSON A. & FETTE I. (2007). Memory-based context-sensitive spelling correction at web scale. In
ICMLA ’07, p. 166–171, Washington, DC, USA : IEEE Computer Society.
CATACH N. (1980). L’orthographe francaise : traite theorique et pratique avec des travaux d’application
et leurs corriges (avec la collaboration de Claude Gruaz et Daniel Duprez). Nathan, Paris.
ISLAM A. & INKPEN D. (2009). Real-word spelling correction using Google Web 1T 3-grams. In
Proceedings of EMNLP’09, p. 1241–1249, Singapore.
KUKICH K. (1992). Techniques for automatically correcting words in text. ACM Comput. Surv., 24(4),
377–439.
MAX A. & WISNIEWSKI G. (2010). Mining naturally-occurring corrections and paraphrases from
wikipedia’s revision history. In LREC’10, Valletta, Malta.
NAVARRO G. (1999). A guided tour to approximate string matching. ACM Computing Surveys, 33, 2001.
NELKEN R. & YAMANGIL E. (2008). Mining wikipedia’s article revision history for training computa-
tional linguistics algorithms. In AAAI Workshop on Wikipedia and Artificial Intelligence.
RATCLIFF J. W. & METZENER D. E. (1988). Pattern matching : The gestalt approach. Dr. Dobb’s
Journal.
WAGNER R. A. & FISCHER M. J. (1974). The string-to-string correction problem. Journal of the ACM
(JACM), 21(1), 168–173.
