TALN 2010, Montréal, 19–23 juillet 2010
Extension d’un système d’étiquetage d’entités nommées en
étiqueteur sémantique∗
Eric Charton1 Michel Gagnon1 Benoit Ozell1
(1) École Polytechnique, 2900 boul. Edouard Montpetit, Montréal, Canada H3T 1J4
{eric.charton, michel.gagnon, benoit.ozell}@polymtl.ca
Résumé. L’étiquetage sémantique consiste à associer un ensemble de propriétés à une séquence de
mots contenue dans un texte. Bien que proche de la tâche d’étiquetage par entités nommées, qui revient à
attribuer une classe de sens à un mot, la tâche d’étiquetage ou d’annotation sémantique cherche à établir
la relation entre l’entité dans son texte et sa représentation ontologique. Nous présentons un étiqueteur
sémantique qui s’appuie sur un étiqueteur d’entités nommées pour mettre en relation un mot ou un groupe
de mots avec sa représentation ontologique. Son originalité est d’utiliser une ontologie intermédiaire de
nature statistique pour établir ce lien.
Abstract. Semantic labelling consist to associate a set of properties to a sequence of words from a
text. Although its proximity with the named entity labelling task, which is equivalent to associate a class
meaning to a sequence of word, the task of semantic labelling try to establish the relation between the
entity in the text and it’s ontological representation. We present a semantic labelling system based on a
named entity recognition step. The originality of our system is that the link between named entity and its
semantic representation is obtained trough the use of an intermediate statistical ontology.
Mots-clés : Étiqueteur sémantique, Entités nommées, Analyse sémantique, Ontologie.
Keywords: Semantic parser, Named entities, Semantic annotation.
1 Introduction
L’acquisition de masses de métadonnées depuis les contenus rendus disponibles sur le web a favorisé
l’émergence de nouvelles formes d’applications sémantiques. Les thématiques des métadonnées disponibles
sont larges : elles peuvent concerner des personnes, des objets, des lieux, mais aussi des notions plus ab-
straites telles que des concepts, des modalités, ou de simples données numériques (le chiffre d’affaire
d’une entreprise, la date de naissance d’une personne). Ces représentations conceptuelles jouent un rôle
essentiel dans les applications sémantiques du TAL. Elles sont notamment déployées dans deux activités
d’automatisation bien distinctes que sont l’analyse sémantique et l’étiquetage sémantique. L’analyse sé-
mantique consiste à attribuer un sens aux composants d’une phrase (la nature des événements verbaux, les
circonstances de l’événement, les acteurs impliqués) (Zouaq & Gagnon, 2010) . L’activité d’étiquetage
sémantique diffère de l’analyse, en associant des propriétés au mot ou au groupe de mots.
Ainsi, ces deux tâches, bien que très complémentaires et visant toutes deux à associer une méta-connaissance
à des objets textuels, attribuent du sens sur des registres différents. Dans un composant de compréhension
∗(*) Ce travail s’inscrit dans le cadre du projet Gitan, soutenu par Unima Inc et Prompt Québec
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
d’un système de dialogue par exemple, il est aussi important de connaitre l’objectif sémantique (je souhaite
réserver dans l’hôtel Beau Soleil le mois prochain, soit Action :Réserver ;Temps :30j), qui relève de l’-
analyse (les informations sont contenues dans le texte), que le détail des entités concernées (EN :Hôtel
Beau Soleil ;Propriétés :types de chambres,prix des chambres) qui relève d’une mise en relation d’une
étiquette avec des connaissances externes (les informations sont extérieures au texte).
Nous proposons de compléter un système d’étiquetage par entités nommées (EEN) par un système d’é-
tiquetage sémantique (ES). L’originalité du système présenté réside dans l’utilisation d’une ontologie de
liaison pour relier l’entité dans son texte à son instance d’une ontologie descriptive. Pour nos besoins
expérimentaux, notre étiqueteur est relié à des ontologies existantes et normalisées.
L’article est structuré comme suit. Dans un premier temps nous examinons les propositions existantes
de mise en relation d’une entité nommée avec sa description sémantique. Dans un second temps nous
décrivons notre système et son ontologie de liaison. Dans un troisième temps nous procédons à une évalu-
ation et mesurons la capacité de notre système à mettre en relation une instance ontologique avec un terme
contenu dans un texte. Le cadre expérimental retenu est celui de la campagne EEN d’ESTER 2. Enfin,
nous concluons cet article en commentant les résultats que nous avons obtenus.
2 Étiquetage d’entités nommées versus étiquetage sémantique
La masse de connaissances inter-connectées et normalisées disponibles sur le web, par exemple à travers
le réseau LinkedData1 permet aujourd’hui de décrire avec précision les attributs de nombreux objets ou
concepts. On pourrait envisager que la mise en relation de ces connaissances avec des mots dans un texte
est le prolongement de la tâche d’EEN. Pourtant il existe une différence essentielle entre l’entité nom-
mée (EN) dans son texte et sa représentation ontologique : affecter un taxon2 à un objet textuel se fait en
observant son contexte. L’information qui est présente autour de lui (les mots, la nature des lettres - ma-
juscules, minuscules ) permettent de caractériser sa nature. Il en va tout autrement pour une représentation
sémantique de ce même objet qui fait intervenir une masse de caractéristiques qui sont justement absentes
du texte. Avec la phrase Un Airbus A380 a décollé de Roissy ce matin, un système d’EEN correctement
entrainé et configuré, sait que Roissy décrit un aéroport et non une ville ou une station de métro, que l’Air-
bus est un véhicule. Mais rien ne nous indique dans cette phrase la date d’ouverture de l’aéroport, le nom
des compagnies qui l’utilisent ou les caractéristiques de l’avion.
2.1 Améliorations de l’arbre taxonomique d’étiquetage
Une première étape d’amélioration de la description sémantique des EN a consisté à améliorer les arbres
taxonomiques d’étiquetage, principalement pour répondre à des tâches de Question Réponses. Si nous
reprenons l’exemple plus haut Un Airbus A380 a décollé de Roissy ce matin., nous obtenons selon la
norme taxonomique d’EEN l’étiquetage suivant :
Un <ent=prod.vehicule>Airbus A380<ent/> a décollé de <ent=loc.fac>Roissy<ent/> ce matin.
Soit l’étiquette (prod.vehicule) attribuée à un avion, (loc.fac) à un aéroport. On peut envisager un accroisse-
ment de la granularité taxonomique (la qualité du lieu loc.fac.airport, ou du véhicule prod.vehicule.plane).
1LinkedData est un projet qui vise à exposer sur le Web des données structurées avec les technologies du Web sémantique,
en particulier RDF, suivant les principes proposés par Tim Berners-Lee.
2Dans cet article, le terme taxon décrit une étiquette complète d’une norme d’étiquetage d’entité nommées : pers.hum,
loc.fac, org.com sont des exemples de taxons.
EXTENSION D’UN SYSTÈME D’ÉTIQUETAGE D’ENTITÉS NOMMÉES EN ÉTIQUETEUR SÉMANTIQUE
Plusieurs auteurs se sont engagés dans cette voie. La proposition de (Sekine et al., 2002) consistait à
développer un arbre taxonomique de 150 types. Aujourd’hui, des arbres de 200 types et plus sont couram-
ment utilisés (voir par exemple (Rosset et al., 2007)) dans le cadre des campagnes d’évaluation (Turmo
et al., 2009). La diversité de nature des entités utiles conduit aussi des auteurs à exploiter des taxonomies
dérivées de contenus encyclopédiques. Un des premiers systèmes d’étiquetage permettant de mettre en
relation un objet textuel et sa catégorie taxonomique dans Wikipédia est présenté dans (Bunescu & Pasca,
2006). Dans cette expérience, sur les 59759 catégories de la version de Wikipédia utilisée, 2037 sont con-
servées. Les travaux de (Kazama & Torisawa, 2007) sont de nature similaire : ils consistent à exploiter, en
utilisant le même processus d’extraction lexicale que Bunescu, un ensemble de 2000 labels de catégories
issus de Wikipédia pour étiqueter le corpus de la campagne EEN de Conll (Tjong & Meulder, 2003).
D’abord avec les 4 classes normalisées de cette campagne (Per, Loc, Org, Misc), puis en appliquant la to-
talité des classes. Les auteurs prennent néanmoins soin de préciser3 que cette taxonomie étendue n’est pas
forcément très fiable à l’usage. Finalement, bien que ces recherches conduisent à améliorer la granularité
des classes attribuées à des entités - donc, de facto, à affiner la compréhension de leur sens - elles n’en de-
meurent pas moins des applications de classification de mots, selon un arbre taxonomique restreint, conçu
le plus souvent souvent pour répondre aux besoins formulés dans les campagnes d’évaluation (Charton &
Torres-Moreno, 2009). Et cette augmentation se heurte à deux limitations : elle risque de rendre la mise au
point d’étiqueteurs d’EN très délicate4 et un arbre taxonomique ne permet pas de représenter les prédicats
d’ordre supérieurs permis par les standards de définition actuels des ontologies.
2.2 Etiquetage sémantique
Une entité décrite sémantiquement dans une ontologie a pour particularité d’être associée à un ensemble de
propriétés décrites par des prédicats de premier ordre (par exemple le triplet {sujet :nom de ville ;prédicat :
population ;objet :valeur numérique}) et par des graphes lorsque les propriétés sont d’ordre supérieur (ex-
emple, une relation entre toutes les villes de plus de 100 000 habitants). L’instance de DBpedia représen-
tant l’aéroport de Roissy contient à elle seule une centaine d’informations complémentaires sous forme
de triplets RDF5{sujet, prédicat, objet} (des coordonnées géographiques, des noms de compagnies). La
particularité de l’étiquetage sémantique est qu’il consiste donc en une mise en relation d’un terme avec un
graphe, alors que l’étiquetage d’une entité nommée relève de la classification de ce terme. La perspective
de transformer directement un étiqueteur d’EN en étiqueteur sémantique est donc très hypothétique pour
le domaine applicatif que nous décrivons.
En revanche, on peut envisager un module de complément sémantique d’un système d’EEN qui soit en
mesure de relier un objet textuel dans son document avec une description formelle et conceptuelle de cet
objet. On retrouve cette idée dans le système SemTAG (Dill et al., 2003). L’idée de SemTAG est de mettre
en relation automatiquement un terme contenu dans un document, avec sa description conceptuelle, via
une URI6. Le problème du repérage et de la désambiguisation de l’entité dans le texte et de sa mise en
3“These category labels seem to be usefull, altough there is no guarantee that the extracted category label is correct for
each candidate”.
4Par exemple en augmentant le nombre de micro-classes. Les micro-classes rendent la mise au point de classifieurs
numériques difficiles pour des raisons théoriques mais aussi pratiques, lorsque le phénomène à modéliser est trop rare pour
apparaitre suffisamment dans un corpus d’apprentissage.
4http ://DBpedia.org/page/Paris-Charles_de_Gaulle_Airport
5Un triplet RDF est un prédicat normalisé par le W3C pour les applications dîtes du Web Sémantique.
6Un URI, de l’anglais Uniform Resource Identifier, soit Identifiant Uniforme de Ressource, est une courte chaîne de carac-
tères identifiant une ressource sur un réseau, par exemple le web.
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
FIG. 1 – Le système proposé : l’entité nommée est associée à ses descriptions dans une ou plusieurs
ontologies du réseau LinkedData. Ici DBpedia et Géonames sont reliés à l’entité nommée Montréal du
texte.
relation avec une ontologie, est résolu en une seule fois par un algorithme qui combine une mesure de
similarité cosinus et un calcul de probabilité bayésienne entre les mots contextuels de l’entité candidate et
des mots contextuels probables conservés dans l’ontologie. Ce système diffère de celui que nous présen-
tons car il hybride la tâche d’EEN et celle d’étiquetage sémantique, en conservant les mots contextuels
dans la fiche ontologique. Mais les mots contextuels associés aux objets décrits ne sont que très rarement
présents dans une ontologie standard. Ce modèle n’est donc pas adaptables aux nouvelles données OWL7
qui apparaissent régulièrement. Ailleurs, (Kiryakov et al., 2004) argumente de manière convaincante, en
présentant la plateforme KIM, que le processus d’annotation sémantique fait nécessairement entrer en jeu
un dispositif d’EEN, une ontologie (ou une base de données), et des normes taxonomiques. Pour cet au-
teur, la fonction d’extraction de l’entité dans son texte ne peut être réalisée avec des éléments ontologiques.
D’autres systèmes plus récent adoptent une architecture à plusieurs niveaux qui fait entrer en jeu une pre-
mière étape d’EEN, comme le projet ALVIS (Nazarenko et al., 2006). Face à cette architecture dominante
d’étiqueteurs sémantiques associés à un étiqueteur d’EN qui semble progressivement se dessiner, des al-
ternatives sont proposées. Le système de (Brun & Hagège, 2009) ne cherche plus à établir un lien entre
entité et ontologie, mais à relier entre elles plusieurs EN pour créer une information très proche de celle
que l’on retrouve dans un triplet RDF.
3 Système proposé
L’idée principale que nous proposons dans cet article consiste à relier une EN dans son texte avec sa
représentation sémantique. Notre contribution consiste à séparer les deux tâches d’EEN et d’ES, en intro-
duisant un degré de connaissance intermédiaire que nous appelons ontologie de liaison, entre l’étiqueteur
d’entités nommées et l’ontologie. La nature de cette ontologie de liaison est à la fois statistique et con-
ceptuelle. Nous appellerons les instances de l’ontologie de liaison des métadonnées pour les distinguer
des instances de l’ontologie descriptive. La nature statistique des métadonnées indique qu’elles représen-
7OWL est le format de description d’ontologies complexes regroupant des triplets RDF, défini par le W3C dans le cadre du
Web dît Sémantique.
EXTENSION D’UN SYSTÈME D’ÉTIQUETAGE D’ENTITÉS NOMMÉES EN ÉTIQUETEUR SÉMANTIQUE
L'avicoonntex tde écolle de Roissy
DBpédia Utilisation du contexte pour
Yago, mesurer la similarité
... Ontologie de liaison Détection de classe d'EEN par approche statistiqueMétadonnées EEN
Roissy
Liens vers des 
instances loc.fac
ontologiques Mots contextuels:
dbpedia.Roissy avion
décolle
Coordonnées geoname.roissy aéroport
Compagnies ... ...
Nombre de vols
Chiffre d'affaire loc.fac
...
FIG. 2 – Schéma de principe de l’étiqueteur sémantique proposé
tent chacune un objet et lui associent des informations telles que des sacs de mots, des poids pour ces
mots, des réseaux lexicaux et non des attributs sémantiques. Ces informations permettront d’établir un
lien entre une entité détectée dans un texte et sa représentation ontologique. Chaque métadonnée est ex-
traite depuis une fiche de encyclopédique de Wikipédia. Elle contient les mots qui composent le texte de
cette fiche avec leurs poids Tf.Idf calculé sur l’ensemble du corpus, et un ensemble de formes de surfaces
(c’est à dire les écritures possibles) : par exemple le lieu Aéroport Charles de Gaulle peut aussi être écrit
Roissy Charles de Gaulle, Roissy, CDG. Les métadonnées sont enrichies d’un lien vers une instance de
l’ontologie descriptive, c’est à dire représentant un objet par les attributs descriptifs de sa nature (la hauteur
d’un immeuble, la population d’une ville, etc). Dans le cadre expérimental de cet article, nous avons relié
chaque métadonnées avec son instance correspondante dans DBpedia (Auer et al., 2007). Mais le principe
de notre système est que l’ontologie de liaison doit être considérée comme un pivot permettant de relier
l’EN dans son texte à n’importe quelle source ontologique de description la mieux appropriée (DBpedia
pour une personne, ou Bio2RDF pour un gène, par exemple). Nous voyons plusieurs avantages à cette
architecture : elle permet tout d’abord de mettre en valeur les standards émergents (RDF, OWL) proposés
par le W3C en matière de description ontologiques. Elle permet ensuite de séparer les tâches d’EEN et
d’ES, qui relèvent d’une compréhension différente du texte, mais se complètent : le système d’EEN est
efficace pour localiser l’entité dans le texte mais pauvre en informations, le système d’ES est performant
pour attribuer de l’information à l’EN localisée mais est mal adapté à la détection.
Le système que nous proposons commence par étiqueter les EN contenues dans un texte libre, selon un
procédé statistique. Il utilise pour cela une implémentation d’un système de détection d’EN à base de
CRF8. Puis il met en relation les formes de surface correspondant aux EN détectées dans le texte, avec
l’ontologie de liaison.
Pour finir, un algorithme de calcul de similarité associe à chaque EN localisée dans le texte, sa métadonnée
correspondante exacte et désambiguïsée dans l’ontologie de liaison, ce qui permet d’établir un lien direct
entre l’EN et son instance de l’ontologie descriptive (voir figure 2).
8Le CRF ou Champ Conditionnel Aléatoire est un modèle de graphe non orienté dans lequel chaque arrête représente une
variable aléatoire et ou chaque sommet représente une relation de dépendance entre deux variables aléatoires. Ce modèle est
bien adapté à l’identification de séquences de texte.
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
3.1 Construction de l’ontologie de liaison
Considérons le corpus Wikipédia qui est composé de plusieurs éditions linguistiques9. Chaque édition
linguistique de Wikipedia contient des articles composés de mots, et qui sont identifiés par un titre non am-
bigu (par exemple Paris (France) ou Paris (Texas)). Ces articles peuvent être reliés à des pages d’homonymie
qui listent tous les articles correspondant à un même nom, à des pages de redirections (qui associent à un
article un nom alternatif, par exemple Ville lumière→Paris). Ils peuvent également être reliés via des liens
dits Interwikis à leurs équivalents dans d’autres éditions linguistiques. La construction d’une métadonnée
consiste à collecter toutes ces informations pour construire une représentation lexicale et statistique d’un
article. Une description formelle de l’algorithme de construction d’une métadonnée E d’après un article
encyclopédique D peut être résumée comme suit10.
– Nous appellerons le corpus Wikipédia C, une édition linguistique C l, les articles d’une édition linguis-
tique de Wikipedia D. Les propriétés des articles seront décrites par D = (D.t,D.w,D.l) telles que
D.t contient le titre, D.w est la collection des mots contenus dans D, et D.l est un ensemble de liens
qui relie D à d’autres pages de C. Les liens de D.l correspondent aux liens de D vers des pages de
synonymes, d’homonymie, de redirection de C l ou vers C (un lien Interwiki vers l’équivalent de D dans
une autre édition linguistique de Wikipédia).
– La métadonnée E possède les propriétés E = (E.t, E.w,E.r, E.rdf). On considère que E et D sont
en relation si et seulement si E.t = D.t. E.w contient des duplets composés de tous les mots de D.w
et de leur poids Tf.Idf calculés d’après le corpus C l. E.r contient l’ensemble des formes de surfaces
obtenues en appliquant des heuristiques d’extractions de ces formes aux pages reliées à D par D.l .
L’attribut E.rdf de la métadonnée contient un lien vers le point d’entrée au format RDF d’une instance
d’ontologie disponible sur le réseau LinkedData11. L’adoption de ce format pour E permet de rendre
l’ontologie de liaison universelle et capable de mettre en relation une EN avec n’importe quel descriptif
LinkedDdata. Pour les besoins de cette expérience E.rdf , est défini d’après D.t en utilisant le fichier de
correspondance12 entre DBpedia et Wikipedia, que nous appellons R. Pour une instance de DBpedia B, R
décrit tous les B.t = D.t. Nous savons que de E → D donc E.t = D.t, en conséquence E.rdf → B.t.
3.2 Modules d’étiquetage et de mise en relation
Considérons une norme taxonomique d’étiquetage composé d’un ensemble L de labels l. Considérons une
phrase S contenant une séquence de mots s1...n. Dans un premier temps le système d’EEN recherche pour
tout sn ou suite de mots s[n,m], un label l ∈ L. On intitule fs la forme de surface composée du mot ou de la
suite de mots étiquetés par l. Nous savons que EN (entité nommée) est équivalente à un duplet composé
de l et de fs. Notre système fonctionne selon un processus en trois étapes successives que nous intitulons
EEN , REN et LEN :
– 1 EEN : Détection et étiquetage de EN dans le texte en utilisant un étiqueteur.
– 2 REN : Identification dans l’ontologie de liaison de l’entrée correspondante à la forme de surface fs
associée à EN , par un algorithme de mesure de similarité cosinus appliqué au contexte textuel s1...n de
fs dans S.
– 3 LEN : Établissement du lien entre l’entité dans le texte et son instance dans DBpedia en utilisant la
référence contenue dans une des metadonnées de l’ontologie de liaison.
9fr.wikipedia.org, en.wikipedia.org, par exemple, sont des éditions linguistiques différentes et forment des sous corpus
indépendants au sein de l’ensemble Wikipédia.
10On pourra se reporter à (Charton, 2009) pour une description détaillée
11Par exemple http ://dbpedia.org/data/Spain.rdf est le point d’entrée de l’instance Espagne de DBpedia)
12wiki.DBpedia.org/Downloads34 fichier intitulé Links to Wikipedia articles
EXTENSION D’UN SYSTÈME D’ÉTIQUETAGE D’ENTITÉS NOMMÉES EN ÉTIQUETEUR SÉMANTIQUE
Etiqueteur d’entités nommés (EEN )
Pour les besoins d’un système complet d’étiquetage sémantique, l’étiqueteur d’entités nommées (EEN )
peut être n’importe quel système capable de localiser fs et de lui attribuer une étiquette l. Dans le démon-
strateur13 qui découle de la présente communication, le système utilisé est une implémentation du système
d’EEN robuste utilisé par le LIA14 lors de la campagne ESTER 2(Galliano et al., 2009). On s’en remetra
à (Béchet & Charton, 2010) pour une description détaillée de EEN .
Mise en relation de l’EN avec Ontologie de Liaison (REN )
REN est le système de mise en relation de fs avec sa metadonnée représentante dans l’ontologie de
liaison. REN utilise les duplets {mots,Tf.Idf} contenus dans E.w d’une métadonnée E afin de calculer
le degré de similarité entre E.w et le contexte textuel de fs dans S.
Le système de détection est divisé en 3 algorithmes intitulés REN.1, REN.2 et REN.3 :
1. REN.1 : La fonction Rm = fsynsets(fs) recherche dans les métadonnées tous les éléments E.r =
fs et retourne une liste de E dans Rm. Nous considérerons que si |Rm| = 1, Rm propose une
unique metadonnée candidate Ec correspondant à EN (pas d’ambiguité de sens).
2. REN.2 : La fonction fsimcos(Rm,S) calcule la similarité cosinus entre les s de S et tout lesE.w des
E deRm. Considérant que la fonction de similarité cosinus cos(E.w, S) existe, nous pouvons déter-
miner le score de l’entité candidate Ec de Rm en mesurant le cosinus de l’angle entre les vecteurs de
poids des mots correspondant à Ec.w.Tf.Idf de Rm et les s.Tf.Idf de S. Nous obtenons alors une
liste triée contenant toutes les métadonnées candidateEc pourEN ∈ S avec leur score de similarité.
3. REN.3 : Détermine la meilleure métadonnée correspondant à EN en utilisant la formule
Ê = argmaxEc score(cos(Ec.w, S)). Si |Rm| > 1, un ensemble de métadonnées homonymes sont
disponibles : REN.3 recherche alors Ê.
On observe les cas suivants dans lesquels aucun lien sémantique n’est établi entre EN et E. C’est le cas
si REN.1 n’identifie pas de métadonnée candidate pour fsm (la forme de surface étiquetée dans le texte
n’existe pas dans les métadonnées). C’est également le cas quand nous appliquons un seuil de détection
d àREN.3. Seuls les résultats de d < argmaxEc score(cos(Ec.w, S.s)) seront alors retenus pour établir
le lien entre EN et E. Ce dispositif de seuil permet notamment de rejeter les propositions d’étiquetage de
lien sémantique peu fiables dues à un score final de similarité cosinus faible.
Établissement du lien sémantique(LEN )
LEN est la dernière étape triviale qui consiste à établir le lien entre l’entité dans le texte et son instance
dans DBpedia en associant E.rdf de la metadonnée Ê de l’ontologie de liaison avec EN de S. Ce qui
permet de relier EN à son instance dans l’ontologie descriptive
4 Expériences et résultats
Nous proposons pour évaluer notre système d’étiquetage sémantique d’associer à des EN détectées dans
un fichier de transcription de dialogues radiophoniques un lien vers leurs instances contenues dans une on-
tologie descriptive. C’est l’établissement de ce lien qui caractérise le principe de l’étiquetage sémantique.
13Consulter www.nlgbase.org/perl/nlgetiq.pl
14Ce système a été mis au point au LIA par Frédéric Béchet avec la contribution du premier auteur de cet article
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
NE Test ESTER 2 métadonnées Couverture (%)
Pers 1096 483 44%
Org 1204 764 63%
Loc 1218 1017 83%
Prod 59 23 39%
Total 3577 2287 64%
TAB. 1 – Mesure de couverture des entités contenues dans les métadonnées en regard du corpus d’évalua-
tion ESTER 2.
Nous utilisons le corpus d’évaluation EEN de la campagne ESTER 2 pour mener ces expériences. La
campagne d’évaluation ESTER 2 (Galliano et al., 2009) a été organisée en 2009 conjointement par l’as-
sociation Française de la communication parlée (AFCP) et la DGA, avec la collaboration de l’agence de
distribution de ressources ELDA. Cette campagne était divisée en trois tâches, segmentation, transcription
et étiquetage d’entités nommées. La tâche d’EEN était elle même divisée en 4 sous tâches, la première con-
sistant à étiqueter un système corrigé manuellement (absence d’erreur de transcription) dit ref trancript.
Les trois autres tâches recouraient à des systèmes contenant des erreurs de transcriptions d’importance
croissante afin de mesurer la robustesse des étiqueteurs d’EN. Nous utilisons comme support de nos ex-
périences le corpus de test manuellement corrigé de la première sous-tâche, la question de la robustesse
d’EEN sortant du champs de cet article.
Nous complétons la tâche d’EEN d’ESTER 2 en évaluant la capacité de notre système à associer correcte-
ment une identité sémantique à une entité nommée déjà détectée par un système d’EEN. Ceci revient à
affecter à une EN reconnue dans le corpus de test d’étiquetage d’ESTER un lien vers sa description on-
tologique dans DBpedia. Nous vérifions plusieurs aspects de notre système. En premier lieu que confronté
à un homonyme, le système d’étiquetage sémantique relie correctement l’EN à son instance ontologique
exacte, via l’ontologie de liaison grâce à l’algorithme de désambiguïsation par mesure de similarité cosi-
nus. En second lieu, la capacité de la constante de seuil d permette bien de rejeter les propositions de lien
sémantiques non pertinents.
Prise en compte du taux de couverture
On doit aussi vérifier que lorsqu’il n’existe pas de données sémantiques à relier à une EEN le système ex-
ploite correctement sa constante de seuil et ne propose aucun lien. En effet, la couverture d’une ressource
ontologique ne peut être complète : certaines entités présentes dans le texte du corpus ESTER 2 ne seront
pas représentés dans l’ontologie de liaison (principe des mots hors vocabulaires ou OOV). Ces mêmes
entités, présentes dans le texte mais absentes de la connaissance ontologique, peuvent pourtant être cor-
rectement étiquetées lors de l’étape d’EEN qui agit par inférence d’après un contexte, et peut donc étiqueter
correctement un groupe de mots sans le connaitre au préalable. Pour ces EN, il existe une impossibilité
matérielle à être correctement associées à un lien sémantique puisque ce dernier n’existe pas. Pour évaluer
ce degré d’impossibilité nous avons calculé le taux de couverture des objets connus dans les métadon-
nées de l’ontologie de liaison pour toutes les EN présentes dans le corpus dévaluation d’ESTER 2. Nous
obtenons le résultat indiqué par le tableau 1.
EXTENSION D’UN SYSTÈME D’ÉTIQUETAGE D’ENTITÉS NOMMÉES EN ÉTIQUETEUR SÉMANTIQUE
Méthode
La mesure de précision et de rappel est réalisée d’aprés un complément d’étiquetage de la référence du
corpus dévaluation d’ESTER 2, indiquant pour chaque EN son lien vers les métadonnées. Ce complément
a été réalisé par méthode semi-automatique. Notre évaluation consiste à mesurer dans un premier temps
pour les 64% d’entités du corpus de test EEN ESTER 2 possédant une représentation correspondante dans
l’ontologie de liaison la capacité du système à établir un lien entre une métadonnée de l’ontologie de
liaison et la forme de surface de l’EN dans son texte. C’est à dire le bon fonctionnement de l’algorithme
REN . Dans un second temps, nous évaluons la capacité de REN avec la constante de seuil d à rejeter les
EN qui ne possèdent pas de représentation ontologique.
4.1 Résultats
Les résultats obtenus sont indiqués dans le tableau 2. Les résultats de mise en relation d’une entité déjà
correctement étiquetée, avec sa représentation dans DBpedia, en utilisant la ressource ontologique de
liaison sont précis à 95%. Ce résultat indique que la méthode de calcul de similarité cosinus désambiguïse
correctement l’entité dans son contexte. Les résultats de mise en relation d’une entité dans un texte ouvert,
c’est à dire dans lequel toutes les représentations ontologiques ne sont pas forcément disponibles, laisse
apparaître une légère baisse de précision et un rappel affaibli de 1 à 5% pour les trois entités principales
(Pers, Org, Loc). L’affectation d’un lien sémantique à l’entité Prod est particulièrement difficile en milieu
ouvert. Ce dernier cas peut être considéré comme particulier, étant à la fois sous-représenté dans le corpus
ESTER 2 et déjà connu comme présentant une difficulté d’apprentissage15.
NE [TEP] Précision Rappel [TEC] Précision Rappel
Pers 483 0,96 0,96 1096 0,94 0,91
Org 764 0,93 0,91 1204 0,96 0,90
Loc 1017 0,97 0,94 1218 0,94 0,92
Prod 23 0,96 0,60 59 0,61 0,50
Total 2287 0,95 0,93 3577 0,94 0,9
TAB. 2 – [TEP] Résultats de l’étiqueteur sémantique appliqué uniquement aux étiquettes de référence de
ESTER 2 ayant une correspondance dans les métadonnées - [TEC] Résultats avec application au corpus
d’évaluation de ESTER 2 complet.
5 Conclusion et perspectives
Nous avons présenté un système d’étiquetage sémantique (SE) utilisable pour compléter un système d’éti-
quetage par entités nommées (EEN). Ce système 16 utilise des métadonnées de nature statistique contenues
dans une ontologie de liaison construite d’après la ressource encyclopédique Wikipédia. Une mesure de
similarité cosinus a été mise en oeuvre pour établir un lien entre une entité nommée (EN) étiquetée dans
sa phrase et sa représentation ontologique standardisée dans la ressource DBpedia. Cette méthode nous
a permis d’associer à 94% des entités nommées (EN) du corpus d’évaluation de la campagne ESTER 2,
connues dans Wikipédia, un lien vers leur description ontologique dans DBpedia. Nous envisageons main-
tenant d’intégrer dans un système complet, un étiqueteur d’EN associé à l’étiqueteur sémantique présenté
ici, complétés par un un analyseur sémantique.
15Voir les résultats détaillés de la campagne ESTER sur ce sujet.
16Utilisable en ligne sur www.nlgbase.org/perl/nlgetiq.pl.
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
Références
AUER S., BIZER C., KOBILAROV G., LEHMANN J. & IVES Z. (2007). DBpedia : A Nucleus for a Web
of Open Data. In In 6th Int’l Semantic Web Conference, Busan, Korea, p. 11–15 : Springer.
BÉCHET F. L. & CHARTON E. (2010). Unsupervised knowledge acquisition for extracting named enti-
ties from speech. In ICASSP 2010, Dallas : ICASSP.
BRUN C. & HAGÈGE C. (2009). Semantically-Driven Extraction of Relations between Named Entities.
In Cicling 2009, Mexico : Cicling.
BUNESCU R. & PASCA M. (2006). Using encyclopedic knowledge for named entity disambiguation. In
Proceedings of EACL, volume 6.
CHARTON E. (2009). Combinaison de contenus encyclopédiques multilingues pour une reconnaissance
d’entités nommées en contexte. In Recital, number 1, p. 24–26.
CHARTON E. & TORRES-MORENO J. (2009). Classification d’un contenu encyclopédique en vue d’un
étiquetage par entités nommées. In Taln 2010, volume 1, p. 24–26 : TALN.
DILL S., EIRON N., GIBSON D., GRUHL D., GUHA R., JHINGRAN A., KANUNGO T., RAJAGOPALAN
S., TOMKINS A., TOMLIN J. & OTHERS (2003). SemTag and Seeker : Bootstrapping the semantic web
via automated semantic annotation. In Proceedings of the 12th international conference on World Wide
Web, p. 186 : ACM.
GALLIANO S., GRAVIER G. & CHAUBARD L. (2009). The ESTER 2 Evaluation Campaign for the
Rich Transcription of French Radio Broadcasts. In European Conference on Speech Communication and
Technology, p. 2583–2586 : Interspeech 2010.
KAZAMA J. & TORISAWA K. (2007). Exploiting Wikipedia as external knowledge for named entity
recognition. In Proceedings of the 2007 Joint Conference on Empirical Methods in Natural Language
Processing and Computational Natural Language Learning (EMNLP-CoNLL), p. 698–707.
KIRYAKOV A., POPOV B., TERZIEV I., MANOV D. & OGNYANOFF D. (2004). Semantic annotation,
indexing, and retrieval. Web Semantics : Science, Services and Agents on the World Wide Web, 2(1),
49–79.
NAZARENKO A., NEDELLEC C., ALPHONSE E., AUBIN S., HAMON T. & MANINE A. P. (2006).
Semantic annotations in the Malvis Project. In International Workshop on Intelligent Information Access,
Helsinky.
ROSSET S., GALIBERT O., ADDA G. & BILINSKI E. (2007). The LIMSI participation to the QAst
track. In Working Notes of CLEF Workshop, ECDL conference, number System 1, p. 414–423 : Springer.
SEKINE S., SUDO K. & NOBATA C. (2002). Extended named entity hierarchy. In Proceedings of the
LREC-2002 Conference, p. 1818–1824 : Citeseer.
TJONG E. & MEULDER F. D. (2003). Introduction to the conll-2003 shared task : Language-independent
named entity recognition. In In CoNLL.
TURMO J., COMAS P., ROSSET S., GALIBERT O., MOREAU N., MOSTEFA D., ROSSO P. & BUS-
CALDI D. (2009). Overview of QAST 2009. In Proceedings of the CLEF 2009 Workshop on Cross-
Language Information Retrieval and Evaluation.
ZOUAQ A. & GAGNON M. (2010). Semantic Analysis using Dependency-based Grammars and Upper-
Level Ontologies. In CICLING 2010 : CICLING.
