TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

Extension d’un systéme d’étiquetage d’entités nommées en
étiqueteur sémantique*

Eric Chartonl Michel Gagnonl Benoit Ozelll
(1) Ecole Polytechnique, 2900 boul. Edouard Montpetit, Montréal, Canada H3T 1J4
{eric.charton, michel.gagnon, benoit.ozell} @polymtl.ca

Résumé. L’ étiquetage sémantique consiste a associer un ensemble de propriétés a une séquence de
mots contenue dans un texte. Bien que proche de la tache d’étiquetage par entités nommées, qui revient a
attribuer une classe de sens a un mot, la tache d’étiquetage ou d’annotation sémantique cherche a établir
la relation entre l’entité dans son texte et sa représentation ontologique. Nous présentons un étiqueteur
sémantique qui s’appuie sur un étiqueteur d’entités nommées pour mettre en relation un mot ou un groupe
de mots avec sa représentation ontologique. Son originalité est d’utiliser une ontologie intermédiaire de
nature statistique pour établir ce lien.

Abstract. Semantic labelling consist to associate a set of properties to a sequence of words from a
text. Although its proximity with the named entity labelling task, which is equivalent to associate a class
meaning to a sequence of word, the task of semantic labelling try to establish the relation between the
entity in the text and it’s ontological representation. We present a semantic labelling system based on a
named entity recognition step. The originality of our system is that the link between named entity and its
semantic representation is obtained trough the use of an intermediate statistical ontology.

M0tS-CléS I I-/Etiqueteur sémantique, Entités nommées, Analyse sémantique, Ontologie.

Keywords: Semantic parser, Named entities, Semantic annotation.

1 Introduction

L’acquisition de masses de métadonnées depuis les contenus rendus disponibles sur le web a favorisé
l’émergence de nouvelles formes d’applications sémantiques. Les thématiques des métadonnées disponibles
sont larges : elles peuvent concemer des personnes, des objets, des lieux, mais aussi des notions plus ab-
straites telles que des concepts, des modalités, ou de simples données numériques (le chiffre d’affaire
d’une entreprise, la date de naissance d’une personne). Ces représentations conceptuelles jouent un role
essentiel dans les applications sémantiques du TAL. Elles sont notamment déployées dans deux activités
d’automatisation bien distinctes que sont l’analyse sémantique et l’e’tiquetage sémantique. L’analyse sé-
mantique consiste a attribuer un sens aux composants d’une phrase (la nature des événements verbaux, les
circonstances de l’événement, les acteurs impliqués) (Zouaq & Gagnon, 2010) . L’ activité d ’e’tiquetage
sémantique differe de l’analyse, en associant des propriétés au mot ou au groupe de mots.

Ainsi, ces deux taches, bien que tres complémentaires et visant toutes deux a associer une méta-connaissance
a des objets textuels, attribuent du sens sur des registres différents. Dans un composant de compréhension

(*) Ce travail s’inscrit dans le cadre du projet Gitan, soutenu par Unima Inc et Prompt Québec

{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL} @ POLYMTL.CA

d’un systeme de dialogue par exemple, il est aussi important de connaitre l’objectif semantique (ie souhaite
réserver dans l’h6tel Beau Soleil le mois prochain, soit Action :Réserver ;Temps :30j), qui releve de l’-
analyse (les informations sont contenues dans le texte), que le detail des entites concemees (EN :H6tel
Beau Soleil ;Propriéte’s ztypes de chambres,prix des chambres) qui releve d’une mise en relation d’une
etiquette avec des connaissances extemes (les informations sont exterieures au texte).

Nous proposons de completer un systeme d’étiquetage par entités nommées (EEN) par un systeme d ’e’-
tiquetage sémantique (ES). L’originalite du systeme presente reside dans l’utilisation d’une ontologie de
liaison pour relier l’entite dans son texte a son instance d’une ontologie descriptive. Pour nos besoins
experimentaux, notre etiqueteur est relie a des ontologies existantes et normalisees.

L’article est structure comme suit. Dans un premier temps nous examinons les propositions existantes
de mise en relation d’une entite nommee avec sa description semantique. Dans un second temps nous
decrivons notre systeme et son ontologie de liaison. Dans un troisieme temps nous procedons a une evalu-
ation et mesurons la capacite de notre systeme a mettre en relation une instance ontologique avec un terme
contenu dans un texte. Le cadre experimental retenu est celui de la campagne EEN d’EST ER 2. Enﬁn,
nous concluons cet article en commentant les resultats que nous avons obtenus.

2 Etiquetage d’entités nommées versus étiquetage sémantique

La masse de connaissances inter-connectees et normalisees disponibles sur le web, par exemple a travers
le reseau LinkedData1 permet aujourd’hui de decrire avec precision les attributs de nombreux objets ou
concepts. On pourrait envisager que la mise en relation de ces connaissances avec des mots dans un texte
est le prolongement de la tache d’EEN. Pourtant il existe une difference essentielle entre l’entite’ nom-
mée (EN) dans son texte et sa representation ontologique : affecter un taxonz a un objet textuel se fait en
observant son contexte. L’ information qui est presente autour de lui (les mots, la nature des lettres - ma-
juscules, Ininuscules ) permettent de caracteriser sa nature. Il en va tout autrement pour une representation
semantique de ce meme obj et qui fait intervenir une masse de caracteristiques qui sont justement absentes
du texte. Avec la phrase Un Airbus A380 a décolle’ de Roissy ce matin, un systeme d’EEN correctement
entraine et conﬁgure, sait que Roissy decrit un aeroport et non une ville ou une station de metro, que l’Air-
bus est un vehicule. Mais rien ne nous indique dans cette phrase la date d’ouverture de l’aeroport, le nom
des compagnies qui l’utilisent ou les caracteristiques de l’avion.

2.1 Améliorations de l’arbre taxonomique d’étiquetage

Une premiere etape d’amelioration de la description semantique des EN a consiste a ameliorer les arbres
taxonomiques d’etiquetage, principalement pour repondre a des taches de Question Reponses. Si nous
reprenons l’exemple plus haut Un Airbus A380 a décolle’ de Roissy ce matin., nous obtenons selon la
norme taxonomique d’EEN l’etiquetage suivant :

Un <ent=pr0d.vehicule>Airbus A380<ent/> a décolle’ de <ent=l0c.fac>R0issy<em,‘/> ce matin.

Soit l’etiquette (prod. vehicule) attribuee a un avion, (locfac) a un aeroport. On peut envisager un accroisse-
ment de la granularite taxonomique (la qualite du lieu l0c.fac.airp0rt, ou du vehicule prod. vehicule. plane).

1LinkedData est un projet qui Vise a exposer sur le Web des donnees structurees avec les technologies du Web semantique,
en particulier RDF, suivant les principes proposes par Tim Bemers—Lee.

2Dans cet article, le terme taxon decrit une etiquette complete d’une norme d’étiquetage d’entite nominees : pers.hum,
loc.fac, org.com sont des exemples de taxons.

EXTENSION D’UN SYSTEME D’ETIQUETAGE D’ENTITES NOMMEES EN ETIQUETEUR SEMANTIQUE

Plusieurs auteurs se sont engagés dans cette voie. La proposition de (Sekine et al., 2002) consistait a
développer un arbre taxonomique de 150 types. Aujourd’hui, des arbres de 200 types et plus sont couram-
ment utilisés (voir par exemple (Rosset et al., 2007)) dans le cadre des campagnes d’évaluation (Turmo
et al., 2009). La diversité de nature des entités utiles conduit aussi des auteurs a exploiter des taxonomies
dérivées de contenus encyclopédiques. Un des premiers systemes d’étiquetage permettant de mettre en
relation un objet textuel et sa catégorie taxonomique dans Wikipédia est présenté dans (Bunescu & Pasca,
2006). Dans cette expérience, sur les 59759 catégories de la version de Wikipédia utilisée, 2037 sont con-
servées. Les travaux de (Kazama & Torisawa, 2007) sont de nature similaire : ils consistent a exploiter, en
utilisant le meme processus d’extraction lexicale que Bunescu, un ensemble de 2000 labels de catégories
issus de Wikipédia pour étiqueter le corpus de la campagne EEN de Conll (Tjong & Meulder, 2003).
D’abord avec les 4 classes normalisées de cette campagne (Per, Loc, Org, Misc), puis en appliquant la to-
talité des classes. Les auteurs prennent néanmoins soin de précise13 que cette taxonomie étendue n’est pas
forcément tres ﬁable a l’usage. Finalement, bien que ces recherches conduisent a améliorer la granularité
des classes attribuées a des entités - donc, de facto, a afﬁner la compréhension de leur sens - elles n’en de-
meurent pas moins des applications de classiﬁcation de mots, selon un arbre taxonomique restreint, concu
le plus souvent souvent pour répondre aux besoins formulés dans les campagnes d’évaluation (Charton &
Torres-Moreno, 2009). Et cette augmentation se heurte a deux limitations : elle risque de rendre la Inise au
point d’étiqueteurs d’EN tres délicate4 et un arbre taxonomique ne permet pas de représenter les prédicats
d’ordre supérieurs permis par les standards de déﬁnition actuels des ontologies.

2.2 Etiquetage sémantique

Une entité décrite sémantiquement dans une ontologie a pour particularité d’étre associée a un ensemble de
propriétés décrites par des prédicats de premier ordre (par exemple le triplet {sujet .'nom de ville ;pre’dicat .-
population ;objet .'valeur numériquej) et par des graphes lorsque les propriétés sont d’ordre supérieur (ex-
emple, une relation entre toutes les villes de plus de 100 000 habitants). L’ instance de DBpedia représen-
tant l’aéroport de Roissy contient a elle seule une centaine d’informations complémentaires sous forme
de triplets RDF5{sujet, prédicat, objet} (des coordonnées géographiques, des noms de compagnies). La
particularité de l ’e’tiquetage sémantique est qu’il consiste donc en une mise en relation d’un terme avec un
graphe, alors que l ’e’tiquetage d ’une entité nommée releve de la classiﬁcation de ce terme. La perspective
de transformer directement un étiqueteur d’EN en étiqueteur sémantique est donc tres hypothétique pour
le domaine applicatif que nous décrivons.

En revanche, on peut envisager un module de complément sémantique d’un systeme d’EEN qui soit en
mesure de relier un objet textuel dans son document avec une description formelle et conceptuelle de cet
objet. On retrouve cette idée dans le systeme SemTAG (Dill et al., 2003). L’idée de SemTAG est de mettre
en relation automatiquement un terme contenu dans un document, avec sa description conceptuelle, via
une URI6. Le probleme du repérage et de la désambiguisation de l’entité dans le texte et de sa Inise en

3 “These category labels seem to be useﬁdl, altough there is no guarantee that the extracted category label is correct for
each candidate”.

4Par exemple en augmentant le nombre de 1m'cro—classes. Les 1nicro—classes rendent la mise au point de classiﬁeurs
numériques difﬁciles pour des raisons théoriques mais aussi pratiques, lorsque le phénomene a modéliser est trop rare pour
apparaitre sufﬁsamment dans un corpus d’apprentissage.

4http ://DBpedia.org/page/Paris-Charles_de_Gaulle_Airport

5Un triplet RDF est un prédicat normalise par le W3C pour les applications dites du Web Sémantique.

5Un URI, de l’anglais Uniform Resource Identiﬁer, soit Identiﬁant Unifonne de Ressource, est une courte chaine de Carac-
teres identiﬁant une ressource sur un réseau, par exemple le web.

{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL} @ POLYMTL.CA

About: Montréal
AnEnl\tya|‘Type pla:2,IrumNamzd Graph h : 0:2 weum » m a
Ill) edld DI

 

FIG. 1 — Le systeme proposé : l’entité nommée est associée a ses descriptions dans une ou plusieurs
ontologies du réseau LinkedData. Ici DBpedia et Géonames sont reliés a l’entité nommée Montréal du
texte.

relation avec une ontologie, est résolu en une seule fois par un algorithme qui combine une mesure de
similarité cosinus et un calcul de probabilité bayésienne entre les mots contextuels de l’entité candidate et
des mots contextuels probables conservés dans l’ontologie. Ce systeme differe de celui que nous présen-
tons car il hybride la tache d’EEN et celle d’étiquetage sémantique, en conservant les mots contextuels
dans la ﬁche ontologique. Mais les mots contextuels associés aux objets décrits ne sont que tres rarement
présents dans une ontologie standard. Ce modele n’est donc pas adaptables aux nouvelles données OWL7
qui apparaissent régulierement. Ailleurs, (Kiryakov et al., 2004) argumente de maniere convaincante, en
présentant la plateforme KIM, que le processus d’annotation sémantique fait nécessairement entrer en jeu
un dispositif d’EEN, une ontologie (ou une base de données), et des normes taxonomiques. Pour cet au-
teur, la fonction d’extraction de l’entité dans son texte ne peut étre réalisée avec des éléments ontologiques.
D’autres systemes plus récent adoptent une architecture a plusieurs niveaux qui fait entrer en jeu une pre-
miere étape d’EEN, comme le projet ALVIS (Nazarenko et al., 2006). Face a cette architecture dominante
d’étiqueteurs sémantiques associés a un étiqueteur d’EN qui semble progressivement se dessiner, des al-
ternatives sont proposées. Le systeme de (Brun & Hagege, 2009) ne cherche plus a établir un lien entre
entité et ontologie, mais a relier entre elles plusieurs EN pour créer une information tres proche de celle
que l’on retrouve dans un triplet RDF.

3 Systéme proposé

L’idée principale que nous proposons dans cet article consiste a relier une EN dans son texte avec sa
représentation sémantique. Notre contribution consiste a séparer les deux taches d’EEN et d’ES, en intro-
duisant un degré de connaissance intermédiaire que nous appelons ontologie de liaison, entre l’étiqueteur
d’entités nommées et l’ontologie. La nature de cette ontologie de liaison est a la fois statistique et con-
ceptuelle. Nous appellerons les instances de l’ontologie de liaison des métadonnées pour les distinguer
des instances de l ’ontologie descriptive. La nature statistique des métadonnées indique qu’elles represen-

7OWL est le format de description d’ontologies complexes regroupant des triplets RDF, déﬁni par le W3C dans le cadre du
Web dit Sémantique.

EXTENSION D’UN SYSTEME D’ETIQUETAGE D’ENTITES NOMMEES EN ETIQUETEUR SEMANTIQUE

L'avion décolle de Roissy

Contexte \ Z <

1 .

D B  I a Utilisation du Contexte pour

Ahoul.Ae'roport Vans—cnaries—ae—eam|e &_ H mesurer Ia similarité
Dapada

    

Ontolﬁde liaison ,?:::::;::2.1:2:::::;'E:“
Métadonnées EEN

 

Liens vers des 

insta nces

ontologiques Mots contextuels: ‘ \
dbpedia.Roissy avion \ .

décolle

geoname.roissy aéroport

lociac

FIG. 2 — Schema de principe de l’etiqueteur sémantique propose

tent chacune un objet et lui associent des informations telles que des sacs de mots, des poids pour ces
mots, des réseaux lexicaux et non des attributs semantiques. Ces informations permettront d’etablir un
lien entre une entite detectée dans un texte et sa representation ontologique. Chaque métadonnée est ex-
traite depuis une ﬁche de encyclopedique de Wikipedia. Elle contient les mots qui composent le texte de
cette ﬁche avec leurs poids T f .I df calculé sur l’ensemble du corpus, et un ensemble deformes de surfaces
(c’est a dire les écritures possibles) : par exemple le lieu Aéroport Charles de Gaulle peut aussi etre écrit
Roissy Charles de Gaulle, Roissy, CDG. Les métadonnées sont enrichies d’un lien Vers une instance de
l’ontologie descriptive, c’est a dire representant un objet par les attributs descriptifs de sa nature (la hauteur
d’un immeuble, la population d’une Ville, etc). Dans le cadre experimental de cet article, nous avons relié
chaque métadonnées avec son instance correspondante dans DBpedia (Auer et al., 2007). Mais le principe
de notre systeme est que l ’ontologie de liaison doit etre considérée comme un pivot permettant de relier
l’EN dans son texte a n’importe quelle source ontologique de description la mieux appropriée (DBpedia
pour une personne, ou Bio2RDF pour un gene, par exemple). Nous Voyons plusieurs avantages a cette
architecture : elle permet tout d’abord de mettre en Valeur les standards émergents (RDF, OWL) proposes
par le W3C en matiere de description ontologiques. Elle permet ensuite de séparer les taches d’EEN et
d’ES, qui relevent d’une comprehension differente du texte, mais se completent : le systeme d’EEN est
efﬁcace pour localiser l’entité dans le texte mais pauvre en informations, le systeme d’ES est performant
pour attribuer de l’information a l’EN localisee mais est mal adapté a la detection.

Le systeme que nous proposons commence par étiqueter les EN contenues dans un texte libre, selon un
procedé statistique. Il utilise pour cela une implementation d’un systeme de detection d’EN a base de
CRF8. Puis il met en relation les formes de surface correspondant aux EN detectees dans le texte, avec
l’ontologie de liaison.

Pour ﬁnir, un algorithme de calcul de similarite associe a chaque EN localisee dans le texte, sa métadonnée
correspondante exacte et désambiguisée dans l’ontologie de liaison, ce qui permet d’etablir un lien direct
entre l’EN et son instance de l’ontologie descriptive (Voir ﬁgure 2).

8Le CRF ou Champ Conditionnel Aléatoire est un modele de graphe non orienté dans lequel chaque arréte représente une
Variable aléatoire et ou chaque sommet représente une relation de dépendance entre deux Variables aléatoires. Ce modele est
bien adapté e‘1l’identiﬁcation de sequences de texte.

{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL} @ POLYMTL.CA

3.1 Construction de l’ontologie de liaison

Considerons le corpus Wikipedia qui est compose de plusieurs editions linguistiquesg. Chaque edition
linguistique de Wikipedia contient des articles composes de mots, et qui sont identiﬁes par un titre non am-
bigu (par exemple Paris (France) ou Paris ( Texas )). Ces articles peuvent etre relies a des pages d’homonymie
qui listent tous les articles correspondant a un meme nom, a des pages de redirections (qui associent a un
article un nom altematif, par exemple Wlle lumiere—>Paris). Ils peuvent egalement etre relies via des liens
dits Interwikis a leurs equivalents dans d’autres editions linguistiques. La construction d’une metadonnee
consiste a collecter toutes ces informations pour constr11ire une representation lexicale et statistique d’un
article. Une description formelle de l’algorithme de construction d’une metadonnee E d’apres un article
encyclopedique D peut etre resumee comme suit“).

— Nous appellerons le corpus Wikipedia 0, une edition linguistique Cl, les articles d’une edition linguis-
tique de Wikipedia D. Les proprietes des articles seront decrites par D = (D.t, D.w, D.l) telles que
D.t contient le titre, D.w est la collection des mots contenus dans D, et D.l est un ensemble de liens
qui relie D a d’autres pages de 0. Les liens de D.l correspondent aux liens de D vers des pages de
synonymes, d ’homonymie, de redirection de 0’ ou vers 0 (un lien Interwiki vers l’equivalent de D dans
une autre edition linguistique de Wikipedia).

— La metadonnee E possede les proprietes E = (Et, E.w, E.r, E.rdf On considere que E et D sont
en relation si et seulement si E.t = D.t. E.w contient des duplets composes de tous les mots de D.w
et de leur poids T f .I df calcules d’apres le corpus Cl. E.r contient l’ensemble des formes de surfaces
obtenues en appliquant des heuristiques d’extractions de ces formes aux pages reliees a D par D.l .

L’attribut E.rdf de la metadonnee contient un lien vers le point d’entree au format RDF d’une instance
d’ontologie disponible sur le reseau LinkedData“. L’adoption de ce format pour E permet de rendre
l’ontologie de liaison universelle et capable de mettre en relation une EN avec n’importe quel descriptif
LinkedDdata. Pour les besoins de cette experience E.rdf, est deﬁni d’apres D.t en utilisant le ﬁchier de
correspondancelz entre DBpedia et Wikipedia, que nous appellons R. Pour une instance de DBpedia B, R
decrit tous les B .t = D.t. Nous savons que de E —> D donc E.t = D.t, en consequence E.rdf —> B .t.

3.2 Modules d’étiquetage et de mise en relation

Considerons une norme taxonomique d’etiquetage compose d’un ensemble L de labels l. Considerons une
phrase S contenant une sequence de mots s1___n. Dans un premier temps le systeme d’EEN recherche pour
tout sn ou suite de mots smm], un label l E L. On intitule f s laforme de surface composee du mot ou de la
suite de mots etiquetes par l. Nous savons que EN (entite nommee) est equivalente a un duplet compose
de l et de f 3. Notre systeme fonctionne selon un processus en trois etapes successives que nous intitulons
EEN, REN et LEN :

— 1 EEN : Detection et etiquetage de EN dans le texte en utilisant un etiqueteur.

— 2 REN : Identiﬁcation dans l’ontologie de liaison de l’entree correspondante a la forme de surface f s
associee a EN, par un algorithme de mesure de similarite cosinus applique au contexte textuel s1___n de
f s dans S .

— 3 LEN : I-/Etablissement du lien entre l’entite dans le texte et son instance dans DBpedia en utilisant la
reference contenue dans une des metadonne’es de l’ontologie de liaison.

9fr.wikipedia.org, en.wikipedia.org, par exemple, sont des editions linguistiques differentes et fonnent des sous corpus
independants au sein de l’ensemble Wikipedia.
1°On pourra se reporter a (Charton, 2009) pour une description detaillee
“Par exemple http ://dbpedia.org/data/Spain.rdf est le point d ’entre’e de 1’instance Espagne de DBpedia)
12wiki.DBpedia.org/Downloads34 ﬁchier intitule Links to Wikipedia articles

EXTENSION D’UN SYSTEME D’ETIQUETAGE D’ENTITES NOMMEES EN ETIQUETEUR SEMANTIQUE

Etiqueteur d’entités nommés (EEN)

Pour les besoins d’un systeme complet d’étiquetage sémantique, l’étiqueteur d’entités nommées (EEN)
peut étre n’importe quel systeme capable de localiser f 3 et de lui attribuer une étiquette l. Dans le démon-
strateur13 qui découle de la présente communication, le systeme utilisé est une implémentation du systeme
d’EEN robuste utilisé par le LIA” lors de la campagne ESTER 2(Ga11iano et al., 2009). On s’en remetra
a (Béchet & Charton, 2010) pour une description détaillée de EEN.

Mise en relation de l’EN avec Ontologie de Liaison (REN)

REN est le systeme de mise en relation de f s avec sa metadonnée représentante dans l’ontologie de
liaison. REN utilise les duplets {mots,T f .I df } contenus dans E.w d’une me’tadonne’e E aﬁn de calculer
le degré de sirnilarité entre E .11; et le contexte textuel de f s dans S.

Le systeme de détection est divisé en 3 algorithmes intitulés REN .1, REN .2 et REN .3 :

1. REN .1 : La fonction Rm = fCy,,CCCC( f 3) recherche dans les me’tadonne’es tous les éléments E.r =
fs et retourne une liste de E dans Rm. Nous considérerons que si |Rm| = 1, Rm propose une
unique metadonnée candidate EC correspondant a EN (pas d’ambiguité de sens).

2. REN .2 : La fonction fs,-mCCC(Rm, S) calcule la sirnilarité cosinus entre les 3 de S et tout les E.w des
E de Rm. Considérant que la fonction de sirnilarité cosinus c0s(E.w, S) existe, nous pouvons deter-
rniner le score de l’entité candidate EC de Rm en mesurant le cosinus de l’angle entre les vecteurs de
poids des mots correspondant a EC.w.T f .I df de Rm et les s.T f .I df de S. Nous obtenons alors une
liste triée contenant toutes les me’tadonne’es candidate EC pour EN 6 S avec leur score de sirnilarité.

3. REN .3 : Determine la meilleure me’tadonne’e correspondant a EN en utilisant la formule
E = argmaxgc sc0re(c0s(EC.w,  §i |Rm| > 1, un ensemble de me’tadonne’es homonymes sont
disponibles : REN .3 recherche alors E.

On observe les cas suivants dans lesquels aucun lien sémantique n’est établi entre EN et E. C’est le cas
si REN .1 n’identiﬁe pas de me’tadonne’e candidate pour f sm (la forme de surface étiquetée dans le texte
n’existe pas dans les métadonnées). C’est également le cas quand nous appliquons un seuil de détection
d aREN .3. Seuls les résultats de d < argmaxgc sc0re(c0s(EC.w, S.s)) seront alors retenus pour établir
le lien entre EN et E. Ce dispositif de seuil permet notamment de rejeter les propositions d’étiquetage de
lien sémantique peu ﬁables dues a un score ﬁnal de sirnilarité cosinus faible.

Etablissement du lien sémantique(LEN)

LEN est la derniere étape triviale qui consiste a établir le lien entre l’entité dans le texte et son instance
dans DBpedia en associant E.rdf de la metadonnée E de l’ontologie de liaison avec EN de S . Ce qui
permet de relier EN a son instance dans l’ontologie descriptive

4 Expériences et résultats

Nous proposons pour évaluer notre systeme d’e’tiquetage sémantique d’associer a des EN détectées dans
un ﬁchier de transcription de dialogues radiophoniques un lien vers leurs instances contenues dans une on-
tologie descriptive. C’est l’établissement de ce lien qui caractérise le principe de l’e’tiquetage sémantique.

13Consulter www.nlgbase.org/perl/nlgetiq.pl
“Ce systeme a été mis au point au LIA par Frederic Béchet avec la contribution du premier auteur de cet article

{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL} @ POLYMTL.CA

NE Test ESTER 2 métadonnées Couverture (%)

Pers 1096 483 44%
Org 1204 764 63%
Loc 1218 1017 83%
Prod 59 23 39%
Total 3577 2287 64%

TAB. 1 — Mesure de couverture des entités contenues dans les métadonnées en regard du corpus d’évalua-
tion ESTER 2.

Nous utilisons le corpus d’évaluation EEN de la campagne ESTER 2 pour mener ces expériences. La
campagne d’évaluation ESTER 2 (Galliano et al., 2009) a été organisée en 2009 conjointement par l’as-
sociation Francaise de la communication parlée (AFCP) et la DGA, avec la collaboration de l’agence de
distribution de ressources ELDA. Cette campagne était divisée en trois taches, segmentation, transcription
et étiquetage d’entités nommées. La tache d’EEN était elle meme divisée en 4 sous taches, la premiere con-
sistant a étiqueter un systeme corrigé manuellement (absence d’erreur de transcription) dit ref trancript.
Les trois autres taches recouraient a des systemes contenant des erreurs de transcriptions d’importance
croissante aﬁn de mesurer la robustesse des étiqueteurs d’EN. Nous utilisons comme support de nos ex-
périences le corpus de test manuellement corrigé de la premiere sous-tache, la question de la robustesse
d’EEN sortant du champs de cet article.

Nous complétons la tache d’EEN d’ESTER 2 en évaluant la capacité de notre systeme a associer correcte-
ment une identité sémantique a une entité nommée déja détectée par un systeme d’EEN. Ceci revient a
affecter a une EN reconnue dans le corpus de test d’étiquetage d’ESTER un lien vers sa description on-
tologique dans DBpedia. Nous vériﬁons plusieurs aspects de notre systeme. En premier lieu que confronté
a un homonyme, le systeme d’étiquetage sémantique relie correctement l’EN a son instance ontologique
exacte, via l ’ontologie de liaison grace a l’algorithme de désambigu'1'sation par mesure de similarité cosi-
nus. En second lieu, la capacité de la constante de seuil d permette bien de rejeter les propositions de lien
sémantiques non pertinents.

Prise en compte du taux de couverture

On doit aussi vériﬁer que lorsqu’il n’existe pas de données sémantiques a relier a une EEN le systeme ex-
ploite correctement sa constante de seuil et ne propose aucun lien. En effet, la couverture d’une ressource
ontologique ne peut étre complete : certaines entités présentes dans le texte du corpus ESTER 2 ne seront
pas représentés dans l’ontologie de liaison (principe des mots hors vocabulaires ou OOV). Ces memes
entités, présentes dans le texte mais absentes de la connaissance ontologique, peuvent pourtant étre cor-
rectement étiquetées lors de 1’ étape d’EEN qui agit par inférence d’ apres un contexte, et peut donc étiqueter
correctement un groupe de mots sans le connaitre au préalable. Pour ces EN, il existe une impossibilité
matérielle a étre correctement associées a un lien sémantique puisque ce dernier n’existe pas. Pour évaluer
ce degré d’impossibilité nous avons calculé le taux de couverture des objets connus dans les me’tadon-
nées de l’ontologie de liaison pour toutes les EN présentes dans le corpus dévaluation d’ESTER 2. Nous
obtenons le résultat indiqué par le tableau 1.

EXTENSION D’UN SYSTEME D’ETIQUETAGE D’ENTITES NOMMEES EN ETIQUETEUR SEMANTIQUE

Méthode

La mesure de précision et de rappel est réalisée d’aprés un complément d’étiquetage de la référence du
corpus dévaluation d’ESTER 2, indiquant pour chaque EN son lien vers les métadonnées. Ce complement
a été réalisé par méthode seIni-automatique. Notre évaluation consiste a mesurer dans un premier temps
pour les 64% d’entités du corpus de test EEN ESTER 2 possédant une representation correspondante dans
l’0nt0l0gie de liaison la capacité du systeme a établir un lien entre une métadonnée de l’ontologie de
liaison et la forme de surface de l’EN dans son texte. C’est a dire le bon fonctionnement de l’algorithme
REN. Dans un second temps, nous évaluons la capacité de REN avec la constante de seuil d a rejeter les
EN qui ne possedent pas de representation ontologique.

4.1 Résultats

Les résultats obtenus sont indiqués dans le tableau 2. Les résultats de mise en relation d’une entité déja
correctement étiquetée, avec sa representation dans DBpedia, en utilisant la ressource ontologique de
liaison sont précis a 95%. Ce résultat indique que la méthode de calcul de similarité cosinus désambiguise
correctement l’entité dans son contexte. Les résultats de mise en relation d’une entité dans un texte ouvert,
c’est a dire dans lequel toutes les representations ontologiques ne sont pas forcément disponibles, laisse
apparaitre une légere baisse de précision et un rappel affaibli de 1 a 5% pour les trois entités principales
(Pers, Org, Loc). L’ affectation d’un lien sémantique a l’entité Prod est particulierement difﬁcile en milieu
ouvert. Ce demier cas peut étre considéré comme particulier, étant a la fois sous-représenté dans le corpus
ESTER 2 et déja connu comme présentant une difﬁculté d’apprentissage15.

NE [TEP] Precision Rappel [TEC] Précision Rappel

Pers 483 0,96 0,96 1096 0,94 0,91
Org 764 0,93 0,91 1204 0,96 0,90
Loc 1017 0,97 0,94 1218 0,94 0,92
Prod 23 0,96 0,60 59 0,61 0,50
Total 2287 0,95 0,93 3577 0,94 0,9

TAB. 2 — [TEP] Résultats de l’étiqueteur sémantique appliqué uniquement aux étiquettes de référence de
ESTER 2 ayant une correspondance dans les métadonnées - [TEC] Résultats avec application au corpus
d’évaluation de ESTER 2 complet.

5 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté un systeme d’étiquetage sémantique (SE) utilisable pour compléter un systeme d’éti-
quetage par entités nommées (EEN). Ce systeme 16 utilise des métadonnées de nature statistique contenues
dans une ontologie de liaison constr11ite d’aprés la ressource encyclopédique Wikipédia. Une mesure de
similarité cosinus a été mise en oeuvre pour établir un lien entre une entité nommée (EN) étiquetée dans
sa phrase et sa representation ontologique standardisée dans la ressource DBpedia. Cette méthode nous
a permis d’associer a 94% des entités nommées (EN) du corpus d’évaluation de la campagne ESTER 2,
connues dans Wikipédia, un lien vers leur description ontologique dans DBpedia. Nous envisageons main-
tenant d’intégrer dans un systeme complet, un étiqueteur d’EN associé a l’étiqueteur sémantique présenté
ici, complétés par un un analyseur sémantique.

15Voir les résultats détaillés de la campagne ESTER sur ce sujet.
15Uti1isable en ligne sur www.nlgbase.org/per]/nlgetiq.pl.

{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL} @ POLYMTL.CA

Références

AUER S., BIZER C., KOBILAROV G., LEHMANN J. & IVES Z. (2007). DBpedia : A Nucleus for a Web
of Open Data. In In 6th Int’l Semantic Web Conference, Busan, Korea, p. 11-15 : Springer.

BECHET F. L. & CHARTON E. (2010). Unsupervised knowledge acquisition for extracting named enti-
ties from speech. In I CASSP 2010, Dallas : ICASSP.

BRUN C. & HAGEGE C. (2009). Semantically-Driven Extraction of Relations between Named Entities.
In Cicling 2009, Mexico : Cicling.

BUNES CU R. & PAS CA M. (2006). Using encyclopedic knowledge for named entity disambiguation. In
Proceedings of EACL, volume 6.

CHARTON E. (2009). Combinaison de contenus encyclopédiques multilingues pour une reconnaissance
d’entités nommées en contexte. In Recital, number 1, p. 24-26.

CHARTON E. & TORRES-MORENO J. (2009). Classiﬁcation d’un contenu encyclopédique en vue d’un
étiquetage par entités nommées. In Taln 2010, volume 1, p. 24-26 : TALN.

DILL S., EIRON N., GIBSON D., GRUHL D., GUHA R., JHINGRAN A., KANUNGO T., RAJAGOPALAN
S., TOMKINS A., TOMLIN J. & OTHERS (2003). SemTag and Seeker : Bootstrapping the semantic web

via automated semantic annotation. In Proceedings of the I 2th international conference on World Wide
Web, p. 186 : ACM.

GALLIANO S., GRAVIER G. & CHAUBARD L. (2009). The ESTER 2 Evaluation Campaign for the
Rich Transcription of French Radio Broadcasts. In European Conference on Speech Communication and
Technology, p. 2583-2586 : Interspeech 2010.

KAZAMA J. & T ORISAWA K. (2007). Exploiting Wikipedia as external knowledge for named entity
recognition. In Proceedings of the 2007 Joint Conference on Empirical Methods in Natural Language
Processing and Computational Natural Language Learning (EMNLP-CoNLL), p. 698-707.

KIRYAKOV A., POPOV B., TERZIEV 1., MANOV D. & OGNYANOFF D. (2004). Semantic annotation,
indexing, and retrieval. Web Semantics .' Science, Services and Agents on the World Wide Web, 2(1),
49-79.

NAZARENKO A., NEDELLEC C., ALPHONSE E., AUBIN S., HAMON T. & MANINE A. P. (2006).
Semantic annotations in the Malvis Project. In International Workshop on Intelligent Information Access,
Helsinky.

ROSSET S., GALIBERT 0., ADDA G. & BILINSKI E. (2007). The LI1VISI participation to the QAst
track. In Working Notes of CLEF Workshop, ECDL conference, number System 1, p. 414-423 : Springer.

SEKINE S., SUDO K. & NOBATA C. (2002). Extended named entity hierarchy. In Proceedings of the
LREC-2002 Conference, p. 1818-1824 : Citeseer.

TJONG E. & MEULDER F. D. (2003). Introduction to the conll-2003 shared task : Language-independent
named entity recognition. In In CoNLL.

TURMO J., COMAS P., ROSSET S., GALIBERT 0., MOREAU N., MOSTEFA D., Rosso P. & BUS-
CALDI D. (2009). Overview of QAST 2009. In Proceedings of the CLEF 2009 Workshop on Cross-
Language Information Retrieval and Evaluation.

ZOUAQ A. & GAGNON M. (2010). Semantic Analysis using Dependency-based Grammars and Upper-
Level Ontologies. In CICLING 2010 : CICLING.

