TALN 2010, Montréal, I9-23 juillet 2010

Thésaurus et corpus de spécialité sciences du langage : approches
lexicométriques appliquées 51 l’analyse de termes en corpus

Evelyne Jacquey, Laurence Kister, Mick Grzesitchak, Bertrand Gaiffe, Coralie
Reutenauer, Sandrine Ollinger, Mathieu Valettel

UMR ATILF—CNRS—Nancy Université, 44 avenue de la liberation 54000 NANCY
Evelyne.Jacquey @ atilf . fr. Laurence.Kister @ atilf . fr

Résumé Cet article s'inscrit dans les recherches sur l'exploitation de ressources terminologiques pour
l’analyse de textes de spécialité, leur annotation et leur indexation. Les ressources en présence sont, d'une
part, un thesaurus des Sciences du Langage, le Thesaulangue et, d'autre part, un corpus d’échantillons issus
de cinq ouvrages relevant du méme domaine. L'article a deux objectifs. Le premier est de détenniner dans
quelle mesure les termes de Thesaulangue sont représentés dans les textes. Le second est d'évaluer si les
occurrences des unités lexicales correspondant aux termes de Thesaulangue relevent majoritairement
d'emplois terminologiques ou de langue courante. A cette fin, les travaux présentés utilisent une mesure de
richesse lexicale telle qu'elle a été définie par Brunet (rapporté dans Muller, 1992) dans le domaine de la
lexicométrie, l'indice W. Cette mesure est adaptée afin de mesurer la richesse terminologie (co—occurrents
lexicaux et sémantiques qui apparaissent dans Thesaulangue).

Abstract This article aims to contribute to the field of the exploitation of terminological resources for the
analysis of technical and scientific texts, their annotation and their indexation. The available resources are on
one hand a thesaurus, Thesaulangue, which deals with Linguistics, and on the other hand, a corpus made of
samples extracted from five books about Linguistics. More precisely, the article has two goals: first, studying
how to determine which terms of Thesaulangue occur in texts. Second, attempting to measure if the lexical
units which correspond to terms of Thesaulangue are used in texts in a terminological way or not. In this
perspective, the presented work uses and adapts the Brunet’s W—index designed in the area of lexicometry.

Mots-clés 2 sémantique lexicale, terminologie, corpus, richesse lexicale, lexicométrie
Keywords: lexical semantics, terminology, corpora, lexical richness, lexicometry

1 Nous tenons a remercier chaleureusement les trois évaluateurs de cet article qui, par leurs remarques précises et argumentées, ont su nous aiguiller pour
améliorer, nous l'espérons, la precision du contenu et de la structure de celui-ci. Tout element faux ou incomprehensible résiduel est, bien sﬁr, de notre entiere
responsabilité.

J ACQUEY ET. AL

1 Problématique et démarche de travail

L'augmentation de la quantité de donnees textuelles scientifiques, notamment grace a l'accroissement des
publications en ligne et via le recensement des publications dans la base HAL, ouvrent de nombreuses
perspectives dont la classification et l'indexation d'articles et/ou d'ouvrages scientifiques, notamment a
destination des centres de documentation. De plus, chaque domaine scientifique est en constante evolution
et de plus en plus d’interpenetrations entre domaines apparaissent car de nombreuses questions sont
abordees de maniere multi— ou interdisciplinaire. La difficulte bien connue associee a ces evolutions reside
dans la faible precision de l’information obtenue, lors d'une recherche bibliographique, par exemple, sa
non exhaustivite et sa resistance a une representation synthetique. Dans la lignee des travaux de
(Aussenac—Gilles et al. 2000), qui ont montre la possibilite d’indexer et de classifier des documents a partir
de ressources terminologiques, nous nous proposons d’exploiter un thesaurus en Sciences du Langage, le
Thesaulangez, sur un corpus de linguistique. L'objectif est de definir une methodologie d’utilisation de ce
thesaurus pour contribuer a l'indexation et a la classification de documents du meme domaine. Cependant,
pour atteindre cet objectif, il est necessaire de realiser une desambiguisation des occurrences des unites
lexicales dans les textes lorsque celles—ci correspondent a des termes de Thesaulangue. En effet, le
thesaurus utilise est compose de formes lexicales de termes, non definies, organisees hierarchiquement
dans 19 micro—domaines. Lorsque dans un texte, meme de specialite, apparait une unite lexicale dont la
forme correspond a celle d'un terme de Thesaulangue, on peut se demander a la suite de (L'Homme, 2004)
si cette occurrence releve du langage courant ou s’il est de nature terminologique. Lorsque l'emploi etudie
est terminologique, on peut considerer que l'on est face a une occurrence de terme. Dans les deux
exemples ci—dessous a l'inverse, transformation et moyen ne sont pas des occurrences de termes bien que
leur forme puisse correspondre a deux termes de Thesaulangue dans le micro—domaine de la syntaxe. Ils
sont employes ici comme des lexemes non specialises.

1. L’apparition de la grammaire theorique procede d’un besoin de regularite ; mais la
transformation qu’elle opere est plus illusoire que reelle. [Bally, Le langage et la vie, 1952]

2. D’une part, l’emploi constant du meme mot au milieu d’un contexte identique risque d’egarer
l’esprit, qui, n’ayant pas le moyen de preciser par comparaison la Valeur du mot, est expose a la
modiﬁer. [Vendryes, Lcmgage, 1921]

Pour determiner la nature terminologique des occurrences d'unités lexicales correspondant a des termes de
Thesaulangue, la démarche generale consiste a les reperer automatiquement dans les textes, puis a
examiner leur environnement lexical a l'echelle du paragraphe. Nous y mesurons la quantite d'unités
lexicales de formes differentes correspondant a d'autres termes de Thesaulangue. Nous faisons alors
l'hypothese que plus cette quantité est importante (nous reviendrons par la suite sur la maniere dont cette
quantite est mesuree), plus les unites lexicales etudiees se rapprochent d'un emploi terminologique, donc
peuvent étre considerees comme des occurrences de termes. Enfrn, pour un terme donne, plus les
occurrences de sa forme lexicale sont considerees comme terrninologiques, plus ce terme sera considere
comme un indice ﬁable pour l'indexation du texte, et plus precisement pour l'indexation des paragraphes
dans lesquels ce terme apparait.

Enfin, puisque le thesaurus utilise comporte uniquement des formes lexicales de termes non definies, nous
utilisons une seconde ressource terminologique. Cette seconde ressource (Gaiffe et al. 2009) est le resultat
de l'extraction des definitions du dictionnaire de langue generale, le TLFi, lorsque celles—ci dependent
directement ou par heritage de l'un des domaines suivants : grammaire, lexicographie, lexicologie,
linguistique, philologie, phonetique, phonologie, rhetorique, semiologie, semiotique, stylistique,
toponymie3. La comparaison entre les deux ressources terminologiques, le Thesaulangue qui est structure
et l'extraction du TLFi qui comporte des definitions, permet d'associer une definition a 307 termes de

2 Ce thesaurus a ete integre au portail Termsciences accessible sur le site de l'INlST : http://www.terrnsciences.fr/. ll comporte 872 termes organises dans 19

micro-domaines dont par exemple "syntaxe", "semantique", "semiotique", etc. Dans la suite, nous avons choisi, par commodite, d'appeler "micro-
thesaurus" chaque ensemble de termes relevant d'un des micro-domaines de Thesaulangue.

Les domaines dont nous parlons sont des elements balises dans la micro-structure des entrees du TLFi donc aisement reperables.

THESAURUS ET CORPUS

Thesaulangue, tous micro—domaines confondus. Dans la lignee de travaux precedents comme (Bourigault
et Slodzian 1999) ou (Poibeau 2005), nous situons notre problematique a l’intersection de la terminologie
et de la linguistique textuelle. Pour l’annotation semantique de notre corpus, nous utilisons les definitions
comme une ressource de traits sémantiques qualifiant les 307 termes de Thesaulangue. Cette ressource est
desormais appelee Ter1nTLF. Pour pouvoir a nouveau examiner l'environnement, non plus lexical, mais
infra—lexical (traits semantiques) des unites lexicales dont la forme correspond a un terme de
Thesaulangue, les textes du corpus sont annotés semantiquement a l’aide des traits semantiques issus de
l'ensemble du TLFi. Pour determiner la nature terminologique ou non des occurrences des formes
correspondant a des termes de Thesaulangue, la meme hypothese est appliquee mais cette fois en mesurant
la quantite de traits semantiques de TermTLF qui figurent dans les paragraphes environnants : la mesure de
richesse est calculee avec N, le nombre d'occurrences de traits sémantiques issus du TLFi et specifiques
dans l'environnement et V, parmi ces traits semantiques, ceux qui appartiennent a la ressource
terminologique, TermTLF.

2 Données et outils de la démarche

Le corpus utilisé comporte 150.000 occurrences environ et correspond au regroupement de cinq oeuvres :
Cours de Linguistique Générale (F. de Saussure, 1916 [l965], Payot), Le langage et la vie (Ch. Bally,
1913 [1952], Droz), Le Langage (A. Martinet, ed, 1968, Gallimard), La linguistique (J. Perrot, 1963,
PUF) et Langage (Vendryes, 1921, La Renaissance du Livre). Ces oeuvres ont éte choisies car elles sont
disponibles et balisees dans la base FRANTEXT. Bien que ce corpus soit peu étendu et relativement
ancien (1913-1968), il est suifisant pour mettre au point la méthodologie genérale de notre approche4.

Le thesaurus utilise est un extrait de Thesaulangue. Nous avons choisi de considerer cinq micro—thesaurus
parmi les 19 que compte Thesaulangue : sémiotique (201 termes) et syntaxe (185 termes) parce qu'ils
comportent un tres grand nombre de termes — lexicologie, phonetique et semantique (29, 46 et 43 termes)
parce qu'ils comportent relativement peu de termes. De plus, ces cinq micro—thesaurus ont des structures
differentes dans Thesaulangue. Phonétique et semiotique sont faiblement structures (4 niveaux de
profondeur maximum et une concentration de termes respectivement aux niveaux 3 et 4). A l'inverse pour
syntaxe, lexicologie et sémantique, on observe une courbe en cloche atteignant son maximum au(x)
niveau(x) intermédiaire(s). Enfin, les termes de ces micro—thesaurus ont des pourcentages de presence
dans les textes assez différents : de 48 a 41% des termes des trois plus petits micro—thesaurus sont presents
(lexicologie, phonetique, sémantique) alors que les termes des deux plus grands sont presents a environ
%.

L'ann0tati0n sémantique est effectuee par la plateforme SEMY (Grzesitchak et a1., 2008) qui utilise les
traits sémantiques issus des definitions du TLFi par selection des formes lemmatisées des lexemes
semantiquement pleins, a savoir les adjectifs, les adverbes, les noms et les verbes. Pour toute forme
lemmatisee d'un texte et de meme catégorie que les traits sémantiques du lexique, l'annotation consiste a
adjoindre a cette forme l'ensemble des traits sémantiques de l'entree du dictionnaire correspondante. Ainsi,
la forme transformation recoit comme etiquettes semantiques l'ensemble des traits sémantiques des
definitions de la vedette TRANSFORMATION dans le TLFi : /passage/, /phrase/, /forme/, /grammatical/, /regle/,
etc.

Le degré de présence de toute forme lexicale, celle d'un terme ou celle de n'importe quel lexeme de la
langue, est obtenue par le biais d'un calcul de specificite, calcul lui aussi realise par SEMY dans la ligne
des travaux de (Lafon, 1980) et qui foumit des resultats comparables a ceux obtenus par le logiciel de
lexicometrie Lexico3 (Lebart & Salem, 1994). Le calcul de spécificité etant etabli au niveau lexical
(formes) et infra—lexical (traits sémantiques), les resultats obtenus sont les co—occurrents specifiques du
"voisinage" d'un terme, au niveau lexical et infra—lexical. Le voisinage d'un terme correspond l’ensemble
des paragraphes qui contiennent un terme donné, par texte et sur l’ensemble du corpus. L’intéret de

Dans un futur proche, celle-ci sera appliquée sur un corpus scientifique et contemporain des sciences du langage (en particulier at l'aide des résultats du
projet ANR Scientext qui a récemment mis a disposition le corpus scientifique constitué avec notamment 143 documents relevant de la linguistique, HDR,
theses, articles scientifiques et communication) ainsi que sur un corpus contemporain de vulgarisation en Sciences du Langage (revue des Sciences
Humaines, convention en cours de discussion).

JACQUEY ET. AL
disposer de listes de co—occurrents specifiques est de pouvoir se focaliser sur l’analyse de l’information
lexicale et infra—lexicale (les traits sémantiques) qui est la plus significatives.

La mesure de la quantité de formes ou de traits sémantiques de Thesaulangue au voisinage d’un
terme est etablie, a la suite de (Ollinger et Valette, 2010), sur la base de l’indice W de Brunet rapporte
dans (Muller, 1992) et initialement destiné a comparer la richesse lexicale de plusieurs textes. A la lumiere
des travaux de (Mouelhi, 2007), l’indice de Brunet fournit des resultats significativement proches de la loi
binomiale de Muller, mais est d’une realisation nettement plus simple. De plus, comme la méthode de
Muller, celle de Brunet permet de reduire l’influence des disparites de taille entre les textes a comparer. Or,
dans le corpus que nous utilisons, les textes de Martinet et de Saussure représentent environ 80% de la
totalité, le texte de Bally représente 12% et ceux de Perrot et Vendryes, respectivement 3 et 4%.

Le calcul de la richesse lexicale selon la methode de Brunet passe par le calcul de l'indice W avec W = NV‘
: W est egal au nombre d'occurrences d'un texte (N) éleve a la puissance V, le nombre de formes
differentes de ce texte, lui—meme eleve a la puissance (— o(), un coefficient estimé par Brunet a (- 0,172)
pour les résultats les plus ﬁables. La richesse lexicale Rlex est alors égale a1'inverse de 1'indice W, résultat

que nous multiplions par 100 pour faciliter la lecture. On trouvera dans le tableau suivant, le relevé des
donnees observees6.

Ballv Martinet Perrot Saussure Vend rves Totaux
Occurrences 8358 17437 2110 37508 2803 68216
Formes 3393 3593 1081 9654 1466 19187
Lexicologie 7 8 5 10 5 35
Phonétique 10 10 6 16 1 43
Sémantique 7 10 4 9 4 34
Sémiotique 21 31 5 24 11 92
Svntaxe 38 34 15 45 17 149
Nb termes 83 93 35 104 38 353

Fig.1 — Frequences et types observes de termes presents par micro—thesaurus et par texte

En adaptant la méthode de Brunet, nous avons ainsi calculé une mesure de richesse terminologique Rterm,
avec N correspondant au nombre de formes différentes du texte et V correspondant au nombre
d'occurrences de formes de termes dans Thesaulangue ou de traits sémantiques appartenant a la seconde
ressource terminologique TermTLF7.

3 Résultats

Richesse terminologique des textes du corpus et contributions respectives des micro—thesaurus : la
comparaison de la richesse lexicale et de la richesse terminologique (Fig. 2) fait apparaitre un contraste
marque entre deux extremes : Saussure est le plus riche lexicalement, mais le plus pauvre
terminologiquement, tandis qu’on observe l’inverse pour Martinet.

Ballv Martinet Perrot Saussure Vendrves
Rlex 10,8 9,1 10,0 11,3 10,4
Rterm 2,2 2,3 2,2 1,6 2,0

Afin d'éclairer la nécessité de choisir l'information analysée, nous dirons simplement que le corpus annoté en traits sémantiques est environ 23 fois plus
étendu que le corpus brut. Un simple jeu de fréquences ne permet pas d'analyser le contenu lexical et sémantique sur l'unique selection des co-occurrents
frequents.

Le total est occurrences du corpus est inférieur a la taille initialement mentionnée de 150.000 car nous avons indiqué uniquement le nombre d'occurrences
étiquetées en traits sémantiques par SEMY. Nous rappelons que SEMY ignore toutes les occurrences de mots grammaticaux et n'étiquette que les adjectifs,
les adverbes, les noms et les verbes.

7 Pour l'oeuvre de Bally par exemple, Rterm est calculée avec N=3393 et V=83.

THESAURUS ET CORPUS
Fig.2 — Richesse lexicale et terminologique des cinq textes du corpus

Pour expliquer ce premier resultat, on peut tout d'abord noter que 50 ans environ separent ces deux textes.
Le Cours de Saussure a éte en realite ecrit par ses editeurs a partir des notes du troisieme cours (1910-
l9ll) prises par un de ses etudiants, Albert Riedlinger. D'autre part, Thesaulangue a debute en meme
temps que la realisation du TLFi et la constitution du fonds documentaire de l'InalF. Il en resulte une mise
au point de Thesaulangue allant de 1960 a nos jours, puisque le thesaurus est regulierement maintenu et
complete. Par consequent, la disparite de la richesse terminologique observee peut s'expliquer par un ecart
tant en terme de temps qu’en terme de maturite scientifique, entre les oeuvres. A l'appui de cette
explication, on peut ajouter que le second texte le moins riche terminologiquement du point de vue du
calcul presente est celui de Vendryes, tres ancien lui aussi puisque nous travaillons avec une edition de
1921.

De maniere transversale, les richesses terminologiques par texte et par micro—thesaurus (Fig. 3) montrent
que le micro—thesaurus de la syntaxe est le plus present globalement et en particulier pour Bally, Martinet
et Perrot. A l’autre extreme, le micro—thesaurus de la lexicologie est le moins present, en particulier chez
Saussure.

corpus
Vend ryes

33U55Uf9 I lexicologie

I Fhonétique

F
F:
F:
 
 F

Isyntaxe
Martinet

Fig. 3 — Richesse terminologique des cinq micro—thesaurus dans les cinq textes du corpus

Cependant, comme precise precedemment, les mesures presentees sont etablies sur la base de la presence
ou non des formes des termes des cinq micro—thesaurus. Or, les occurrences de ces formes peuvent ou non
relever d'un emploi terminologique. La section suivante a pour objectif de contribuer a discriminer entre
emplois terminologiques et emplois de langue courante.

Caractére terminologique des occurrences de formes de termes dans les textes : afin de determiner
dans quelle mesure les occurrences de formes de termes de Thesaulangue relevent d'un emploi
terminologique ou non, nous avons fait l'hypothese suivante : plus les occurrences de la forme d’un terme
sont environnées d’autres formes de termes dans le meme paragraphe, plus ces occurrences seront
considérées comme terminologiques, de meme sur le plan des traits sémantiques. Nous adaptons
maintenant cette hypothese en disant que le caractere terminologique des occurrences d’une forme de
terme peut etre approché par la richesse terminologique des paragraphes qui contiennent cette forme. Afin
d'evaluer cette hypothese, nous procedons comme precedemment a une mesure de la richesse
terminologique des paragraphes contenant chaque occurrence de forme de terme pour les deux micro-
thesaurus de la lexicologie et de la syntaxe, respectivement le moins present et le plus present dans les
textes (cf. Fig. 3).

La mesure de richesse est obtenue a partir de l'indice W de Brunet avec N, le nombre total de formes co-
occurrentes specifiques autour des formes de termes de chaque micro—thesaurus presentes dans les textes,
et V, le nombre de ces formes qui sont des termes dans Thesaulangue. De meme, pour mesurer la richesse
terminologique au niveau infra—lexical (traits semantiques), le meme calcul est applique mais en
confrontant les traits semantiques specifiques co—occurrents (N) et parmi eux, ceux qui appartiennent a
TermTLF, la ressource terminologique en traits semantiques.

Pour la lexicologie (Fig. 4), on observe ainsi que des termes potentiellement peu ambigus comme
dictionnaire ont une richesse terminologique forte par rapport a la moyenne. De maniere plus etonnante, le

JACQUEY ET. AL

terme notions figure en bonne place. Comme le montre l'exemple << Et d’ab0rd on se souvierzdra que les
notions sur lesquelles opere la linguistique >>, provenant de Bally, cette occurrence ou forme peut etre
employee comme terme. En revanche, la position du terme mots est peu etonnante etant donne le nombre
de contextes non terminologiques dans lesquels il peut apparaitre. Pour la syntaxeg, les resultats sont
comparables : des tennes comme transformation (R_formes = 4,55) ou moyen (R_for1nes = 4,2), dont la
forme est tres ambigue entre occurrences de terme et de langue generale, ont une richesse terminologique
fortement negative par rapport a la moyenne (Moy_R_formes = 9,44). A l'inVerse, un terme comme
preposition (R_formes = 16,67), moins ambigu potentiellement et de maniere averee dans les textes, se
trouve dans une position symetrique, c'est—a—dire caracterise par une richesse terminologique fortement
positive par rapport a la moyenne.

Jan

I Eca rt_M oy_ Fo

I Ecart_Moy_Tr
éyltagmauque F
notions -
mmme F

-10 -5

o

5 10 15

Fig 4 — Richesse terminologique des termes de la lexicologie

4 Conclusion

A l'aide des mesures de richesse terminologique, adaptees de la mesure de richesse lexicale de Brunet,
nous pouvons etablir une echelle de fiabilite de la presence d'une forme de terme selon l'heuristique
suivante I plus les richesses termirzologiques, au niveau lexical et infra-lexical, sont au-dessus de leur
moyerme respective pour les paragraphes corzterzarzt une forme de terme T, plus les occurrences de ce
terme dans les textes pourrorzt étre corzsidérées comme urz ban irzdicateur du micro-domairze dans lequel ce
terme est positiormé dans Thesaulangue. Cependant, ces travaux pourraient etre poursuivis dans deux
directions. D'une part, il serait utile de pouvoir mesurer le caractere terminologique de chaque occurrence
de forme de terme : pour cela, la mesure de richesse presentee pourrait etre calculee pour chaque
paragraphe et comparee avec la methode de desambiguisation lexicale adaptee de (Veronis 2003). D'autre
part, la ressource terminologique lexicale, Thesaulangue, n'est pas satisfaisante en l'etat pour l'indexation
et la classification manuelle par les documentalistes, notamment du fait de l'absence etonnante de certains
termes. Ainsi, le terme moyen ne figure pas dans les Valeurs possibles de voix dans le micro—thesaurus de la
syntaxe, mais il apparait uniquement comme un type possible du terme referant aux subordormées
circorzstancielles. Or, comme le montre l'extrait de Saussure ci—dessous, cette lecture est possible et elle est
de nature terminologique.

3. Dans le parfait grec, a cote de l’actif *Pepheuga, *Pepheugas, *Pepheugamen, etc., tout le
moyen se ﬂechit sans *A 1 * * , et la langue d’*Homere nous montre que cet *A manquait
anciennement au pluriel et au duel de1’actif/ * * /.

Par consequent, il pourrait étre interessant d'adapter la methodologie presentee afin de proposer de
nouveaux termes pour integration dans Thesaulangue. Mais pour pouvoir proposer une integration
accompagnee d’une proposition de position, il serait necessaire de calculer la richesse terminologique
relativement a un meme micro—thesaurus et non plus seulement relativement a Thesaulangue ou a
TermTLF dans son ensemble.

8 Ce micro—thesaurus comporte 185 termes dont 59 sont presents de maniere specifique dans le corpus. Faute de place, les données ne sont pas reproduites

1C1.

THESAURUS ET CORPUS
Références

AUSSENAC-GILLES N., BOURIGAULT D. (2000). The Th(IC)2 Initiative : Corpus-Based Thesaurus Construction for
Indexing WWW Documents. Proceedings EKAW’2000 workshop : Ontologies and texts, Juan-Les-Pins, octobre,
71-78.

BOURIGAULT D., SLODZIAN M. (1999). Pour une terminologie textuelle. Terminologies nouvelles, 19, 29-32.

GAIEEE B., JACQUEY E. & KISTER L. (2009). Approche lexico-semantique de l’extraction termino- logique : utilisation
de ressources lexicographiques et validation sur corpus. In Actes de la conference T oih ’09, Annecy.

GRZESITCHAK M., JACQUEY E., BAIDER, F. (2008). Annotation semantique : proﬁlage textuel et lexical. Actes de la
conference Lexicographie et Informatique : Bilan et Perspectives. Nancy, France.

LAFON P. (1980). Sur la variabilite de la frequence des formes dans un corpus. MOT S, 1, 128-165.
Presses de la Fondation Nationale des Sciences Politiques.

LEBART L. & SALEM, A. (1994). Statistique Textuelle, Dunod, 344 p.

L’HoMME M.C., (2004), La terminologie : Principes et Techniques. Presses Universitaires de Montreal.

MoUELH1, Z. (2007). La richesse lexicale dans une perspective de lexicometrie arabe. Etude de cinq methodes de
mesure. Texie el Corpus, Actes de lajournée Corpus 2007, 271-284.

MULLER CH. (1992). Principes et méihodes de stalistique lexicale, Larousse, 1977, reimpression Chainpion-Slatkine,
1992, 211p.

OLLINGER S., VALETTE M. (2010), « La créativité lexicale : des pratiques sociales aux textes », Actes del I
Congrés Internacional de Neologia de les llengiies romaniques (CINEO’08) (Barcelona, 07-I0 maig
2008), M. Teresa Cabré i Castellvi’, Ona Domenech Bagaria, R. Estopa Bagot, J udit Freixa Aymerich, Mer-
ce Lorente Casafont (Ed.), Publicacions de l'Institut Universitari de Lingiiistica Aplicada (IULA) de la
Universitat Pompeu Fabra (UPF), pp. 965-876.

POIBEAU T. (2005). Parcours interpretatifs et terminologie.Acies TIA 2005. Rouen.

VERoN1s J. (2003). Hyperlex : Cartographie lexicale pour la recherche d’information. http://WWW.up.uniV—
mrs.fr/veronis/Ddf/2003—hVDerlex—raDDort.Ddf.

