T ermino Web .' recherche et analyse a’ ’inf0rmati0n thématique

TerminoWeb : recherche et analyse d’information thématique

Caroline Barriere
ITI-CNR, Gatineau, Canada
caroline.barriere@nrc-cnrc.gc.ca

Résumé Notre démonstration porte sur le prototype TerminoWeb, une plateforme Web qui
permet (1) la construction automatique d’un corpus thématique a partir d’une recherche de
documents sur le Web, (2) l’extraction de termes du corpus, et (3) la recherche d’information
définitionnelle sur ces termes en corpus. La plateforme intégrant les trois modules, elle aidera
un langagier (terminologue, traducteur, rédacteur) a découvrir un nouveau domaine (theme) en
facilitant la recherche et l’analyse de documents informatifs pertinents a ce domaine.

Abstract Our demonstration shows the TerminoWeb prototype, a Web platform which can
(I) automatically assemble a thematic corpus from Web documents, (2) extract terms from
that corpus, and (3) find definitional information in the corpus about terms of interest. As the
platform integrates all three modules, it can help a language worker (terminologist, translator,
writer) to explore a new domain (theme) as it facilitates the gathering and analysis of
informative documents about that domain.

Mots-elés: information thématique, construction de corpus, extraction de termes,
découverte de contextes définitionnels

Keywords: thematic information, corpus construction, term extraction, definitional
contexts discovery

1 Introduction

Divers langagiers peuvent se retrouver en situation ou ils ont besoin de maitriser la
terminologie d’un domaine auparavant peu connu. I1 leur faut alors se renseigner sur le sujet,
mais de facon efficace. Ils pourront lire des documents pertinents a la compréhension du
domaine, et tenteront, a l’intérieur de ces documents, d’accéder rapidement a l’information
importante, soit celle qui met en relief les termes importants du domaine en contextes
définitionnels. Cette tache n’est ni facile, ni précise. Tout de meme, c’est a cette tache que
TerminoWeb1 se voue pour étre un outil d’aide aux langagiers. La version présente 2.0 de
TerminoWeb accommode deux langues soient le francais et l’anglais.

Les usagers envisagés sont multiples, soient : un terminologue devant générer un glossaire
d’un domaine spécialisé, un traducteur devant comprendre les notions importantes d’un
domaine dans lequel il a a traduire plusieurs documents, un spécialiste de domaine devant
créer une ontologie de ce domaine, un journaliste devant maitriser quelques concepts

1 Le prototype TerminoWeb est disponible gratuitement pour essais a l’adresse hﬁp://terminoweb.iit.nrc.ca.

Caroline Barriére

importants d’un sujet dans lequel il enquéte, ou encore un enseignant de la langue spécialisée
devant proposer un lexique de termes a apprendre aux étudiants pour un domaine précis.

2 Trois étapes vers l’analyse d’information thématique

Les trois modules principaux de TerminoWeb correspondent a trois étapes d’une tache
d’agglomération d’information thématique, soit (1) la construction d’un corpus spécialisé a
partir de requétes Web, (2) l’extraction de termes importants dans ce corpus, et (3) la
recherche de contextes définitionnels entourant des termes choisis. Au-dela de ces modules,
TerminoWeb permet aussi, entre autres : la gestion de corpora spécialisés (un usager peut
conserver plusieurs corpora sur divers sujets), l’importation de textes d’une archive vers un
corpus, la génération automatique de requétes Web a partir d’un ensemble de mots-clés (voir
Barriere 2009a), l’importation et exportation de listes de termes a étudier, la definition de
nouveaux patrons linguistiques propres a la compréhension de domaines spéciﬁques (e.g. en
médecine «may prevent», << may reduce the risk of >>), la recherche de collocations et
concordances (Barriere 2009b). Ces fonctionnalités intéressantes de TerminoWeb sont
actives dans le prototype méme si elles ne sont pas présentées ici par souci d’espace.

Etape 1 — Création a’ ’un corpus spécialisé

Le module de création de corpus de TerminoWeb permet de recueillir des documents Web sur
un sujet désiré et de les mettre en mémoire. L’usager entre une requéte, par exemple diamond
mining, et TerminoWeb lance la recherche de pages inforrnatives et spécialisées, ces pages
étant les plus susceptible de contenir des segments déﬁnitionnels dans le domaine d’intérét.

Unde1ined_
--2‘
i l i ‘ I I

       

iD|AMON:D M‘|N|T‘;|G_ '|'1EC‘HN|iQUES,
' TIPS on DIAMOND M‘|N|NG 531 29% “”"““ﬁ”‘°“‘l ' ' ' :
I Diamond lPIn‘l|"|‘l|"|lJ from WN i"6Eii8 25% Undeﬁned I I I
I ANGOLA DIAMOND MINING 3698‘ 24% Undeﬁned I I I
I Diamonds around the world 2284 23% Undeﬁned I I I
I iFii'e_ and Ice: ‘Diamond Mining and the 1151 23% Undeﬁned I I I _
Environment -
. diamond: Deﬁniition from 153% 22% Undeﬁned I I I
Answeracom
I Diamond Miniing 1484 22% ‘Undeﬁned I I I

Figure 1 — Ensemble de pages résultantes de la recherche << diamond mining»

Dans nos travaux précédents (Barriere et Agbago 2006), nous avons établi, de facon
empirique, divers criteres pour évaluer si une page est informative ou non. Le critere
principal repose sur la présence de patrons de connaissances (Meyer 2001) qui sont des
patrons linguistiques exprimant diverses relations sémantiques liées a la deﬁnition, telles
l’hyperonymie (<< est une sorte de >>, << est un type de >>), la synonymie (<< aussi appelé >>, << aussi
connu sous le nom >>) ou la méronymie (<< est une partie de>>, << est composé de >>). Une page

T ermino Web .' recherche et analyse a’ ’inf0rmati0n thématique

doit de plus étre spécialisée et le critere pour cet aspect est la densité de termes connus du
domaine s’y retrouvant. Ainsi, TerminoWeb lancera une requéte au Yahoo API2 et analysera
X pages (e.g. 50 pages) pour leur assigner une note en fonction des criteres établis et
retournera les N pages (e.g. 10 pages) les plus inforrnatives. Ces parametres X (nombre de
pages a analyser) et N (nombre de pages désirées) ont des valeurs par défaut qui peuvent étre
modiﬁées par l’usager.

La Figure 1 montre le résultat de la requéte diamond mining tel que vu dans TerminoWeb.
L’usager peut retrouver chaque document (en cliquant sur le lien dans la colonne Link) et
décider d’accepter ou non le document dans le corpus (changement du statut de << Undeﬁned >>
a << Accepted >>). La colonne [score] indique la note obtenue par le document et la colonne
[size] indique la taille du document en nombre de caracteres.

Etape 2 — Extraction de termes

TerminoWeb permet l’extraction de termes en utilisant un algorithme inspiré de Smadja
(1993). L’extraction peut se faire sur différents sous-ensembles de documents d’un corpus
établi (le sous-ensemble de documents de statut << Accepted >> par exemple). Dans l’exemple
de l’exploitation du diamant, émergeront les termes: alluvial diamond (12), artisanal diamond
mining (4), deposits (80), diamond deposits (20), diamond mine (67), extraction (14), gem
(168), gravel (29), kimberlite (65), lamproite (13), mining technology (5), open-cast mining
(4), open-pit (9), ore (427), placer diamond deposits (2), terrace gravels (3). La fréquence de
chaque terme mise entre parentheses est calculée sur le corpus entier.

Etape 3 — Recherche de contextes déﬁnitionnels

TERM RELA TION CONTEXT I

kim! irliites S-"/1N‘OiNYi|'u'iY iygnecnua rocks known as kimberiites and |‘arn par-:uiIte5 _ Diaimio
kirnibeirliét-es SYi‘-.|0NYE|‘u'iY unlcaniic pipe~_='....kn0‘u'u'I"i as kimberlites, and kimti-eirlliite pip-E-5.
kimberlite pipes SYi‘».|ON‘1'iPu'1Y i-cal 5I]Fl.|iC‘l|.Ji|'e5 known as kimberlite pipes (above, right}. iI(i:|'T1‘DeI'ii
kimib-errlite SYNONYMY ign-eouus irock kni0‘Wn» as kimberiite . The dixamound itself is
kimébeirli-‘i_e SYII‘-.|‘ONY‘:MY ﬁrst type is known as kimberlite , and the second as lamp
kimibeirliite SYNOiN‘ﬂ|‘u'iY ou5 irock known as either kimberlite Oil’ |iaimproirte_ [33] Th
kimiberlite SYNONYTMY -enite _ and magnetite . Kimberlite iriep-D-5i;t5 are known as in
kim!beir|iiLE- SYNOI‘-iYf|'u'1Y i-cal structures known as kimberlite pipe5 (above, right}. Ki;
kimibeirliite ‘HiVPiEFi-O?NYMY voicanizc action carried kim beriite and other min-9.-rails Iirom
icimbeiriliit-ass DE‘F||"{.|i|'|'z|ON identify diamcnndifemu5 kimberiitea 70% interest iin Aviiat d
kimiberlite pipes ‘CAUSE imrquality diamonds. Many kimberlite pipes also produce allliuviiali
i'(i‘|"|'i|iiDe}fiiliJE? CAUSE ____BeIu:rw—ground mining: of I-cimberlite for diamond also requires
kimiberiiite CHUSE m-quality -diamonds. Many kimberlite piapes also produce a|i|‘u

Figure 2 — contextes déﬁnitionnels pour les termes kimberlite(s) et kimberlite pipes

TerminoWeb recherche des contextes potentiellement déﬁnitionnels contenant, en proximité
des termes a l’étude, des patrons de connaissances préalablement déﬁnis et encodés dans le
logiciel. Nous disons << potentiellement déﬁnitionnels >> pour deux raisons : (1) les patrons

2 Yahoo! fournit une interface de programmation Java pour l’utilisation de l’engin “Yahoo Search Engine” a des
ﬁns de recherche. Cette interface est appelée a partir du logiciel TerminoWeb.

Caroline Barriere

étant parfois bruités, leur présence ne sera pas touj ours indicative de la relation désirée et (2)
la proximité entre un terrne et un patron n’assure pas d’une relation entre eux. Malgré le bruit,
nous préférons tout de méme la simplicité de la proximité a la complexité d’une analyse
syntaxique qui rendrait le traitement dépendant de la langue (et non sans bruit lui-méme).

La ﬁgure 2 montre des contextes pour le theme de l’exploitation du diamant dans lequel les
terrnes kimberlite(s) et kimberlite pipes seraient nouveaux pour le langagier. Chaque contexte
peut étre élargi (Figure 3), et un lien permet de retourner a la page Web d’ou vient la phrase.

,_ ............‘... .____.._ .___._ ............ ._.. .-.........._.....-._. ..__ G

M |'|'| ('1 F) ('3 {'1

M

M

 

Figure 3 — Exemple d’un contexte définitionnel plus étendu

Conclusion

Les trois modules principaux de la plateforme TerminoWeb ont été brievement décrits. Cette
plateforme permet non seulement de chercher sur le Web des documents inforrnatifs sur un
theme a explorer, mais aussi de cibler les segments définitionnels dans ces documents pour
perrnettre au langagier d’accéder plus rapidement a l’information pertinente et ainsi favoriser
sa compréhension du domaine.

Références

BARRIERE, C., AGBAGO, A. (2006). TerminoWeb: a software environment for term study in
rich contexts. Proceedings of the International Conference on Terminology,
Standardization and Technology Transfer, Beijing, 103-113.

BARRIERE, C. (2009a). The Web as a source of informative background knowledge,
Proccedings of the Workshop “Beyond Translation Memories: New Tools for Translators 
MT Summit 2009, Ottawa, Canada.

BARRIERE, C. (2009b). Finding domain speciﬁc collocations and concordances on the Web,
Proceedings of the Workshop “Natural Language Processing methods and corpora in
translation, lexicography and language learning”, RANLP ’2009, Borovets, Bulgaria.

MEYER, I. (2001). Extracting knowledge-rich contexts for terminography, in D. Bourigault, C.
J acquemin, L'Homme M.C. (eds) Recent Advances in Computational Terminology, chapter
14, John Benjamins.

SMADJA F. (1993) Retrieving collocations from text: Xtract. Computational Linguistics 7(4):
143-177.

