TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
Pseudo-racinisation de la langue amazighe 
Fadoua Ataa Allah   Siham Boulaknadel 
 CEISIC, IRCAM 
Avenue Allal El Fassi, Madinat Al Irfane, Rabat, Morocco 
{ataaallah, boulaknadel}@ircam.ma 
Résumé Dans le cadre de la promotion de la langue amazighe, nous avons voulu lui apporter des 
ressources et outils linguistiques pour son traitement automatique et son intégration dans le domaine des 
nouvelles technologies de l'information et de la communication. Partant de ce principe, nous avons opté, au 
sein de l’Institut Royal de la Culture Amazighe, pour une démarche innovante de réalisations progressives de 
ressources linguistiques et d’outils de base de traitement automatique, qui permettront de préparer le terrain 
pour d’éventuelles recherches scientifiques. 
Dans cette perspective, nous avons entrepris de développer, dans un premier temps, un outil de pseudo-
racinisation basé sur une approche relevant du cas de la morphologie flexionnelle et reposant sur 
l’élimination d’une liste de suffixes et de préfixes de la langue amazighe. Cette approche permettra de 
regrouper les mots sémantiquement proches à partir de ressemblances afin d’être exploités dans des 
applications tel que la recherche d’information et la classification. 
Abstract In the context of promoting the Amazigh language, we would like to provide this language with 
linguistic resources and tools in the aim to enable its automatic processing and its integration in the field of 
Information and Communication Technology. Thus, we have opted, in the Royal Institute of Amazigh 
Culture, for an innovative approach of progressive realizations of linguistic resources and basic natural 
language processing tools that will pave the way for further scientific researches. 
In this perspective, we are trying initially to develop a light stemmer based on an approach dealing with 
inflectional morphology, and on stripping a list of Amazigh suffixes and prefixes. This approach will conflate 
word variants into a common stem that will be used in many applications such as information retrieval and 
classification. 
Mots-clés :   Langue amazighe, Pseudo-racinisation, Morphologie flexionnelle.  
Keywords:   Amazigh language, Light stemming, Inflectional morphology. 
 
FADOUA ATAA ALLAH, SIHAM BOULAKNADEL 
1 Introduction 
Depuis quelques années, la langue amazighe au Maroc a joui d’un statut institutionnel par la création de 
l’Institut Royal de la Culture Amazighe (IRCAM). Cette création lui a permis d’avoir une graphie 
officielle, un codage propre dans le standard Unicode, des normes appropriées pour la disposition d’un 
clavier amazigh et des structures linguistiques qui sont en phase d’élaboration avec une démarche 
progressive. Cette démarche a été initiée et entreprise par la construction des lexiques (Kamel, 2006 ; 
Ameur et al., 2009), l’homogénéisation de l’orthographe et la mise en place des règles de segmentation de 
la chaîne parlée (Ameur et al., 2006) et par l’élaboration des règles de grammaire (Boukhris et al., 2008). 
Néanmoins, toutes ces étapes de standardisation ne sont pas suffisantes pour qu’une langue peu dotée 
informatiquement telle que l’amazighe puisse rejoindre ses consoeurs dans le domaine des nouvelles 
technologies de l'information et de la communication. Dans ce contexte, de nombreuses recherches 
scientifiques sont lancées au niveau national pour améliorer la situation actuelle. Principalement, elles se 
focalisent sur la correction orthographique (Es Saady et al., 2009), la traduction automatique (Rachidi et 
Mammas, 2007) et la reconnaissance optique des caractères (Fakir et al., 2009). Or, celles qui occupent 
une position prioritaire dans la voie de la conception et la réalisation des ressources et outils linguistiques 
sont peu nombreuses (Iazzi et Outahajala, 2008 ; Ataa Allah et Jaa, 2009 ; Boulaknadel, 2009). 
Cet article s’inscrit dans un mouvement innovant et progressif qui vise l’élaboration des ressources et 
outils linguistiques, spécialement, la réalisation des racineurs (stemmers). En effet, la racinisation 
(stemming) est un processus fortement exploité dans plusieurs domaines basés sur le traitement 
automatique des langues, tel que la recherche d’information, la traduction automatique et la classification. 
Il consiste à regrouper les mots sémantiquement proches à partir de mots de forme apparentée relevant de 
la flexion et de la dérivation. Cette approche a été utilisée dans différentes langues à travers plusieurs 
algorithmes,  tels que l’algorithme de Porter (Porter, 1980) pour l’anglais, l’algorithme de Savoy (Savoy, 
1993) pour le français et l’algorithme de Larkey (Larkey et al., 2002) pour l’arabe. Ces divers algorithmes 
procèdent de manières différentes: ceux basés sur une étape de désuffixation qui consiste à ôter aux mots 
les suffixes les plus longs possibles, suivie par une étape de recodage qui ajoute aux racines obtenues des 
terminaisons prédéfinies. Et ceux qui reposent sur la désuffixation et la dépréfixation. 
Il est un fait que la langue amazighe ayant une morphologie assez complexe, la simple suppression des 
suffixes ne peut suffire à regrouper des familles de mots. Le plus souvent, les outils s'intéressant aux 
langues riches morphologiquement font appel à de lourds dictionnaires ou à un étiquetage 
morphosyntaxique préalable des mots présents dans les documents. Or, étant donné que l’amazighe fait 
partie des langues peu dotées informatiquement et vu que jusqu’à ce jour nous ne disposons ni de 
dictionnaire ni d'analyseur morphosyntaxique pour la langue amazighe standard du Maroc, nous avons 
entrepris de développer un algorithme de pseudo-racinisation (light stemming) se basant sur une analyse 
‘simpliste’ prenant en compte le cas relevant de la morphologie flexionnelle. Dans la suite de cet article, 
nous présentons dans la section 2 un descriptif  des caractéristiques de la langue amazighe standard du 
Maroc. Puis, nous détaillons dans la section 3 l’approche proposée et son évaluation. Alors que nous 
consacrons la section 4 à la conclusion et aux perspectives. 
2 Caractéristiques de la langue amazighe  
L’amazighe (berbère) fait partie des langues afro-asiatiques (Greenberg, 1966). Son système d’écriture date 
de plus de 25 siècles. Il a assimilé des changements afin de fournir à cette langue un système alphabétique 
adéquat et utilisable pour tous les parlers amazighs actuels. Ainsi en 2003, partant d’un héritage aussi bien 
ancien que moderne et contemporain, l’IRCAM a développé un système d’alphabet sous le nom de 
PSEUDO-RACINISATION POUR LA LANGUE AMAZIGHE 
Tifinaghe-Ircam. Il est orienté horizontalement de gauche à droite et composé de : 27 consonnes, 2 semi-
consonnes, 4 voyelles. Par ses propriétés morphologiques, l’amazighe est considérée comme une langue 
complexe, dont les mots peuvent être classés en trois catégories morpho-syntaxiques: 
2.1 Verbe  
Le verbe peut apparaître sous une forme simple ou dérivée. La forme simple est composée d'une racine et 
d'un radical. Alors que la forme dérivée est obtenue à partir des verbes simples par la préfixation d’un 
morphème ou d’une combinaison de deux morphèmes de valeur différente. Ces morphèmes sont : ⵙ ‘s’ / 
ⵙⵙ ‘ss’ qui indique la forme factitive, ⵜⵜ ‘tt’ qui marque la forme passive et ⵎ ‘m’ / ⵎⵎ ‘mm’ qui désigne 
la forme réciproque. Le verbe, qu’il soit simple ou dérivé, se conjugue selon quatre aspects : l’aoriste, 
l’accompli, l’inaccompli et l’accompli négatif. En général, le passage du verbe de l’aoriste à l’accompli ne 
subit pas de changement dans le cas des verbes réguliers. Alors que dans le cas des verbes irréguliers, ce 
passage est accompagné d’une alternance vocalique qui peut être suivi d’une tension consonantique. Or, 
l'inaccompli est dérivé de l'aoriste par l'application de la préfixation ⵜⵜ ‘tt’, la gémination, ou la tension 
d'une consonne radicale et l'insertion d'une voyelle. Selon le type du verbe, un ou plusieurs procédés 
peuvent être employés. Par ailleurs, la caractéristique principale de l’accompli négatif est l'apparition de la 
voyelle ⵉ ‘i’ devant ou après la consonne finale du radical, en fonction du type du verbe (monolitère, 
bilitère, etc.). Cependant, les formes de certains verbes à l’accompli positif et négatif sont identiques. 
2.2 Nom  
Le nom est une unité lexicale formée d'une racine et d'un schème, qui indique un substantif ou un adjectif. 
Il peut être sous une forme simple, composée ou dérivée. Il varie en genre, en nombre et en état. Le nom 
existe en deux genres : le masculin et le féminin. Le masculin commence en général par une des voyelles 
initiales ⴰ ‘a’, ⵉ ‘i’ ou ⵓ ‘u’. Quant au féminin, il est généralement formé à base du masculin par l’ajout du 
morphème discontinu ⵜ…ⵜ ‘t...t’. Cependant, il posséde un singulier et un pluriel qui se réalise selon trois 
types. Le pluriel externe est formé par une alternance vocalique et par la suffixation de l'indice ⵏ ‘n’ ou 
l’une de ses variantes (ⵉⵎⵃⴹⴰⵕⵏ ‘imh d arn’ élèves en mas., ⵜⵉⵎⵃⴹⴰⵕⵉⵏ ‘timh d arin’ élèves en fém.). Le 
pluriel interne est constitué d’une alternance vocalique accompagnée d’un changement de voyelles 
internes (ⵜⵉⵖⵎⵙⵜ ‘tiγmst’ dent → ⵜⵉⵖⵎⴰⵙ ‘tiγmas’ dents). Le pluriel mixte est formé par l’alternance 
d'une voyelle interne et/ou finale accompagnée par une suffixation de ⵏ ‘n’ (ⵉⵣⵉ ‘izi’ mouche →  ⵉⵣⴰⵏ 
‘izan’ mouches) ; ou une alternance vocalique initiale accompagnée d'un changement vocalique final ⴰ ‘a’ 
et d'une alternance interne (ⴰⵎⴳⴳⴰⵔⵓ ‘amggaru’ dernier →  ⵉⵎⴳⴳⵓⵔⴰ ‘imggura’ derniers). En outre, le 
nom a deux états : l'état libre ou il ne subit aucune modification et l’état d’annexion qui se manifeste par 
une variation des noms à initiale vocalique (ⴰⵔⴳⴰⵣ ‘argaz’ →  ⵓⵔⴳⴰⵣ ‘urgaz’ homme). L'état d’annexion 
est réalisé quand le nom a la fonction de sujet lexical postposé au verbe et est précédé d’un coordonnant, 
de termes d'attribution, de termes d'appartenance et de filiation, de nom de nombre ou d’une préposition à 
l’exception de ⴰⵍ/ⴰⵔ ‘al/ar’ jusqu’à et ⴱⵍⴰ ‘bla’ sans. 
2.3 Particules  
Les particules sont un ensemble de mots, en général, assez courts qui jouent le rôle d'indicateurs 
grammaticaux au sein d’une phrase. Cet ensemble contient les particules d’aspect, d’orientation et de 
négation ; les pronoms indéfinis, démonstratifs, possessifs et interrogatifs ; les pronoms personnels 
autonomes, affixes sujet, affixes d’objet direct et indirect, compléments du nom ordinaire et de parenté, 
FADOUA ATAA ALLAH, SIHAM BOULAKNADEL 
compléments de prépositions ;  les adverbes de lieu, de temps, de quantité et de manière ; les prépositions ; 
les subordonnants et les conjonctions (Boukhris et al., 2008). Généralement, les particules sont invariables. 
Or, dans le cas de l’amazighe similairement au cas du français, il existe des particules flexionnelles telles 
que les pronoms possessifs (ⵡⵉⵏⵏⵙ ‘winns’ le sien  →  ⵡⵉⵏⵏⵙⵏ ‘winnsn’ le leur). 
3 Pseudo-racinisation de l’amazighe 
Malgré l'intérêt accordé à l’amazighe, il n'existe pas jusqu’à ce jour, à notre connaissance, des travaux 
publiés concernant le traitement automatique de la morphologie de la langue amazighe standard du Maroc. 
Ainsi, nous proposons à travers ce papier de consacrer plus d’importance à un tel type de travaux, 
particulièrement la pseudo-racinisation qui consiste à éliminer une liste prédéfinie de préfixes et / ou de 
suffixes flexionnels, sans tenter d’éliminer les infixes ou de récupérer le schème ou la racine du mot traité. 
3.1 L’approche proposée 
En général, la structure des racineurs varie considérablement selon les caractéristiques morphologiques 
d’une langue. Pour les langues indo-européennes, principalement le français et l’anglais, la majorité des 
techniques exploitées ne passent que par une étape d’élimination de suffixes. Tandis que pour les langues 
afro-asiatiques, dont la langue amazighe fait partie, ces techniques sont censées passer aussi par une étape 
de dépréfixation. En effet, dans la pratique les affixes peuvent altérer le sens d’un mot. Par conséquent, le 
fait de les exclure peut impliquer une grande perte d’information. Dans les langues indo-européennes, les 
préfixes modifient le signifié des mots ce qui rend leur suppression porteuse d’erreurs. Alors que dans le 
cas des langues afro-asiatiques, les préfixes sont aussi utilisés pour exprimer la flexion. Ainsi, nous 
proposons dans ce travail une approche légère de racinisation (pseudo-racinisation, light stemming), qui 
traite la morphologie flexionnelle sans se baser sur un dictionnaire ou un étiqueteur morphosyntaxique, 
mais en se limitant seulement à la structure du mot amazighe qui est composée d’un préfixe, d’un noyau et 
d’un suffixe. Cette approche se déroule en deux étapes : dépréfixation et désuffixation. Similairement à la 
méthode de Larkey (Larkey et al., 2002), notre algorithme reconnaît le préfixe et le suffixe de la liste et il 
les supprime. Dans le cas où plusieurs affixes sont détectés, c'est toujours le suffixe ou le préfixe le plus 
long qui est choisi. La liste des préfixes et suffixes est composée des morphèmes flexionnels communs de 
genre, de nombre et d’états pour les noms ; d’indices de personnes, de l’aspect et de type pour les verbes ; 
et des pronoms personnels affixes compléments du nom de parenté et de prépositions. Cette liste est 
regroupée en cinq classes variant d’un à cinq caractères. 
- Les préfixes : {{ⴰ ‘a’, ⵉ ‘i’, ⵏ ‘n’, ⵓ ‘u’, ⵜ ‘t’} ; {ⵏⴰ ‘na’, ⵏⵉ ‘ni’, ⵏⵓ ‘nu’,  ⵜⴰ ‘ta’, ⵜⵉ ‘ti’, ⵜⵓ ‘tu’, ⵜⵜ 
‘tt’, ⵡⴰ ‘wa’, ⵡⵓ  ‘wu’, ⵢⴰ ‘ya’, ⵢⵉ ‘yi’, ⵢⵓ ‘yu’} ; {ⵉⵜⵜ ‘itt’, ⵏⵜⵜ ‘ntt’, ⵜⵜⴰ ‘tta’, ⵜⵜⵉ ‘tti’} ; {ⵉⵜⵜⴰ 
‘itta’, ⵉⵜⵜⵉ ‘itti’, ⵏⵜⵜⴰ ‘ntta’, ⵏⵜⵜⵉ ‘ntti’, ⵜⴻⵜⵜ ‘tett’} ; {ⵜⴻⵜⵜⴰ ‘tetta’, ⵜⴻⵜⵜⵉ ‘tetti’}}.  
- Les suffixes : {{ⴰ ‘a’, ⴷ ‘d’, ⵉ ‘i’, ⴽ ‘k’, ⵎ ‘m’, ⵏ ‘n’, ⵖ ‘γ’, ⵙ ‘s’, ⵜ ‘t’} ; {ⴰⵏ ‘an’, ⴰⵜ ‘at’, ⵉⴷ 
‘id’, ⵉⵎ ‘im’, ⵉⵏ ‘in’, ⵉⵖ ‘iγ’, ⵎⵜ ‘mt’, ⵏⵖ ‘nγ’, ⵏⵜ ‘nt’, ⵓⵏ ‘un’, ⵙⵏ ‘sn’, ⵜⵏ ‘tn’, ⵡⵎ ‘wm’, ⵡⵏ ‘wn’, 
ⵢⵏ ‘yn’} ; {ⴰⵎⵜ ‘amt’, ⴰⵏⵜ ‘ant’, ⴰⵡⵏ ‘awn’, ⵉⵎⵜ ‘imt’, ⵉⵏⵜ ‘int’, ⵉⵡⵏ ‘iwn’,  ⵏⵉⵏ ‘nin’, ⵓⵏⵜ ‘unt’, ⵜⵉⵏ 
‘tin’, ⵜⵏⵖ ‘tnγ’, ⵜⵓⵏ ‘tun’, ⵜⵙⵏ ‘tsn’, ⵙⵏⵜ ‘snt’, ⵡⵎⵜ ‘wmt’} ; {ⵜⵓⵏⵜ ‘tunt’, ⵜⵙⵏⵜ ‘tsnt’}}. 
3.2 Evaluation 
L’évaluation des algorithmes de pseudo-racinisation ou de racinisation est basée sur le calcul des mesures 
de précision et de rappel qui sont utilisées particulièrement dans le contexte de la recherche d’information. 
PSEUDO-RACINISATION POUR LA LANGUE AMAZIGHE 
Néanmoins, ces mesures ne montrent pas les causes spécifiques des erreurs, ce qui n'aide pas les 
concepteurs à optimiser leurs algorithmes. Ainsi, Paice a proposé une méthode d'évaluation par 
l’introduction de deux mesures : la sous-racinisation qui survient quand deux termes apparentés ne sont 
pas réduits à la même pseudo-racine et la sur-racinisation qui apparaît lorsque deux termes non apparentés 
sont associés à la même pseudo-racine par erreur (Paice, 1994). Cette méthode nécessite un échantillon de 
w mots classés dans g groupes de concepts, dont les ng attributs de chaque groupe sont morphologiquement 
et sémantiquement liés les un aux autres. Ainsi, les taux d’erreurs de sous-racinisation et sur-racinisation 
sont calculés respectivement selon les formules suivantes : US GUMT= GDMT  et OS GWMT= GDNT  ; où 
GDMT =∑ ∑ 0.5n ( −1) , GDNT =g n g ng ∑ ∑ 0.5n ( − ) , GUMT =  g g n g w ng ∑ 0.5u (n u )  etg g ∑ −s sg g sg g
GWMT =∑ ∑ 0.5v ( − )  ; où s est le nombre total des pseudo-racines distinctes, sg est le nombre s t t ns vs ts s
des pseudo-racines dans un groupe, ts et ns sont respectivement le nombre de concepts et de mots réduits à 
la même pseudo-racine, us est le nombre de mots réduits à la même pseudo-racine dans le groupe g et g
vt est le nombre des mots réduits à la même pseudo-racine et appartenant au concept t. s
Dans le but d’évaluer notre approche, nous avons élaboré un échantillon de vocabulaire basé sur la 
catégorie des noms extrait de l’ouvrage de (Ameur et al., 2009). Le vocabulaire de cet ouvrage est 
constitué principalement des formes de pluriel, de l’état libre et d’annexion des noms et des formes de 
verbes aux quatre aspects. Afin d’éviter de biaiser l’évaluation de notre algorithme, nous n’avons utilisé 
que la catégorie nom, puisque les verbes ne sont représentés que par une seule forme relative à un aspect. 
Ainsi, notre échantillon se compose de 2171 formes distinctes, que nous avons regroupé manuellement en 
750 concepts où chaque groupe contient la forme du masculin et du féminin en plus des formes de pluriel, 
de l’état libre et d’annexion si elles existent dans l’ouvrage. 
Par l’application de notre algorithme à cet échantillon, nous avons établi 1015 pseudo-racines ce qui nous a 
permis de réduire la taille de l’échantillon élaboré de 53.2%. Par ailleurs, en se basant sur les mesures de 
Paice pour le calcul des erreurs de sur-racinisation et sous-racinisation, nous avons abouti à un taux 
d’erreur de 33.7% pour la sous-racinisation et de 0.4% pour la sur-racinisation. Suite à l’analyse des 
résultats obtenus par notre algorithme nous avons constaté que le taux d’erreur de la sous-racinisation est 
dû principalement au pourcentage élevé de 64.6% du pluriel irrégulier par rapport aux formes de pluriel, 
qui constituent à leur tour 40.7% de l’ensemble des mots distincts de l’échantillon. Par contre, le taux 
d’erreur de la sur-racinisation est dû essentiellement aux problèmes de l’élimination de certains affixes qui 
font partie du mot. A titre d’exemple, nous citons le cas du mot ⴰⵏⴰⴼⵖⴰⵏ ‘anafγan’ dérivé qui se termine par 
le morphème ⴰⵏ ‘an’ du pluriel. 
4 Conclusion 
Le présent article s’inscrit dans une stratégie progressive qui vise à encourager le traitement automatique 
de la langue amazighe à travers l’élaboration d’outils de base et de ressources linguistiques. Ainsi, nous 
avons entrepris de réaliser un pseudo-racineur de la langue amazighe standard du Maroc. L’approche 
proposée est simple et légère. Elle se base sur l’élimination d’une liste prédéterminée de préfixes et de 
suffixes flexionnels, sans recours ni à des dictionnaires ni à des étiqueteurs morphosyntaxiques. Elle 
permet de regrouper les mots liés sémantiquement. Cependant, l’analyse réalisée a permis de  remarquer 
l’existence de deux types d’erreurs la sous-racinisation et la sur-racinisation. Dans la perspective 
d’améliorer ce travail, nous visons d’étendre l’approche par l’intégration d’un module de recodage basé sur 
des règles linguistiques. 
FADOUA ATAA ALLAH, SIHAM BOULAKNADEL 
Références  
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUKHRIS F., BOUKOUSS A., BOUMALK A., ELMEDLAOUI M., IAZZI E., SOUIFI H. 
(2004). Initiation à la langue amazighe. Rabat, Maroc : IRCAM. 
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUKHRIS F., BOUKOUSS A., BOUMALK A., ELMEDLAOUI M., IAZZI E. (2006). 
Graphie et orthographe de l’amazighe. Rabat, Maroc : IRCAM. 
AMEUR M., BOUHJAR A., BOUMALK A., EL AZRAK N., LAABDELAOUI R. (2009). Vocabulaire de la langue 
amazighe (amazighe-arabe). Rabat, Maroc : IRCAM. 
ATAA ALLAH F., JAA H. (2009). Etiquetage morphosyntaxique : Outil d’assistance dédié à la langue 
Amazighe. Actes du 1er symposium international sur le traitement automatique de la culture amazighe. 
110-119. 
BOUKHRIS F., BOUMALK A., ELMOUJAHID E., SOUIFI H. (2008). La nouvelle grammaire de l'amazighe. 
Rabat, Maroc : IRCAM. 
BOULAKNADEL S. (2009).  Amazigh ConCorde: an appropriate concordance for Amazigh. Actes du 1er 
symposium international sur le traitement automatique de la culture amazighe. 176-182.   
ES SAADY Y., AIT OUGUENGAY Y., RACHIDI A., EL YASSA M., MAMMASS D. (2009). Adaptation d'un 
correcteur orthographique existant à la langue Amazighe : cas du correcteur Hunspell. Actes du 1er 
symposium international sur le traitement automatique de la culture amazighe. 149-158. 
FAKIR M., BOUIKHALENE B., MORO K. (2009). Skeletonization methods evaluation for the recognition of 
printed tifinaghe characters. Actes du 1er symposium international sur le traitement automatique de la 
culture amazighe. 33-47. 
GREENBERG J. (1966). The Languages of Africa. Mouton, USA : The Hague.  
IAZZI E., OUTAHAJALA M. (2008). Amazigh Data Base. Actes de L’atelier HLT & NLP within the Arabic 
world: Arabic language and local languages processing status updates and prospects. 36-39. 
KAMEL S. (2006). Lexique Amazighe de géologie. Rabat, Maroc : IRCAM. 
LARKEY L. S., BALLESTEROS L., CONNELL M. (2002). Improving stemming for arabic information retrieval: 
light stemming and cooccurrence analysis. Actes de the 25th annual international conference on research 
and development in information retrieval. 275-282. 
PAICE C.D. (1994). An evaluation  method for stemming algorithms. Actes de the 17th ACM SIGIR 
conference. 42-50. 
PORTER M.F. (1980). An algorithm for suffix stripping. Program 14, 130-137. 
RACHIDI A., MAMMAS M. (2007). Vers un système de traduction automatique en ligne des documents 
amazighs fondé sur les graphes UNL. La revue électronique des technologies de l'information 4. 
SAVOY, J. (1993). Stemming of French words based on grammatical categories. The American society for 
information science 44, 1-9. 
