TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

Approche quantitative en syntaxe : l’eXemple de l’altemance de
position de l’adjectif épithéte en frangais

J. Thuilier*, G. Fox°, B. Crabbé*
* Université Paris VII Denis Diderot <> Université Paris III Sorbonne-Nouvelle

UFRL et INRIA (Alpage) ILPGA et EA 1483

Résumé. Cet article présente une analyse statistique sur des données de syntaxe qui a pour but d’aider
a mieux cerner le phénomene d’altemance de position de l’adjectif épithete par rapport au nom en francais.
Nous montrons comment nous avons utilisé les corpus dont nous disposons (French Treebank et le corpus
de l’Est-Républicain) ainsi que les ressources issues du traitement automatique des langues, pour mener
a bien notre étude. La modélisation a partir de 13 variables relevant principalement des propriétés du
syntagme adjectival, de celles de l’item adjectival, ainsi que de contraintes basées sur la fréquence, permet
de prédire a plus de 93% la position de l’adjectif. Nous insistons sur l’importance de contraintes relevant
de l’usage pour le choix de la position de l’adjectif, notamment a travers la fréquence d’occurrence de
l’adjectif, et la fréquence de contextes dans lesquels il apparait.

Abstract. This article presents a statistical analysis of syntactic data that aims to better understand
the phenomenon of position alternation displayed by attributive adjectives with respect to nouns in French.
We show how we used the corpora available for French (the French Treebank and the Est-Républicain cor-
pus) as well as ressources provided by Natural Language Processing for our study. The proposed model
contains 13 variables based on properties of the adjectival phrase, the adjectival item and on frequency
constraints. This model is capable to predict the position of adjectives at more than a 93% rate. We espe-
cially focus on the importance of constraints based on usage for the choice of position for the adjective, in
particular the frequency of contexts in which it appears.

M0tS-CléS I Syntaxe probabiliste, linguistique de corpus, adjectif épithete, régression logistique.

Keywords: Probabilistic syntax, corpus linguistics, attributive adjective, logistic regression.

1 Introduction

La position de l’adjectif épithete par rapport au nom en francais est un probleme bien connu en linguis-
tique francaise. Ce phénomene met en jeu plusieurs dimensions linguistiques : phonologie, morphologie,
syntaxe, sémantique et discours (voir notamment les travaux de (Forsgren, 1978; Wilmet, 1981; N¢lke,
1996; Noailly, 1999; Abeillé & Godard, 1999)). Cependant, a notre connaissance, il n’existe pas de tra-
vaux qui rendent compte de l’interaction des contraintes qui sont associées a chacune des dimensions et
qui permettent de déterminer la position de l’adjectif dans un contexte précis. Une seule contrainte im-
pose catégoriquement une position spéciﬁque a l’adjectif : la présence d’un dépendant post-adjectival. Les
autres contraintes participant a l’altemance sont préférentielles, dans la mesure o1‘1 elles n’expriment que
des tendances.

T huilier, Fox, Crabbe

Le but de notre travail est de quantiﬁer ces contraintes preferentielles et de proposer une modelisation qui
rende compte au mieux de la position des adjectifs a partir de contraintes interpretables. En etudiant les
contraintes preferentielles, nous faisons l’hypothese, a la suite de (Bresnan et al., 2007), que les donnees
qui relevent de l’usage font partie de la connaissance de la langue et que les phenomenes d’ordre des mots
ne sont pas uniquement guides par des contraintes qui decident de la grammaticalite d’une phrase.

Pour rendre compte des contraintes preferentielles intervenant dans le choix de la position de l’adj ectif epi-
thete, nous presentons une etude quantitative s’appuyant sur le corpus French Tree Bank (desormais FTB)
et le corpus de l’Est-Republicain (desormais ER). Cette etude quantitative s’appuie sur la construction
d’un modele de prediction capable de decider de la position de l’adjectif etant donne un certain nombre de
variables. Nous utilisons le caractere operatoire des modeles de prediction pour evaluer l’importance de
groupes de contraintes. L’un des problemes poses par ce type d’approche en syntaxe est la necessite d’un
volume important de donnees richement annotees, telles que celles utilisees par (Wasow, 2002; Bresnan
et al., 2007) pour l’anglais. Cet article est l’occasion de montrer comment combiner differentes ressources
et outils existants pour obtenir des informations quantitatives sur un probleme de syntaxe du francais.

Dans la section 2, nous decrirons les corpus et la methode utilises. Dans la section 3, les variables retenues
seront decrites et nous presenterons les ressources et les outils utilises pour obtenir ces variables. Dans la
section 4, nous detaillerons le modele de prediction de la position de l’adjectif et nous discuterons l’apport
des variables relatives a la frequence aﬁn de montrer l’importance de l’usage dans le phenomene etudie.

2 Méthodologie

French Treebank (FTB) Ce travail s’appuie sur diverses sources de donnees. La principale est le cor-
pus arbore de Paris 7 Abeille et al. (2003) dont nous utilisons la sous-partie annotee en constituants et
en fonctions syntaxiques (Abeille & Barrier, 2004). Disponible depuis 2003, il est le resultat d’un projet
d’annotation supervisee d’articles du journal Le Monde, mene a l’universite de Paris 7. Les annotations qui
nous interessent sont de type morphologique et syntaxique. L’ annotation morphologique associe chaque
forme a une des 13 principales categories grammaticales (trait cat) comme par exemple N (nom) ou A
(adjectif). L’annotation syntaxique propose une analyse en constituants de chaque phrase. Notons a ce
sujet que l’annotation de mots composes a ete neutralisee dans le cadre de notre etude : les mots composes
sont traites comme une forme unique non structureel. Le corpus utilise comporte 12351 phrases pour 385
458 occurrences de formes et pour 24 098 types de mots distincts. Il contient 18 946 occurrences d’adjec-
tifs annotes comme epithete, parmis lesquelles 17762 accompagnent une tete nominale. Une fois ecartes
les adjectifs numeraux, les adjectifs contenus dans des dates, les abreviations et certaines occurrences pro-
blematiques au niveau de l’annotation, il reste 15242 occurrences d’adjectifs epithetes qui constituent nos
donnees de travail. Ces occurrences representent 1992 types de mots (ou lemmes).

Est républicain (ER) Nous utilisons une version enrichie du corpus ER pour obtenir des comptes de
frequence plus ﬁable sur de gros volumes. Le corpus utilise est celui distribue sur le site du CNRTL2. Il
a ete superﬁciellement nettoye puis segmente en utilisant la methode decrite dans (Candito & Crabbe,
2009) ainsi qu’augmente d’un jeu d’annotation en lemmes et en parties de discours decrites dans (Crabbe
& Candito, 2008). Une annotation en lemmes et en parties de discours est realisee par une adaptation au

1La raison vient du fait que la structure en constituants et l’a1motation morphologique associee aux composants de composes
dans le corpus est plus pauvre que l’annotation des formes standard. 11 n’aurait pas ete evident d’extraire des donnees a partir
des composants sans risquer d’induire un nombre important d’erreurs.

Zhttp ://www.cnrtl.fr/corpus/estrepublicain/

Altemance de position de l’adjectif epithete

francais de la methode d’annotation conjointe decrite par (Chrupala et al., 2008)3 reposant sur une clas-
siﬁcation par perceptrons. Le corpus ainsi enrichi comporte environ 148 000 000 occurrences de mots
pour environ 811 000 formes de mots qui se repartissent en 662 000 lemmes distincts. Parmi ceux-ci, on
recense environ 10 000 000 d’occurrences et 57500 lemmes d’adjectifs. Sur base de ce corpus, nous avons
considere comme adjectifs en position epithete les mots etiquetes adjectifs adjacents aux mots etiquetes
noms communs.

L’ analyse que nous presentons s’appuie sur une table de donnees statistiques qui contient les 15242 occur-
rences d’adjectifs epithetes extraites du FTB et auxquelles est associee une variable predite representant la
position dans laquelle chaque occurrence apparait (anteposition ou postposition). Chacune de ces occur-
rences est caracterisee par 13 variables predictrices qui ont ete obtenues a l’aide d’outils issus du traitement
automatique des langues et dont la semantique est detaillee en section 3.

Inférence statistique L’analyse qui suit s’appuie sur l’etude des proprietes de modeles de regression
logistique multivariee4. Formellement, un tel modele permet de predire 7r la probabilite de succes d’une
variable binaire, appelee variable prédite, en fonction de 12 variables continues ou binaires X0 . . .X,,,
appelees variables prédictrices. Dans ce qui suit, nous posons que la variable binaire predite comporte
deux valeurs : anteposition et postposition de l’adjectif. Le succes, note ante, correspond a l’anteposition
et l’echec a la postposition. Dans notre cas, un modele de regression logistique multivarie est un modele

de la forme :
e0‘+ﬂ0X0+---+ﬂnXn

"ante =  (1)

ou vrame represente la probabilite d’anteposition etant donnees les variables predictrices. Entrainer un mo-
dele revient a speciﬁer les variables predictrices eta calculer les valeurs des coefﬁcients oz et 3 par maxi-
mum de vraisemblance sur des donnees dans un espace logit (Agresti, 2007). En pratique, le calcul est
realise par l’algorithme d’optimisation Newton-Raphson.

On interprete un coefﬁcient positif (resp. negatif) B, associe a une variable X, comme un coefﬁcient qui
vote pour le succes (resp. echec). Les valeurs numeriques des coefﬁcients ne peuvent pas etre comparees
telles quelles, par contre on peut tester (avec un test de Wald) si un coefﬁcient B, est signiﬁcativement
different du coefﬁcient nul5. Les coefﬁcients signiﬁcatifs sont ceux que l’on cherche a interpreter. On
peut interpreter les valeurs em comme des rapports de chance. Ainsi le nombre eﬂi s’interprete comme la
multiplication du rapport de chance pour un increment unitaire de la variable X,-.

Tel quel, un modele de regression logistique donne une probabilite de succes pour une variable binaire.
On augmente communement le modele d’une procedure de decision, ce qui permet ainsi de le rendre

3Ce travail a ete realise par D. Seddah et G . Chrupala qui ont adapte leur etiqueteur au frangais. L’ etiqueteur est etat de l’art
et a une exactitude en parties de discours proche de 98% (D. Seddah pc.). Pour la lemmatisation, l’algorith1ne de (Chrupala
et al., 2008) repose sur des scripts d’edition ce qui entraine quelques erreurs marginales. Par comparaison avec F'lemm (Namer,
2000), l’interet de ce lemmatiseur est son caractere detenniniste.

4Pour une introduction détaillée, voir (Agresti, 2007). On prefere utiliser des modeles de regression logistique aux analyses
discriminantes et a l’analyse en composantes principales, dans la mesure o1‘1 ces demiers supposent des hypotheses de nonnalite
sur les données qui ne sont generalement pas satisfaites par les données portant sur le langage naturel. Nous avons par ailleurs
teste l’utilisation de methodes reposant sur l’usage d’arbres de decision tirant parti de l’algorith1ne CART (Breiman et al.,
1984) en nous inspirant de la methodologie suggeree par (Baayen, 2008). Il est a noter que cet algorithme ne s’est pas revele
d’une granularite sufﬁsante pour pennettre une analyse ﬁne des données : la necessite de partitionner le domaine de variables
continues rend les resultats djfﬁcilement interpretables en pratique.

5Ce test permet de detecter les coefﬁcients qui predisent une valeur constante. Autrement dit, il permet de detecter les
variables qui, prises individuellement, n’inﬂuencent pas signiﬁcativement le resultat de succes ou d’echec.

T huilier, Fox, Crabbe

operationnel. Ainsi, on pose que le resultat est un succes si 7r > 0.5, echec sinon. Cela permet de predire
effectivement la position de l’adjectif par rapport au nom sur des donnees pour lesquelles la valeur de la
variable predite est inconnue. A ﬁn de comparaison, nous utilisons le caractere operationnel du modele
de regression en nous appuyant systematiquement sur une evaluation 10 passes dont nous reportons la
moyenne (,u) et l’ecart-type (0). Cette evaluation se fait en comparant la position predite par le modele et
la position effectivement rencontree dans le corpus FTB.

3 Variables prédictrices

Dans cette section, nous presentons un ensemble des contraintes, synthetise dans le tableau 1, qui a ete
propose dans la litterature comme intervenant dans le phenomene d’alternance de position de l’adjectif
epithete6 et que nous avons pu capturer grace a des ressources existantes. Il est important de noter que
nous restreignons l’objet de notre travail en ne prenant pas en compte les changements de sens lies a la
position (comme dans : une ancienne usine vs. une usine ancienne) pour des raisons pratiques, la non
disponibilite de ressources ne permettant pas de capturer ces changements de sens.

Variables Types Description

COORD booléen adjectif en coordination ou non
POST-ADJ booléen adjectif avec un dependant post-adjectival ou non
ADJ -LONG réel longueur de l’adjectif en syllabes
SADJ-LONG réel longueur du SAdj en syllabes

FREQ réel frequence de l’adjectif dans le corpus ER
DERIVE booléen adjectif derive ou non

NATIO booléen adjectif de nationalite ou non

COULEUR booléen adjectif de couleur ou non

INDEF booléen adjectif indeﬁni ou non

COLLOCANT réel score X2 pour le bigramme ’adjectif-nom’
COLLOCPOST réel score X2 pour le bigramme ’nom-adjectif’

ADJ -PREFANT booléen preference statistique de l’adjectif pour l’anteposition ou non
ADJ -PREFPOST booléen preference statistique de l’adjectif pour la postposition ou non

TAB. 1 — Les variables predictives, leur type et leur description

Dépendant post-adjectival La presence d’un dependant post-adjectival est l’unique contrainte catego-
rique intervenant dans le choix de la position de l’adjectif. Lorsque l’adjectif est suivi d’un complement
ou d’un modiﬁeur, il est obligatoirement postpose comme le montre l’exemple 1.

(1) a. un entretien long de deux heures
b. *un long de deux heures entretien

Cette contrainte est capturee par l’intermediaire de la variable POST-ADJ. On extrait les valeurs de la
variable POST-ADJ par reconnaissance de motifs sur les arbres du treebank. Pour cela, nous enrichissons
dynamiquement le treebank d’annotations de tetes et de dependants syntaxiques en reutilisant les tables
de propagation de (Arun, 2004). L’ adjectif tete d’un AP dependant du nom ayant un dependant droit est

5Dans un rernier travail Thuilier et al., soumis , nous avons teste un nombre lus im ortant de variables. Les variables
P
resentees ici ont ete selectionnees en fonction de leur im ortance dans le henoméne.
P

Altemance de position de l’adjectif épithete

considéré comme un adjectif a complémentation. Dans nos données, les 438 adjectifs qui ont un dépendant
post-adjectival sont en postposition, conformément a ce que nous attendions.

Coordination Les approches en termes de compétence du probleme de la position de l’adjectif épithete,
telle que celle de (Abeillé & Godard, 1999), montrent que la position des adjectifs apparaissant dans une
coordination simple n’est pas restreinte, comme le montre l’exemple 2.

(2) une belle et longue table / une table belle et longue

Cependant, dans nos données, 94,8% des occurrences adjectivales en coordination (c’est-a-dire 788 oc-
currences) sont en postposition. Cela indique que des données basées sur l’usage semblent mettre en avant
que la coordination est un facteur favorisant fortement la postposition. Les valeurs de la variable COORD
sont extraites par motifs en réutilisant le meme principe que pour la variable POST-ADJ.

Classes d’adjectif La position de l’adjectif peut également étre inﬂuencée par la sémantique lexicale de
l’adjectif (par exemple (Grevisse & Goosse, 2007)). Les adjectifs appartenant aux classes sémantiques du
type couleur, forme, propriété physique, nationalité, termes techniques..., sont décrits comme postposés.
Nous avons pu prendre en compte deux classes sémantiques représentatives. Ce sont deux classes pour
lesquelles on dispose de dictionnaires largement exhaustifs : la classe nationalité dont on extrait un dic-
tionnaire a partir de ProlexBase (Tran & Maurel, 2006) et la classe couleur dont on extrait les valeurs
a partir du dictionnaire Chroma7. Un adjectif appartenant a l’un de ces dictionnaires sera ainsi marqué
par la variable NATIO ou COULEUR. Nous prenons également en considération la classe des adjectifs in-
déﬁnis. La déﬁnition de cette classe ne repose pas sur la sémantique lexicale, mais sur le comportement
syntaxique. En effet, les adjectifs indéﬁnis ont des caractéristiques d’adjectifs (co-occurrence avec un dé-
terminant, possibilité d’étre antéposé ou postposé au nom), mais ils peuvent se comporter comme des
déterminants dans certaines circonstances. Ils sont marqués par la variable INDEF8. Pour d’autres classes
comme la forme ou les propriétés physiques, l’absence de dictionnaire nous contraint a les ignorer.

Morphologie Certains adjectifs peuvent dériver de verbes (participes passés, participes présents, sufﬁxes
-ible (prédictible)/-able (faisable)/-uble (soluble)/-if (attractii)) ou de noms (métallique, présidentiel, sco-
laire). Ces adj ectifs sont généralement décrits comme préférant la postposition. Cette contrainte est captu-
rée par la variable DERIVE, qui détermine si un adjectif est dérivé de nom ou de Verbe grace a une étape
d’analyse morphologique dérivationnelle a l’aide du logiciel DERIF (Namer, 2002). En pratique, nous
considérons comme mots dérivés les mots pour lesquels DERIF trouve un lemme de base appartenant au
dictionnaire de catégorie Verbe ou Nom.

Longueur La longueur est un facteur souvent utilisé dans les études sur l’ordre des mots ou sur l’ordre des
constituants. En ce qui concerne les adjectifs, (Forsgren, 1978; Wilmet, 1981) ont chacun mis a jour, dans
une étude sur corpus, la relation entre longueur de l’adjectif et position : les adjectifs les plus courts ont
tendance a étre antéposésg. De plus, étant donné que l’adjectif peut étre modiﬁé qu’il soit en antéposition
ou en postposition, nous supposons que la longueur du syntagme adj ectival peut aussi étre pertinente. Nous
estimons la longueur de l’adjectif (ADJ -LONG) et du SAdj (SADJ-LONG) en termes de syllabes. Pour cela,
nous avons procédé a une syllabation du corpus a l’aide du logiciel industriel de synthese vocale ELITE qui
nous a permis de calculer le nombre de syllabes pour chaque forme de nom et d’adjectif en tenant compte
d’effets de liaison. A titre d’indication, nous avons repéré une vingtaine de résultats aberrants produits par

7Dictionnaire extrait du web : http ://pourpre.com/chroma/

8Les adj ectifs considérés comme indéﬁnis sont : tel, autre, certain, quelques, divers, différent, maint, nul, quelconque, méme.

9Dans (Thuilier et al., soumis), nous avons montré que la longueur absolu de l’adj ectif semble étre un facteur plus pertinent
que la longueur relative entre l’adjectif et le nom.

T huilier, Fox, Crabbé

le syllabateur sur les 15242 occurrences de couples adjectifs/noms sur lesquels nous travaillons.

Fréquence La fréquence de l’item adjectival a aussi été pointée comme un facteur intervenant dans le
choix de la position de l’adjectif. (Wilmet, 1981) observe une corrélation entre fréquence élevée du lemme
adjectival et antéposition. Dans ce travail, nous estimons la fréquence des lemmes (variable FREQ) dans
l’Est-Républicain : on préfere utiliser une grande masse de données meme imparfaite pour estimer la
fréquence, en nous fondant sur l’hypothese qu’une grande taille d’échantillon nous permet d’estimer des
fréquences qui reﬂetent mieux la probabilité réelle des mots1°.

Préférences statistiques de l’item adjectival La question de 1’a1temance a jusqu’ici été envisagée d’un
point de vue général pour la catégorie adjectivale : au sein du SN, deux positions sont disponibles pour
placer l’épithete. Si l’observation générale du phénomene montre effectivement cette possibilité, celle de
l’usage des lemmes spéciﬁques dans notre table de données nous montre un tout autre état de fait :

antéposés postposés 2 positions Totaux
nombre de lemmes 122 1685 185 1992

6.1% 84.6% 9.3% 100%

TAB. 2 — Répartition des lemmes du corpus FTB

Comme le montre le tableau 2, sur les 1992 lemmes rencontrés dans le FTB, seuls 185 (9,3%) altement
en position. Les 90,7% restant ont une position ﬁxe. Ceci semble indiquer que, meme si les locuteurs ont
connaissance des possibilités d’alternance, ils attribuent une position canonique a chaque lemme spéci-
ﬁque et ne se servent des possibilités d’alternance que dans un nombre de cas limité. La contrainte de la
fréquence, proposée dans le paragraphe précédent, peut ainsi étre restreinte a la fréquence par position.
En effet, comme le notent entre autres (Bybee & Mcclelland, 2005; Goldberg, 2006), la fréquence d’oc-
currence d’un item joue un role dans la représentation mentale qu’en a le locuteur. Cependant, les items
n’apparaissent pas en isolation, ils sont insérés dans une structure linguistique. Nous ne mémorisons donc
pas simplement les occurrences, et ne constituons pas nos représentations mentales a l’aide de l’item seul,
nous prenons aussi en compte son contexte d’apparition. En ce qui conceme les épithetes, cela suggere
que nous enregistrons la position de l’adjectif par rapport au nom en meme temps que son occurrence.
Autrement dit, nous aurions deux représentations possibles de chaque adjectif : une en antéposition et une
en postposition. Nous effecturions les comptes de fréquence pour chaque représentation séparément. A
l’instar de (Gries & Stefanowitsch, 2004) qui étudient des phénomenes d’alternance liés au verbe, nous
pensons qu’il y a un biais lexical dans l’alternance des adjectifs : les locuteurs sont sensibles au fait que
l’une des deux positions possibles est généralement bien plus fréquente selon l’item. Ainsi, on peut penser
que le choix meme de l’adjectif est, dans la majorité des cas, un élément sufﬁsant pour prédire sa position.

Aﬁn de tester la validité d’une telle contrainte, nous élaborons deux dictionnaires, l’un regroupant les ad-
jectifs montrant une préférence pour l’antéposition (DA) et l’autre pour ceux qui préférent la postposition
(DP). Pour qu’un lemme adjectival soit membre d’un de ces dictionnaires, le nombre d’occurrences dans
une position (antéposition ou postposition) doit étre signiﬁcativement different (seuil 04 = 0.05) du nombre
d’occurrences que l’on peut attendre théoriquement sur la base d’une loi binomiale“. Nous avons déﬁni 2

1°Depuis les travaux de (Zipf, 1932), on admet généralement que la longeur et la fréquence des mots entretiennent une
relation inverse. Pour nos données, le coefﬁcient de correlation rho de Spearman est rs = -0.44, ce qui indique qu’il existe
bien une correlation. Cependant, comme nous le verrons dans la partie 4, les deux variables participent signiﬁcativement au
modele malgré les procedures de maximisation, ce qui signiﬁe que ce sont deux facteurs pertinents.

“Plus fonnellement, soit 11 1e nombre d’occurrences de l’adjectif en corpus et k le nombre de fois ou il est antéposé (ou
postposé), l’adjectif appartient au dictionnaire des adjectifs anormalement antéposés (ou postposés) si P (K 2 k) < 0.05 ou

Altemance de position de l’adjectif épithete

variables : ADJ -PREFANT représente l’appartenance de l’adjectif au DA et ADJ -PREFPOST au DP.

Préférences statistiques de la combinaison nom/adjectif Prolongeant 1’idée que l’on mémorise une
occurrence dans son contexte d’apparition, on peut penser que, dans certains cas, l’item nominal spéciﬁque
inﬂuence la position de l’adjectif. Par exemple, l’expression collocative vibrant hommage contient un
adjectif dont les propriétés, telles que sa nature morphologique, favorisent la postposition (comme dans
voix vibrante, ton vibrant). Or, la présence du nom hommage permet de prédire son antéposition en raison
de la fréquence de leur apparition en co-occurrence dans cet ordre-la.

Pour obtenir une estimation statistique de la relation d’ association entre l’item adj ectival et l’item nominal,
nous avons utilisé une métrique couramment utilisée pour identiﬁer les collocations : le X2 (Manning &
Schiitze, 1999)”. Le calcul des collocations nécessite un gros volume de données, c’est pourquoi nous
utilisons le corpus ER. Nous avons procédé a l’eXtraction des bigrammes de lemmes adjectif-nom et nom-
adjectif et créé 2 listes, l’une servant a identiﬁer les collocations avec adjectif antéposé, l’autre pour les
collocations avec adjectif postposé. A partir de ces listes, nous avons calculé la valeur de X2 de chaque
bigramme. Nous avons attribué cette valeur aux variables COLLOCANT (pour les bigrammes a adjectif
antéposé) et COLLOCPOST (pour les bigrammes a adjectif postposé). Le role de ces variables n’est pas
de déterminer si le bigramme constitue une collocation, mais plutot de donner une estimation de la force
de l’association de l’adjectif par rapport au nom (et réciproquement). La table 3 cherche a montrer que le
calcul du X2 sur l’ER donne un résultat satisfaisant d’un point de vue qualitatif 13.

Adj -Nom haut niveau ; immédiat apres-guerre ; vibrant hommage ; luxuriante végétation ;
chaude eau ; vain mot; lourd tribut; majeure partie ; courte durée ; profonde tristesse

Nom-Adj poids lourd; téléphone portable; homicides involontaires; République tcheque;
concurrence déloyale ; personne agée; an passé; accident mortel; sens inverse; acier inoxidable

TAB. 3 — Bigrammes adjectif-nom et nom-adjectif, présentant le score de X2 le plus élevé dans la table de
données

4 Modéles de prédiction

Le modele de prédiction est construit a partir de l’ensemble des variables et maximise a l’aide d’une
procédure par élimination arriere dirigée par une heuristique AIC (Akaike Information Criterion) (Akaike,
1974). Par cette procédure, les variables ADJ -LONG et COORD ont été éliminées car elles ne participent pas
de facon signiﬁcative au modele. Dans le modele présenté en ﬁgure 1, les variables ayant un coefﬁcient
positif votent pour l’antéposition, et celles ayant un coefﬁcient négatif votent pour la postposition. Ces
votes correspondent a ce que nous attendions théoriquement. L’exactitude du modele est ,u = 93.1% (0
= 0.007). Le détail des capacités de prédiction est présenté dans le tableau 4. A titre de comparaison, un
modele ne contenant aucune variable prédictrice et prédisant systématiquement la postposition (modele
Nul), a une exactitude ,u = 71.9% (0 = 0.018).

P(K 2 k) = ZZ."=k (Z)pk(1 — p)"‘k avec une probabilité théoriquep = 0.5.

Nous avons également testé la métrique dérivée du test exact de Fisher jugee plus satisfaisante pour le langage naturel car i1
ne repose pas sur une hypothese de nonna1ité(Pedersen, 1996). Cependant, en pratique, sur de tres gros corpus, ce1ui—ci impose
1e calcul de factorielles sur de tres grands nombres, ce qui entraine des problemes importants d’arrondi.

13A 1’exception du bigramme chaude eau qui obtient une valeur X2 tres élevée car “Chaude Eau” est un nom propre fre-
quemment cite dans 1’ER.

T huilier, Fox, Crabbé

ezax \
7Tame Z W, 011
BX = +0.29 *
-14.9 POST-ADJ = 1
-0.56 SADJ-LONG ***
+0.000008 FREQ ***
-0.33 DERIVE = 1 ***
+0.55 INDEF = 1 ***
-3.73 NATIO = 1 ***

-16.24 COULEUR = 1
+0.0001 COLLOCANT ***
-0.00005 COLLOCPOST ***

+2.24 ADJ-PREFANT ***

-1.58 ADJ-PREFPOST ***

FIG. 1 — Forrnule du modele de prédiction (effets signiﬁcatifs codés *** p<0.001, ** p<0.01, * p<0.1)

Position prédite % Correct
P A
Position P 10493 522 95.3 %
observée A 535 3692 87.3%

Précision totale : ,u = 93.1% (0 = 0.007)

TAB. 4 — Matrice de confusion du modele de prédiction

Aﬁn d’illustrer l’importance de la fréquence d’usage des mots ainsi que de structures plus larges dans le
phénomene étudié, observons plus précisément les variables relatives a la fréquence. En s’appuyant sur
les discussions présentées dans les parties relatives aux préférences statistiques de la section 3, nous fai-
sons l’hypothese que la fréquence d’occurrence d’un adjectif (estimée par la variable FREQ), ainsi que
sa fréquence d’apparition dans des contextes particuliers (estimée par les variables COLLOCANT, COL-
LOCPOST, ADJ -PREFANT et ADJ -PREFPOST) inﬂuent sur la representation mentale qu’en a le locuteur.
Les capacités de prédiction d’un modele logistique contenant ces 5 variables relatives a la fréquence,
permettraient donc d’estimer la pertinence de l’usage. L’exactitude d’un tel modele est de ,u = 92.5%
(a = 0.008)”. La fréquence d’usage semble donc avoir un role central dans le choix de la position de
l’adjectif épithete. Ce constat semble conﬁrmer l’idée selon laquelle les connaissances des locuteurs dans
un phénomene d’alternance sont affectées par l’usage et plus particulierement la fréquence. Notons que
ces 5 variables sont issues du corpus ER. Ainsi, malgré la présence de bruits dans ce corpus et les approxi-
mations faites pour le calcul des fréquences, les tendances obtenues grace a un gros volume de données
sont des estimateurs satisfaisants pour un travail sur un probleme spéciﬁque de syntaxe.

14Modéle maximise’: a l’aide d’une procédure par élimination arriére dirigée par une heuristique AIC. A titre de comparai—
son, le modéle contenant les 8 autres variables (POST—ADJ, COORD, NATIO, COULEUR, INDEF, DERIVE, ADJ-LONG, SAD]-
LONG), variables qui ne relévent pas de l’usage, a une exactitude de /.4 = 80.7% (0 = 0.019).

Altemance de position de l’adjectif épithete
5 Conclusion

Notre travail s’inscrit dans la lignée des travaux sur des phénomenes d’alternance en anglais (Bresnan,
2007; Wasow, 2002), qui introduisent l’idée de mener des études quantitatives fondées sur des données
empiriques richement annotées en syntaxe. Adopter cette vision a deux implications majeures sur les
plans théoriques et pratiques. Du point de vue de la théorie, ce type d’approche suppose que l’on consi-
dere que l’usage participe a la construction des connaissances langagieres des locuteurs d’une langue. La
fréquence d’occurrence de formes spéciﬁques et de structures est jugée comme l’une des propriétés cen-
trales de l’usage affectant la connaissance des locuteurs. L’importance de la contribution dans le modele
de prédiction des contraintes liées a cette notion (FREQ, ADJ-PREFANT, ADJ-PREFPOST, COLLOCANTet
COLLOCPOST) montre le role certain de l’usage dans le phénomene d’alternance de l’adjectif et tend a
conﬁrmer cette vision.

D’un point de vue technique, (Wasow, 2002) note la difﬁculté de mener a bien ce type de travail pour
des langues ou des registres de langues dotés de peu de ressources. C’est le cas du frangais : nous ne
disposons pour l’instant que d’un corpus arboré, qui est de taille trop réduite pour l’observation ﬁable
d’effets de fréquence. Cependant, le fait de le combiner avec d’autres ressources, comme le corpus ER et
les dictionnaires, nous a permis de proposer un modele avec des résultats améliorés et de mieux cerner le
probleme de l’alternance de l’adj ectif épithete. Notre travail montre donc qu’il est envisageable, grace aux
outils et ressources existants, d’adopter une telle approche pour l’étude du frangais.

Remerciements Les auteurs remercient Richard Beaufort et Sophie Roeckhoudt pour leur aide a la syl-
labation du corpus, Fiametta Namer pour nous avoir donné acces a son logiciel DERIF, Djamé Seddah,
Grezgorz Chrupala et Marie Candito pour leur aide lors du traitement du corpus l’Est Républicain.

Références

ABEILLE A. & BARRIER N. (2004). Enriching a french treebank. In Proc. of LREC ’04, Lisbon, Portugal.

ABEILLE A., CLEMENT L. & TOUSSENEL F. (2003). Building a treebank for french. In Treebanks.
Dordrecht : Kluwer.

ABEILLE A. & GODARD D. (1999). La position de l’adjectif epithete en frangais : le poids des mots.
Recherches linguistiques de Wncennes, 28, 9-32.

AGRESTI A. (2007). An introduction to categorical data analysis. Wiley interscience.

AKAIKE H. (1974). A new look at the statistical model identiﬁcation. IEEE Transactions on Automatic
Control, 19(6), 716-723.

ARUN A. (2004). Statistical parsing of the french treebank. Master’s thesis, School of Informatics,
University of Edinburgh.

BAAYEN R. (2008). Analyzing Linguistic Data. A Practical Introduction to Statistics Using R. Cam-
bridge University Press.

BREIMAN L., FRIEDMAN J. H., OLSHEN R. A. & STONE C. J. (1984). Classiﬁcation and Regression
Trees. Belmont : Wadsworth.

BRESNAN J. (2007). Is syntactic knowledge probabilistic ? experiments with the english dative alter-
nation. In S. FEATHERSTON & W. STERNEFELD, Eds., Roots .' Linguistics in Search of Its Evidential
Base, p. 77-96. Berlin : Mouton de Gruyter.

T huilier, Fox, Crabbé

BRESNAN J ., CUENI A., NIKITINA T. & BAAYEN. H. (2007). Predicting the dative alternation. In G.
BOUME, I. KRAEMER & J. ZWARTS, Eds., Cognitive Foundations of Interpretation. Amsterdam : Royal
Netherlands Academy of Science.

BYBEE J . & MCCLELLAND J. L. (2005). Alternatives to the combinatorial paradigm of linguistic theory
based on domain general principles of human cognition. The Linguistic Review, 22, 381-410.

CANDITO M. & CRABBE B. (2009). Improving generative statistical parsing with semi-supervised word
clustering. In Proceedings of International Workshop on Parsing Technologies, Paris.

CHRUPALA G., DINU G. & VAN GENABITH J. (2008). Learning morphology with morfette. In In
Proceedings of LREC 2008, Marrakech, Morocco : ELDA/ELRA.

CRABBE B. & CANDITO M. (2008). Experiences d’analyse syntaxique statistique du francais. In Actes
de la I5eme Conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN’08), p. 45-54,
Avignon, France.

FORSGREN M. (1978). La place de l ’adjectif épithete en francais contemporain, étude quantitative et
sémantique. Stockholm : Almqvist & Wilksell.

GOLDBERG A. (2006). Constructions at Work .' the nature of generalization in language. Oxford
University Press.

GREVISSE M. & GOOSSE A. (2007). Le bon usage. 14eme édition : De Boeck Université.

GRIES S. T. & STEFANOWITSCH A. (2004). Extending collostructional analysis : A corpus-based
perspective on ’altemations’. International Journal of Corpus Linguistics, 9 :1, 97-129.

MANNING C. D. & SCHUTZE H. (1999). Foundations of statistical natural language processing. Cam-
bridge : MIT Press.

NAMER F. (2000). Flemm : Un analyseur ﬂexionnel de francais a base de regles. In C. JACQUEMIN,
Ed., Traitement automatique des Langues pour la recherche d ’information, p. 523-547. Paris : Hermes.

NAMER F. (2002). Acquisition automatique de sens a partir d’opérations morphologiques en francais :
étude de cas. In Traitement Automatique de la Langue Naturelle (TALN).

NOAILLY M. (1999). L’adjectif en francais. Ophrys.

N¢LKE H. (1996). on placer l’adjectif épithete ? focalisation et modularité. Langue francaise, 111,
38-57.

PEDERSEN T. (1996). Fishing for exactness. In Proceedings of the South - Central SAS Users Group
Conference, p. 188-200, Austin (TX).

T HUILIER J ., FOX G. & CRABBE B. (soumis). Prédire la position de l’adjectif épithete en francais :
approche quantitative. Lingvisticae Investigationes.

TRAN M. & MAUREL D. (2006). Prolexbase : Un dictionnaire relationnel multilingue de noms propres.
Traitement automatique des langues, 47(3), 115-139.

WASOW T. (2002). Postverbal behavior. CSLI publications.

WILMET M. (1981). La place de l’épithete qualiﬁcative en francais contemporain : étude grammaticale
et stylistique. Revue de linguistique romane, 45, 17-73.

ZIPF G. K. (1932). Selected studies of the principle of relative frquency in language. Cambridge : Mass.

