TALN 2010, Montréal, 19-23 ju1'11et 201 0

Construction d’un lexique affectif pour le francais
it partir de Twitter

Alexander Pak Patrick Paroubek
Université de Paris-Sud,
Laboratoire LIMSI-CNRS,
Batiment 508, F-91405 Orsay Cedex, France
alexpak@limsi.fr, pap@limsi.fr

Résumé. Un lexique affectif est un outil utile pour l’étude des emotions ainsi que pour la fouille
d’opinion et l’analyse des sentiments. Un tel lexique contient des listes de mots annotés avec leurs evalu-
ations émotionnelles. I1 existe un certain nombre de lexiques affectifs pour la langue anglaise, espagnole,
allemande, mais tres peu pour le frangais. Un travail de longue haleine est nécessaire pour construire et en-
richir un lexique affectif. Nous proposons d’utiliser Twitter, la plateforme la plus populaire de Inicroblog-
ging de nos jours, pour recueillir un corpus de textes émotionnels en frangais. En utilisant l’ensemble
des données recueillies, nous avons estimé les normes affectives de chaque mot. Nous utilisons les don-
nées de la Norme Affective des Mots Anglais (ANEW, Affective Norms of English Words) que nous avons
traduite en frangais aﬁn de valider nos résultats. Les valeurs du coefﬁcient 7' de Kendall et du coefﬁcient de
correlation de rang de Spearman montrent que nos scores estimés sont en accord avec les scores ANEW.

Abstract. Affective lexicons are a useful tool for emotion studies as well as for opinion mining and
sentiment analysis. Such lexicons contain lists of words annotated with their emotional assessments. There
exist a number of affective lexicons for English, Spanish, German and other languages. However, only a
few of such resources are available for French. A lot of human efforts are needed to build and extend
an affective lexicon. We propose to use Twitter, the most popular microblogging platform nowadays, to
collect a dataset of emotional texts in French. Using the collected dataset, we estimated the affective norms
of words present in our corpus. We used the dataset of Affective Norms of English Words (ANEW) that
we translated into French to validate our results. Values of Kendall’s 7' coefﬁcient and Spearman’s rank
correlation coefﬁcient show that our estimated scores correlate well with the ANEW scores.

M0tS-CléS I Analyse de sentiments, ANEW, Twitter.

Keywords: Sentiment analysis, ANEW, Twitter.

ALEXANDER PAK, PATRICK PAROUBEK

1 Introduction

Les listes de mots annotes sont l’un des outils frequemment utilises dans l’analyse des sentiments pour
detecter une humeur ou classer des textes en fonction des emotions qui y sont exprimees. Ces listes conti-
ennent pour chaque mot son evaluation emotionnelle qui peut etre representee par un ensemble de scores
numeriques ou une balise (par exemple : « colere », « peur », etc.). ANEW (Affective Norms of English
Words) est une liste de mots anglais construite par (Bradley & Lang, 1999). Elle a ete souvent utilisee
dans les travaux de recherche en fouille d’opinion et dans l’analyse de sentiment (Jung et al., 2007) (Kim
et al., 2009).

Un ensemble de sujets humains a affecte pour chaque mot de la liste ANEW, des notes sur une echelle
de 1 a 9 decrivant selon trois dimensions : « le plaisir », « l’excitation » et « la dominance ». Les scores
ﬁnaux associes a chaque mots ont ete obtenus en calculant la valeur moyenne et son ecart-type pour
chaque dimension emotionnelle 1. Dans nos travaux de recherche, nous cherchons seulement a estimer la
valeur moyenne de la valence (ie. dimension du « plaisir »), car c’est cette valeur qui est a la base de la
classiﬁcation des textes en fonction des sentiments qu’ils expriment.

Mot en anglais Mot traduit en francais Valence
happy heureux 8.21
good bien 7.47
bored qui s’ennuie 2.95
angry en colere 2.85
sad triste 1.61

TABLE 1 — Des exemples de la liste ANEW traduite en frangais

Nous utilisons un ensemble de donnees constitue de messages recueillis depuis Twitter 2. Cette plateforme
de microblogging contient un tres grand nombre de messages tres courts crees par les utilisateurs. Le
contenu des messages peut vatier d’un avis d’interét personnel a des communiques publiques.

Jansen et al. (Jansen et al. , 2009) ont identiﬁes le microblogging comme une source de « bouche a oreille »
en ligne pour l’image de marque (branding). Dans leur article, les auteurs declarent que le Inicroblogging a
le pouvoir de jouer un role important pour l’image de marque des grandes entreprises puisque les messages
issus du microblogging peuvent faire ou defaire la reputation d’une organisation ou d’un produit.

Pour obtenir notre materiel d’entrainement, nous avons utilise les emoticones comme des indicateurs de
l’humeur generale d’un message (Read, 2005).
Nous divisons les messages Twitter en deux ensembles :
1. “un ensemble positif” — forme de messages contenant des emoticones positives, ie ’ 2)’
2. “un ensemble negatif” — forme de messages contenant des emoticones negatives, i.e. ’ :(’

Ensuite, nous comptons le nombre d’apparition de chaque mot issu des donnees ANEW et nous estimons
le score de valence en fonction du nombre respectif d’occurrences du mot dans chaque ensemble.

1. ANEW contient en realite trois ensembles de données : la moyenne des scores sur l’ensemble des suj ets de sexe masculin,
la moyenne des scores sur l’ensemble des sujets de sexe femjnin, et l’ensemble de données combinees. Cependant, dans nos
travaux de recherche, nous nous interessons seulement au demier.

2. http ://twitter.com

CONSTRUCTING AN AFFECTIVE LEXICON FOR FRENCH USING TWITTER

Notre hypothese de base est qu’un mot a un score de valence élevé s’il apparait fréquemment dans 1’ ensem-
ble positif et en meme temps, rarement dans l’ensemble négatif. Au contraire, un mot qui apparait plus
souvent dans l’ensemble négatif que dans l’ensemble positif, devrait avoir un indice de valence faible.

Nous avons traduit la liste ANEW en francais et l’avons utilisée comme donnée de référence pour valider
nos résultats, car cette liste a été produite par des humains. Nous prenons en considération le fait qu’un
mot en anglais peut avoir une force émotionnelle différente de celle de sa traduction en francais. Toutefois,
nous faisons l’hypothese qu’une corrélation forte entre les scores de la liste ANEW traduite et nos scores
estimés, valide notre estimation de valence pour le francais.

2 Travaux antérieurs

Il ya un certain nombre de lexiques annotés disponibles pour l’analyse des sentiments en anglais, comme
ANEW (Bradley & Lang, 1999), WordNet-Affect (Strapparava & A, 2004), Balanced Affective Liste Word
(Siegle, 1994). Des versions régionalisées d’ANEW existent dans d’autres langues comme l’espagnol
(Redondo et al., 2007) et l’allemand (V6 et al., 2009), mais il n’y a pas de tels ensembles de données pour
le francais. Une régionalisation de ce type de données nécessiterait beaucoup d’efforts humains.

Dans (Mathieu, 2006), l’auteur construit un lexique sémantique des verbes francais décrivant les senti-
ments, les émotions et les états psychologiques. Le lexique contient 600 verbes qui sont divisés en 33
classes sémantiques. Toutes les catégories sont regroupées en 3 categories : positif, négatif et neutre.
Le lexique contient également des liens entre les classes. Ces liens sont le « sens », « l’intensité » et
« l’antonymie ». Le document présente aussi le logiciel FEELING qui utilise le lexique construit pour
l’interprétation des émotions dans les expressions données. Bien que le lexique présenté semble étre un
outil précieux pour l’analyse des sentiments, il faudrait beaucoup de ressources humaines pour l’étendre,
par exemple a l’annotation des adjectifs ou a d’autre verbes.

Dans (Harb et al. , 2008), les auteurs proposent une méthode automatique pour construire une liste d’adjec-
tifs positifs et négatifs pour n’importe quel domaine. L’ algorithme proposé utilise le moteur de recherche
de Google Blog pour collecter un corpus de textes émotionnels. Les auteurs ont commencé par deux types
d’adjectifs germes : positifs (comme la « bonne », « agréable », « excellent», etc) et négatif (« mauvais »,
« méchant », etc.) Ils ont utilisé les adjectifs germes pour effectuer des requéte sur le moteur de recherche
de Google Blog et pour récupérer deux séries de messages blog : une positive et une negative. A partir des
ensemble de données récupérés, les auteurs ont extrait les adjectifs et déterminé leur polarité en regardant
l’occurrence d’un mot au voisinage des mots germes. Dans leur approche, les auteurs ne se sont concentrés
que sur les adjectifs, alors que dans nos travaux de recherches, nous avons construit une liste qui contient
aussi des verbes et des noms.

3 Notre méthode

Nous avons utilisé l’API de Twitter pour télécharger et ﬁltrer les messages. L’API permet de spéciﬁer la
langue des messages et une requéte de recherche. Comme critere de recherche nous utilisons une série
d’émotic6nes positives (telles que : ’ 2)’, ’ 2-)’, ’ :-D’, etc) pour récupérer des messages positifs, et une
série d’émotic6nes négatives (’ :(’, ’ :-(’, etc) pour récupérer des messages négatifs. Nous avons collecté

ALEXANDER PAK, PATRICK PAROUBEK

un total de 300000 messages repartis de maniere egale entre les ensembles positifs et negatifs.

Parce qu’aucun message ne peut pas depasser 140 caracteres d’apres les regles de la plate-forme de mi-
croblogging, il est generalement compose d’une seule phrase. Par consequent, nous supposons que l’e-
moticone dans un message represente une emotion pour tout le message et que tous les mots du message
sont lies a cette emotion. Ainsi, si un mot est plus frequent dans l’un des ensembles, il est lie plus fortement
a l’emotion correspondante.

Pour chaque mot w de la liste ANEW, etant donne le nombre de ses occurrences dans l’ensemble positif

N (w, M J“) et dans l’ensemble negatif N (w, M ‘), nous estimons la valeur de la polarite d’un mot comme

suit :

9-N('w,M+) +N(w,M_)
N(w,M+) +N(w,M‘)

11alence* (w) =

(1)

qui est egale a :

N (w, M +)
' N(w, M+) + N(w, M-)
o1‘1 P(M+ |w) est la probabilite d’un mot w d’étre positif, 8 est un facteur d’echelle, et 1 est une translation
initiale. Cependant, nous ne considerons pas les occurrences de mots dans des constructions de negation,

99 £6 5

tels que : “pas bon , n aiIne pas”.

+1 =8-P(M+|w)+1 (2)

11alence* (w) = 8

Nous avons mene des experiences avec trois listes differentes aﬁn de veriﬁer laquelle inﬂuence plus la
qualite de l’estimation :
1. « Tous les mots », c’est-a-dire tous les mots de la liste ANEW.

2. « Adjectifs », seuls les adjectifs de la liste ANEW, car les adjectifs sont consideres comme des mots
representatifs de l’opinion (Voll & Taboada, 2007). Nous avons utilise TreeTagger (Schmid, 1994)
pour etiqueter les mots avec leur partie du discours.

3. « Mots ﬁltres », les mots de la liste ANEW qui apparaissent au moins 100 fois dans le corpus que
nous avons recueilli.

Pour valider notre estimation, nous avons calcule l’erreur quadratique moyenne :

MSE : % Z (11alence(w) — 'ualence*('w))2 (3)
wEW

o1‘1 W est la liste de tous les mots et valence (w) est le score de valence a partir de zero de la liste ANEW.
Une autre facon de valider la valeur estimee est de veriﬁer la concordance des classements des deux
mots : le classement en fonction des valeurs de la polarite dans ANEW et le classement selon les valeurs

estimees de la polarite. Deux scores ont ete calcules pour mesurer la correlation : le coefﬁcient 7' de
Kendall (Kendall, 1938) et coefﬁcient de correlation de rang de Spearman (Maritz, 1981).

Le 7' de Kendall et le coefﬁcient de Spearman prennent leurs valeurs entre -1 et 1 : 7' = -1 indique le
desaccord parfait entre deux classements; 7' = 1 signiﬁe l’accord parfait.

4 Les expérimentations et les résultats

Nous avons presente la correlation entre les valeurs de la polarite estimees et les valeurs ANEW sur
les ﬁgures 1-3, ou chaque point represente un mot, les abscisses :13 correspondent a un classement en

CONSTRUCTING AN AFFECTIVE LEXICON FOR FRENCH USING TWITTER

fonction de la valence déﬁnie par ANEW, les ordonnées y correspondent £1 un classement en fonction de
la valence estimée. Un alignement des points le long de la ligne y = :13 montre une corrélation entre les
deux classements.

0 . o . °_
§ ' ~ -" ':'-“-2.: '3 _ ' . ' - '?rr':°*. 8 . ‘ - . 
0 ' \. .‘:o ‘ F c '0'. '0 8 ‘ ' O .‘ . o " :09-
O . 0' o ""|.u ‘g ' ~ ‘J 'o' 0 N ' 0. .1‘ :‘.Q'o\
8~.-.x'«~11'."'.'--‘a-- " o ~:~.. . ' 3-  -° -*.--- "'
E .8. an“! 1‘... . E $_,_ 0,.’ 0: .0. E N 9".‘ 335......‘ :
: .. ;-..*.'~*-:~<,«‘--'-- :  .. =.- : 3--.:-.-.= a-:-.
2 9.---‘H -'-.~.-.-.°:.--'- 2 ..-.-- '. -- 2 r °-*2. 
.2 ' "°"?"-‘°e.. .2 ~'..""- . .2 o -' I‘ -2'. -r.-'
.. °.=.»-*.  2 ~ -«~--..: - 2 - -z:.- .- - .
8 3' ""'..'.'.-,~."‘:::.L.:'Z:. "°.-.3" .' . " ' 3-5‘ .,.'-'-w°-'-'.- "
- °..':f:?;:I.I 0 . u."..'¢ o ' . ' ':.'o0£'l‘o. .. ' °.
°_o .0 .g,,.o...0 O 0'. o °_.I .. u 0
FIGURE 1—Tousles mots FIGURE 2—Adjectifs FIGURE 3—Mots ﬁltrés

Les coefﬁcients de corrélation et l’erreur quadratique sont présentés dans le Tableau 2. Le coefﬁcient 7' de
Kendall et le coefﬁcient de Spearman montrent un bon accord entre les deux classements. Nous pouvons
observer une valeur assez importante de l’erreur quadratique moyenne, mais nous pensons qu’elle peut
facilement étre réduite en utilisant des techniques d’apprentissage automatique ou d’analyse de regression ;
en conséquence nous considérons que les deux coefﬁcients de corrélation que nous avons mesurés sont
des mesures d’évaluation appropriées £1 nos travaux.

Score 7' de Kendall Coef. de Spearman Erreur
Tous les mots 0.287 0.376 6.184
Adjectifs 0.384 0.489 4.836
Mots ﬁltrés 0.448 0.543 3.174

TABLE 2 — Les coefﬁcients de corrélation et l’erreur quadratique

Comme nous pouvons l’observer sur les graphes et les résultats numériques, la corrélation s’améliore si
l’on ne sélectionne que les adjectifs. Ce fait conﬁrme l’hypothese que les adjectifs sont des mots represen-
tatifs des opinions. Nous pouvons aussi observer qu’il sufﬁt d’avoir assez de données pour estimer la
valeur de polarité. La corrélation est plus élevé si l’on considere uniquement des mots qui apparaissent au
moins 100 fois dans le corpus.

5 Conclusion

Dans nos travaux de recherche, nous avons proposé une méthode de construction automatique de lexique
affectif des mots francais. Nous avons proposé d’utiliser Twitter pour recueillir un ensemble de données
de textes émotionnels en s’appuyant sur des émoticones comme indicateurs de polarité, que nous utilisons
pour estimer les scores de valence des mots les plus fréquents. Le lexique construit peut étre utilisé dans
les études de l’émotion, l’analyse des sentiments et les systemes de fouille de données.

Nous avons compare nos résultats estimés avec l’ensemble de données ANEW traduites en francais. Les
résultats expérimentaux ont montré une bonne corrélation entre le classement de mots en fonction de nos

ALEXANDER PAK, PATRICK PAROUBEK

valeurs estimées et celles d’ANEW. Notre méthode peut étre appliquée a n’importe quelle langue pourvu
que la quantité de messages soient sufﬁsants.

De cette facon, nous avons montré que des ensembles de données similaires a ANEW peuvent étre
développés pour d’autres langues que l’anglais. En outre, notre méthode est automatique, évitant ainsi
l’effort humain associé a creation d’un lexique affectif pour une nouvelle langue. Elle pourrait étre utilisée
pour étendre la liste ANEW avec un coﬁt quasi-nul.

Dans le cadre de nos travaux futurs, nous prévoyons d’expérimenter notre méthode sur d’autres langues
et d’utiliser des techniques d’apprentissage automatique pour une estimation des scores de valence plus
précise. Nous prévoyons également de mettre davantage l’accent sur le traitement des négations.

Références

BRADLEY M. M. & LANG P. J. (1999). Affective norms for English words (ANEW). Gainesville, FL.
The NIMH Center for the Study of Emotion and Attention. University of Florida.

HARB A., DRAY G., PLANTIE M., PONCELET P., RocHE M. & TROUSSET F. (2008). Detection
d’Opinion : Apprenons les bons Adjectifs ! volume 8, p. 59-66.

JANSEN B. J ., ZHANG M., SOBEL K. & CHOWDURY A. (2009). Micro-blogging as online word of
mouth branding. Proceedings of the 27th international conference extended abstracts on Human factors
in computing systems - CHI EA ’09, p. 3859.

J UNG Y., CHOI Y. & MYAENG S.-H. (2007). Determining Mood for a Blog by Combining Multiple
Sources of Evidence. IEEHWIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI ’07), p. 271-
274.

KENDALL M. G. (1938). A new measure of rank correlation. Biometrika, 30(1/2), 81-93.

KIM E., GILBERT S., EDWARDS M. J . & GRAEFF E. (2009). Detecting Sadness in 140 Characters :
Sentiment Analysis and Mourning Michael Jackson on Twitter. Web Ecology, 03(August).

MARITZ J . (1981). Distribution-free statistical methods. p. 217.

MATHIEU Y. Y. (2006). A Computational Semantic Lexicon of French Verbs of Emotion.

READ J . (2005). Using emoticons to reduce dependency in machine learning techniques for sentiment
classiﬁcation. In ACL. The Association for Computer Linguistics.

REDoNDo J ., FRAGA 1., PADRoN I. & COMESANA M. (2007). The Spanish adaptation of ANEW
(affective norms for English words). Behavior research methods, 39(3), 600-5.

SCHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. Proceedings of Interna-
tional Conference on New Methods in Language Processing. September I 994.
SIEGLE G. (1994). http ://www.sci.sdsu.edu/cal/wordlist/origwordlist.html.

STRAPPARAVA C. V. & A (2004). WordNet-Affect : an affective extension of WordNet. In Proceedings
of the 4th International Conference on Language Resources and Evaluation , LREC.

VOLL K. & TABOADA M. (2007). Not all words are created equal : Extracting semantic orientation as
a function of adjective relevance. pages 337-346. Volume 4830/2007 AI 2007 .' Advances in Artiﬁcial In.

vo M. L.-H., CONRAD M., KUCHINKE L., K.URTON, HOFMANN M. J. & JACOBS A. M. (2009).
The Berlin Affective Word List Reloaded (BAWL-R). Behavior research methods, 41(2), 534-538.

