TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010

Adapter un systéme de question-réponse en domaine ouvert au
domaine médical

Mehdi Embarek Olivier Ferret
CEA, LIST, Laboratoire Vision et Ingénierie des Contenus,
Fontenay-aux-Roses, F-92265 France.
{mehdi.embarek@cea.fr,oliVier.ferret} @cea.fr

Résumé. Dans cet article, nous présentons Esculape, un systeme de question-réponse en francais
dédié aux médecins généralistes et élaboré a partir d’(Edipe, un systeme de question-réponse en domaine
ouvert. Esculape ajoute a (Edipe la capacité d’exploiter la structure d’un modele du domaine, le domaine
médical dans le cas présent. Malgré l’existence d’un grand nombre de ressources dans ce domaine (UMLS,
MeSH ...), il n’est pas possible de se reposer entierement sur ces ressources, et plus spéciﬁquement sur
les relations qu’elles abritent, pour répondre aux questions. Nous montrons comment surmonter cette
difﬁculté en apprenant de facon supervisée des patrons linguistiques d’extraction de relations et en les
appliquant a l’extraction de réponses.

Abstract. In this article, we present Esculape, a question-answering system for French dedicated to
family doctors and built from (Edipe, an open-domain system. Esculape adds to (Edipe the capability to
exploit the concepts and relations of a domain model, the medical domain in the present case. Although a
large number of resources exist in this domain (UMLS, MeSH ...), it is not possible to rely only on them,
and more speciﬁcally on the relations they contain, to answer questions. We show how this difﬁculty can
be overcome by learning linguistic patterns for identifying relations and applying them to extract answers.

M0tS-CléS I systemes de question-réponse, extraction de relations, domaine médical.

Keywords: question-answering systems, relation extraction, medical domain.

1 Introduction

Bien que les systemes de question-réponse (SQR) soient revenus sur le devant de la scene au travers
des systemes en domaine ouvert, les SQR en domaine de spécialité n’en sont pas moins nécessaires.
Comme l’ont montré les résultats de la campagne d’évaluation EQueR pour les SQR en francais (Ayache
et al., 2006), les performances des SQR en domaine ouvert chutent en effet de matiere notable lorsqu’ils
sont appliqués en domaine de spécialité, en l’occurrence le domaine médical. Une des spéciﬁcités des
domaines de spécialité est la disponibilité d’ontologies modélisant les entités et les relations du domaine
considéré avec une bonne couverture. C’est particulierement le cas pour le domaine médical pour lequel de
nombreuses ressources telles que l’UMLS ou le MeSH sont développées depuis longtemps. A l’exception
de quelques systemes comme MedQA (Lee et al., 2006), la plupart des SQR médicaux travaillent donc a
un niveau sémantique (Niu & Hirst, 2004; Demner-Fushman & Lin, 2007; Jacquemart & Zweigenbaum,

MEHDI EMBAREK, OLIVIER FERRET

2003), ou meme logique (Terol er al., 2007), et s’appuient fortement sur des ontologies médicales. On se
reportera a (Athenikos & Han, 2010) pour en avoir un panorama plus complet.

Le travail que nous presentons dans cet article prend comme point de depart un SQR en domaine ouvert,
CEdipe, et l’adapte au domaine medical en intégrant une ontologie de ce domaine a la fois pour l’analyse
des questions et l’extraction des reponses. Plus precisément, le systeme resultant Esculape, decrit plus
extensivement dans (Embarek & Ferret, 2010), s’appuie sur la structure de cette ontologie pour guider le
processus d’extraction des réponses sans en exploiter le contenu en tant que source directe de reponses.

2 D’(Edipe £1 Esculape
2.1 Fondations d’Esculape

CEdipe (Besancon et al., 2007) est un SQR monolingue francais reprenant l’architecture classique d’un
SQR mais concu comme une extension assez minimaliste d’un moteur de recherche. Le passage d’CEdipe
a Esculape s’appuie sur le constat, partage avec J acquemart & Zweigenbaum (2003), qu’une part signiﬁca-
tive des questions dans le domaine medical peuvent étre modélisées sous la forme d’une relation unissant
une ou plusieurs entites explicitement instanciées dans la question et une entite absente correspondant a la
reponse cherchée. Des lors, la premiere étape de l’adaptation d’CEdipe est donc passée par la construction
d’une ontologie représentant les entités et les relations les plus communément manipulées en medecine
générale. Cette ontologie a éte déﬁnie dans le cadre du projet ATONANT par l’interview de médecins et
l’analyse de leurs questions les plus typiques (Ely et al., 1999). L’ontologie produite comporte environ 20
types d’entités et 30 types de relations proches de ceux apparaissant dans (Niu & Hirst, 2004). La Fig-
ure 1 montre le sous—ensemble de cette ontologie que nous avons selectionné pour nos expérimentations
en question—reponse. Bien que de nombreuses ressources soient disponibles dans le domaine medical, leur

TRAITEMENT >6“: > MALADIE %(:;ii;§t;éin-2:349 EXAMEN
 yo

MEWCAMENT ,,,\);e§;gnQ,,,,,. ,,,,,,,(:_;g@ ‘
Figure 1: Concepts et relations considérés dans Esculape

couverture tend géneralement a étre plus large concernant les entites que les relations, en particulier pour
ce qui est des relations syntagmatiques. De ce fait, nous avons choisi de nous appuyer sur ces ressources
pour la reconnaissance des entités médicales dans les textes, en construisant un outil spéciﬁque pour le
francais (Embarek & Ferret, 2007) (F1—mesure moyenne de 86%), mais nous avons adopté une approche
plus dynamique concernant les relations en apprenant des patrons linguistiques pour leur identiﬁcation.

2.2 Analyse des questions

En accord avec les principes déﬁnis a la section précedente, l’analyse des questions opérée par Esculape
représente chaque question factuelle sous la forme d’un triplet (FE, R, AE), avec

R la relation, uniquement binaire dans Esculape, sous—jacente a la question ;
FE le focus, i. e. l’entité de R simultanément présente dans la question et dans la phrase reponse ;
AE le type de l’entité réponse, i. e. l’entité liee 21 FE par le biais de R.

ADAPTER UN SYSTEME DE QUESTION—REPONSE AU DOMAINE MEDICAL

Pour la question Quel est le traitement du chémbisme ?, le module d’analyse des questions construit ainsi
la représentation : (Maladie.'che’rubisme, TRAITE, Traitemem,‘.'X), avec X, la réponse a trouver. Comme
dans (Edipe, l’analyse des questions dans Esculape est Ir1ise en oeuvre par un ensemble de regles déﬁnies
manuellement et compilées sous forme d’automates pour l’analyseur LIMA. Plus précisément, 119 regles
ont été développées pour les quatre relations apparaissant a la Figure 1. La relation TRAITE est ainsi
identiﬁée dans la question ci-dessus par la regle :

[Quel]::[étre$L_V] [$L_DET] [@Traitement] [$L_DET] a«{l—lO} [\?]:

Cette regle, déclenchée par une occurrence du pronom interrogatif Quel au début d’une phrase, illustre les
différents types d’information que ces regles exploitent : forme ﬂéchie des mots (Quel), forme lemmatisée
(étre), catégorie morpho-syntaxique ($L_DET) et classe sémantique (@ Traitement, i. e. tous les mots
faisant reference a la notion de traitement).

2.3 Extraction des réponses

A l’instar d’(Edipe, l’eXtraction des réponses dans Esculape est réalisée en se focalisant sur les entités dont
le type est compatible avec le type attendu de la réponse tel qu’il est trouvé par l’analyse de la question.
Néanmoins, alors que le score d’une réponse dans (Edipe est fonction du nombre d’éléments de la question
trouvée dans son voisinage, Esculape évalue sa pertinence en testant si cette réponse est liée au focus de
la question par la relation sous-jacente a cette question. Cette vériﬁcation est réalisée par l’application de
patrons linguistiques identiﬁant chaque type de relations.

Ces patrons, appelés patrons multi-niveaux, sont des expressions régulieres pouvant faire reference a
trois niveaux d’information sur les mots fournis par l’analyseur LIMA : leur forme ﬂéchie, leur caté-
gorie morpho-syntaxique et leur lemme. Ils sont appris de facon supervisée en appliquant l’algorithme
d’induction de patrons décrit dans (Pantel et al., 2004) a chaque couple de phrases contenant un exemple
de la relation visée (exemple = partie de la phrase entre les deux entités de la relation). Cet algorithme
construit le patron multi-niveau le plus spéciﬁque généralisant deux exemples en calculant d’abord la
distance d’édition entre ces deux exemples, égale au nombre minimal d’opérations d’édition (insertion,
suppression et substitution) pour passer d’un exemple a l’autre. La matrice des distances entre sous-
séquences issue de ce calcul est ensuite utilisée pour établir l’alignement optimal entre les deux exemples.
L’ algorithme classique pour trouver un tel alignement est ici étendu en permettant la Inise en correspon-
dance de deux mots lors d’une substitution selon les trois niveaux d’information possibles. Finalement, les
patrons sont construits en complétant si nécessaire les alignements par des opérateurs ( *s *), représentant
0 ou 1 mot quelconque, et ( *g *), représentant exactement un mot quelconque. Pour éviter les surgénéral-
isations (présence de trop de ( *s*) ou de (*g *)), le nombre de ces opérateurs est limité a 2 et les patrons
ne sont pas généralisés entre eux. L’ exemple suivant illustre cette généralisation pour deux exemples de la
relation TRAITE, avec une substitution et une insertion pour passer du premier au second (distance = 2) :

<maIadie> est traitée efficacement par le <traitemenl> — niveau opérateur (*g*)
\\ // — niveau lemme
<maIadie> se traite par une <traitemenl> — niveau catégorie
2 <maIadie> (*g*) traiter$L_V (*s*) par $L_DET <traitemenl> — niveau forme fléchie

Les patrons trop spéciﬁques sont éliminés en ne retenant que les N (avec N = 50) patrons les plus
fréquents pour un type de relation donné.

MEHDI EMBAREK, OLIVIER FERRET

Ces patrons sont ensuite utilisés pour extraire les réponses des passages réponses sélectionnés. Chacun de
ces passages est confronté a chacun des patrons appris pour le type de relations sous-jacent a la question.
Ce test commence par l’alignement du passage et du patron sur les entités de la relation : F, le focus de
la question et A, une entité avec le type attendu de la réponse. La distance d’édition ci-dessus est ensuite
calculée entre le patron et la partie du passage entre F et A. Si elle est nulle, A est considérée comme une
réponse possible. Toutes les réponses extraites sont ﬁnalement triées en fonction de leur fréquence.

3 Résultats et évaluation

Pour l’évaluation d’Esculape, nous avons utilisé un corpus constitué de documents collectés a partir de
sites Web médicaux référencés par le portail CISMeF (www . cismef . org). Ce corpus, d’une taille de
400 Mo environ, a été divisé entre 3 sous-corpus de meme taille : l’un pour l’apprentissage des patrons de
relations, le deuxieme pour l’évaluation de leur capacité d’extraction de nouvelles relations et le demier
pour l’évaluation globale d’Esculape. Un ensemble de 100 questions a par ailleurs été créé sur la base
du contenu de notre corpus en utilisant comme modele les questions de la tache médicale de l’évaluation
EQueR et les questions des médecins généralistes analysées dans (Ely et al., 1999), questions telles que :

[Médicament] Que peut-on prescrire contre les mycoses ?
[Symptome] Quels sont les signes cliniques de l’encéphalopathie ?
[Examen] Comment peut-on diagnostiquer un lymphome ?

3.1 Extraction de relations

Aﬁn de tester le pouvoir discriminant des patrons de relations appris, nous avons choisi de les évaluer dans
un cadre moins complexe que celui d’un SQR en les appliquant d’abord a l’eXtraction de nouvelles rela-
tions. Plus précisément, ces patrons ont été utilisés comme dans Esculape pour valider la présence d’une
relation relevant des quatre types considérés ici dans des phrases contenant un couple d’entités compatibles
avec les arguments de ces types de relations. Le Tableau 1 montre les résultats de cette évaluation et per-

1 Types de relations | # exemples l # patrons l Précision l Rappel | F1-mesure l

Maladie — Examen 419 66 81% 54% 65%
Maladie — Médicament 149 33 85% 58% 69%
Maladie — Traitement 1457 13 1 90% 61 % 73 %
Maladie — Symptome 1697 156 77% 47% 58%

l Moyenne | 930 l 96 l 83% l 55% | 66% 1

Table 1: Résultats de l’évaluation concernant l’eXtraction de relations

met en premier lieu de constater que les nombres d’exemples et de patrons varient sensiblement d’un type
de relations a l’autre sans néanmoins observer de corrélation avec le niveau des résultats. Globalement,
les patrons d’Esculape sont caractérisés par une forte précision mais un rappel plus moyen. Abstraction
faite des insufﬁsances de notre outil de reconnaissance des entités médicales, ces résultats sont tout a fait
compatibles avec la nature assez spéciﬁque, donc orientée vers une grande précision, des patrons appris et
de leur faible niveau de généralisation.

ADAPTER UN SYSTEME DE QUESTION—REPONSE AU DOMAINE MEDICAL

3.2 Esculape

Notre évaluation d’Esculape a commencé par l’évaluation de son module d’analyse des questions. Nos
100 questions de test se répartissant en 5 categories composées chacune de 20 questions, les résultats de
ce module se sont avérés corrects pour les 20 questions de déﬁnition de cet ensemble et dans le cas des
questions factuelles, pour 19 questions ayant comme réponse un traitement, 16 questions relatives a un
médicament, 14 concernant un symptome et enﬁn, 14 relatives a un examen, soit un taux global assez
élevé de 83% de bonnes analyses. Ce taux est a comparer aux 90% obtenus sur les 200 questions de la
tache médicale d’EQueR qui ont servi au développement de ce module d’analyse de questions et aux 21%
obtenus sur ces memes 200 questions par le module équivalent d’(Edipe.

Le Tableau 2 donne quanta lui le résultat de l’évaluation globale d’Esculape sur la derniere partie de notre
corpus de test pour les 100 questions ci-dessus. En se focalisant sur les questions factuelles, qui sont au
coeur de notre travail d’adaptation, nous constatons que les résultats sont assez homogenes, méme si de
légeres variations corrélées avec nos résultats sur l’eXtraction de relations tendent a montrer l’intérét de
la qualité des patrons linguistiques de relation. Ces résultats sont difﬁcilement comparables a d’autres
travaux mais la siIr1ilitude des questions et des documents avec ceux de la tache médicale de l’évaluation
EQueR permet de rapprocher avec prudence nos 33% de réponses correctes au rang 1 et le Mean Re-
ciprocal Rank de 0,31 sur les 5 premieres réponses du meilleur systeme de cette évaluation (en ignorant
toutefois son degré d’adaptation au domaine médical). Sachant que ce systeme est bien meilleur qu’(Edipe
en domaine ouvert, ce résultat tend a valider la méthode que nous avons adoptée pour construire Esculape.

| Types de questions | # réponses correctes l % réponses correctes l # réponses partielles |

Déﬁnition 13 65% 4
Factuelle - Traitement 6 30% 3
Factuelle - Médicament 5 25% 1
Factuelle - Symptome 4 20% 0
Factuelle - Examen 5 25% 0

Toutes | 33 l 33% l 8

Table 2: Résultats de l’évaluation globale d’Esculape

Une analyse plus ﬁne de ces résultats permet de constater que les composants issus d’(Edipe ont une res-
ponsabilité importante dans les mauvaises réponses trouvées. On constate ainsi que la recherche initiale
des documents ne renvoie un document contenant la réponse a la question posée que pour 72% des ques-
tions. Cette étape pourrait étre nettement améliorée en ayant une méthode plus élaborée de génération des
requétes pour le moteur de recherche. La perte de réponses a l’issue de l’étape d’extraction des passages
est quant a elle moins importante puisqu’a ce stade, 59% des questions peuvent encore avoir une réponse.
Au ﬁnal, le module d’extraction des réponses d’Esculape est donc capable de trouver une bonne réponse
pour 56% de ces questions. Les pertes a ce niveau viennent en partie d’une mauvaise analyse des questions
mais s’expliquent surtout par le niveau de rappel moyen des patrons de relations. L’ ajout de patrons plus
généraux est une voie d’amélioration possible, en particulier pour les relations a plus longue distance.

4 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté Esculape, un SQR construit pour les médecins généralistes en adaptant un systeme en
domaine ouvert aﬁn de prendre en compte un modele du domaine médical. Un tel modele étant toujours

MEHDI EMBAREK, OLIVIER FERRET

incomplet au niveau des instances, Esculape s’intéresse plus spéciﬁquement a la recherche d’une réponse
lorsque celle-ci n’est pas déja présente dans une base de connaissances existante et propose de l’extraire
de textes en appliquant des patrons linguistiques d’extraction de relations apprises de facon supervisée.

Nous envisageons de prolonger ce travail exploratoire selon deux directions. La premiere vise a augmenter
signiﬁcativement le nombre d’entités et de relations considérées dans Esculape pour le transformer en un
systeme plus opérationnel. Dans ce cadre, nous nous focaliserons plus particulierement sur la minimisation
du nombre d’exemples a fournir pour chaque nouveau type de relations. La seconde extension concerne
la prise en compte de relations plus complexes, allant au-dela de deux arguments. De telles relations
permettent par exemple de représenter la double dépendance d’un traitement ou d’un médicament vis-a-
vis d’une maladie et de certaines caractéristiques du patient qui en est atteint.

Références

ATHENIKOS S. J. & HAN H. (2010). Biomedical question answering: A survey. Computer Methods
and Programs in Biomedicine, 99(1), 1-24.

AYACHE C., GRAU B. & VILNAT A. (2006). EQueR: the French Evaluation campaign of Question-
Answering Systems. In LREC 2006, p. 1157-1160, Genova, Italy.

BESANCON R., EMBAREK M. & FERRET O. (2007). Finding answers in the (Edipe system by extracting
and applying linguistic patterns. In Evaluation of Multilingual and Multi-modal Information Retrieval -
7”‘ Workshop of the Cross-Language Evaluation Forum (CLEF 2006), p. 395-404. Springer Verlag.

DEMNER-FUSHMAN D. & LIN J. (2007). Answering clinical questions with knowledge-based and
statistical techniques. Computational Linguistics, 33(1), 63-103.

ELY J., OSHEROFF J., EBELL M., BERGUS G., LEVY B., CHAMBLISS M. & EVANS E. (1999).
Analysis of questions asked by family doctors regarding patient care. BMJ, 319, 358-361.

EMBAREK M. & FERRET O. (2007). Une expérience d’extraction de relations sémantiques a partir de
textes dans le domaine médical. In TALN 2007, p. 37-46, Toulouse, France.

EMBAREK M. & FERRET O. (2010). Can Esculape cure the complex of (Edipe in the medical domain?
In 9”‘ RIAO Conference (RIAO’20I0), short paper session, Paris, France.

JACQUEMART P. & ZWEIGENBAUM P. (2003). Towards a medical question answering system : a feasi-
bility study. Studies in Health Technology and Informatics.

LEE M., CIMINO J ., ZHU H. R., SABLE C., SHANKER V., ELY J . & YU H. (2006). Beyond informa-
tion retrieval - medical question answering. In 2006 AMIA Annual Symposium, Washington, DC.

NIU Y. & HIRST G. (2004). Analysis of semantic classes in medical text for question answering. In
ACL 2004 Workshop on Question Answering in Restricted Domains, p. 54-61, Barcelona, Spain.

PANTEL P., RAVICHANDRAN D. & HOVY E. (2004). Towards terascale knowledge acquisition. In 20”‘
International Conference on Computational Linguistics ( C OLING 2004), p. 771-777, Geneva.

TEROL R. M., MARTINEZ-BARCO P. & PALOMAR M. (2007). A knowledge based method for the
medical question answering problem. Computers in Biology and Medicine, 37 (10), 1511-1521.

