TALN 2010, Montréal, I9-23 juillet 2010

Identification des actants et circonstants par apprentissage machine

Fadila Hadouchel Guy Lapalmel Marie-Claude L’Homme2

(1) RALI, (2) OLST,
Université de Montréal,
C.P. 6128, succursale Centre-Ville,
Montréal, Québec,
Canada H3C 3J7

hadouchf@iro.umontreal.ca, lapalme@iro.umontreal, mc.lhomme@umontreal.ca

Résumé

Dans cet article, nous traitons de l’identiﬁcation automatique des participants actants et circonstants de
lexies prédicatives Verbales tirées d’un corpus spécialisé en langue francaise. Les actants contribuent a la
réalisation du sens de la lexie alors que les circonstants sont optionnels : ils ajoutent une information
supplémentaire qui ne fait pas partie intégrante du sémantisme de la lexie. Nous proposons une
classiﬁcation de ces participants par apprentissage machine basée sur un corpus de lexies Verbales du
domaine de l’informatique, lexies qui ont été annotées manuellement avec des r6les sémantiques. Nous
présentons des features qui nous permettent d’identiﬁer les participants et de distinguer les actants des
circonstants.

Abstract

In this paper we discuss the identiﬁcation of participants actants and circumstants of specialized Verbal
lexical units in a French specialised corpus. The actants are linguistic units that contribute to the sense of
the Verbal lexical unit while circumstants are optional: they add extra information that is not part of the
meaning of the Verbal unit. In this work, we propose a classiﬁcation of participants using machine
learning based on a specialized corpus of Verbal lexical items in the ﬁeld of computing which are
annotated manually with semantic roles labels. We deﬁned features to identify participants and
distinguish actants from circumstants.

Mots-clés 2 Structure actancielle, actants et circonstants, features de classiﬁcation
Keywords: Actantial structure, actants and circumstants, classiﬁcation features

FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE—CLAUDE L’HOMl\/[E

1 Introduction

Identifier la frontiere entre les actants et les circonstants reste une tache difficile en linguistique et
presente des defis d’automatisation encore plus eleves. Entre autres difficultes, nous pouvons
evoquer le fait que certains actants et circonstants peuvent occuper les memes positions syntaxiques
et il arrive que les actants soient omis dans les phrasesl. Dans la phrase suivante, Vous voulez
simplement AFFECTER une valeur a une variable que vous avez déclarée: les actants sont vous,
valeur et variable que vous avez déclarée ; simplement est un circonstant.

Les actants permettent de definir le sens de la lexie verbale, contrairement aux circonstants qui ne
contribuent pas au sens de la lexie. Par exemple, la lexie ABANDONNER signifiant << cesser une activite
sans la finir >> est definie en faisant appel aux actants agent (celui a l’origine de l’action) et patient
(subissant l’action exprimee par le verbe). L’unite linguistique qui joue le role d’agent ou le role de
patient est un actant. On voit bien qu’avec ces actants le sens de la lexie est rempli et complet. Les
autres participants de cette meme lexie dans d’autres contextes qui ne jouent pas les roles d’agent ou
de patient seront consideres comme des circonstants. Dans l’exemple Ie programmeur ABANDONNE
|’opération a ce stade, programmeur et opération sont des actants (respectivement agent et patient) et
stade est un circonstant de temps.

Notre travail consiste precisement a distinguer ces deux formes de participants. Nous avons divise la
tache en deux : identification des participants de la lexie verbale et leur classification en actant et
circonstant. Dans notre travail, aucune ressource lexicale de sous-categorisation des verbes ou
dictionnaire n’est utilise pour identifier les participants actants et circonstants des verbes. Nous nous
basons sur un corpus francais de lexies verbales annotees manuellement avec des roles semantiques.
Nous nous sommes inspires des travaux bases sur l’extraction des features pour la classification des
participants. Nous avons propose des features bases sur deux approches : 1) les relations de
dependance trouvees par un analyseur syntaxique, en considerant les mots en dependance avec la
lexie comme participants candidats; 2) les categories grammaticales des mots de la phrase ou
apparait la lexie verbale susceptibles d’étre des participants de cette lexie. Aucune de ces deux
strategies ne permettant d’effectuer une distinction parfaite entre les deux types de participants, nous
souhaitons evaluer jusqu’a quel point ces strategies peuvent y contribuer. Nous cherchons a proposer
a des annotateurs humains des phrases pre-annotees afin d’accelerer l’annotation manuelle.

2 Travaux connexes

Plusieurs criteres d’identification des actants ont ete suggeres en linguistique theorique [1] mais
certains sont extrémement difficiles a automatiser. Le critere obligatoire pour les actants et optionnel
pour les circonstants n’est pas toujours facile a appliquer lors de l’analyse de phrases reelles. Un
autre critere, celui de la mobilite de position, veut que seuls les circonstants peuvent changer de
position dans la phrase. Or, on trouve des cas ou les actants peuvent étre deplaces, comme le
remarque Anne Lacheret-Duj our [2] dans son exemple << le chocolat, j ’adore >>. Par ailleurs, les sujets
et complements d’objet direct correspondent generalement a des actants, tandis que certains
complements introduits par des prepositions peuvent avoir les deux roles. Enfin, la frequence peut
jouer un role important dans la distinction entre actants et circonstants [3]. Cecile Fabre et Cecile
Frerot proposent une combinaison de deux mesures de productivitez pour distinguer sur corpus, au
sein des groupes prepositionnels rattaches au verbe, des types de complements differents [4].

1 Certains auteurs designent les actants par arguments et les circonstants par adjoints.

2 Productivite recteur-preposition : nombre de regis differents que le couple (verbe, preposition) gouveme. Productivite

preposition-regi : nombre de verbes differents qui gouvement le couple (preposition, regi)

IDENTIFICATION DES ACTANTS ET CIRCONSTANTS PAR APPRENTISSAGE MACHINE

Des ressources telles que Framenet3, Verbnet4 ou Propbanks sont des ressources qui foumissent une
annotation des verbes et de leurs actants (et, dans certaines d’entre elles, de leur circonstants) en
etiquetant ces derniers au moyen de roles semantiques6. Ces ressources ont ete construites
manuellement et ont servi de point de depart pour la mise au point de methodes d'annotation
automatiques des predicats (dont certaines s'appuient sur les informations syntaxiques pour identiﬁer
la structure argumentale d’un predicat verbal). Dans ce cadre, Gildea et Jurafsky ont propose
l’extraction de features7 syntaxiques qui permettent d’identifier les participants d’un predicat [5].
Richard Johansson et Pierre Nugues ont propose d’utiliser les relations de dependance syntaxique
comme un feature [6]. D’autres travaux se basent sur des informations syntaxiques : Surdeanu [7] a
utilise le corpus TreeBank et PropBank ainsi que Li [8] , Che [9], Tackstrom [10] et Maria Liakata et
al. [1 1]. Ces travaux proposent des modeles pour identifier les participants d’un predicat verbal mais
ne distinguent pas les actants des circonstants.

D’autres propositions, qui s’appuient sur les schemas de sous-categorisation des verbes, utilisent des
informations sur la transitivite du verbe. Nasr et Bechet proposent un analyseur syntaxique axe sur la

, . . 8 , .
detection des cadres valenc1els tels que recenses par Dicovalence [12].

3 Les participants et l’analyseur syntaxique

Dans notre travail, nous utilisons l’analyseur syntaxique Syntex [13] qui effectue une analyse en
dependance pour determiner les liens entre les mots de la phrase. La Figure 1 illustre le parallele
entre l’analyse syntaxique faite par Syntex (liens au-dessus de la phrase) et l’annotation manuelle des
participants de la lexie verbale (liens sous la phrase). La lexie ACCEPTER est liee syntaxiquement ou
gouverne le mot cartouches. Ce demier est lie a la lexie par le lien fonctionnel objet et il est
considere comme un participant de cette lexie. Dans d’autres cas, la lexie est elle meme gouvernee
par un mot de la phrase.

Lien entre ACCEPTER ct unite’ Lien entre ACCEPTER et cartouches
OBJ . ' « «
REL SUJ OB] Pas de Llen entre ACCEPTER ct groupe
DET DET
 >
une unlté i o t ACC P ER dgrto ches en grocédant de cette maniére
Det Nam Pr_oR VConj V171]; V Det Nqm Prep VPpr Prep Det Nam
    ------------ ._   
   _ _ _ . . . - _ _ _  ._  ___:- ________ ..  
- - . . . . . - - ~ - - . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . _ _ _ . _ _ _ _ _ , _ . . -- l PARTICIPANT CIRCONSTANT l
| ANTECEDENT | PARTICIPANT ACTANT | PARTICIPANT ACTANT |

Figure 1 : Exemple de contexte de la lexie verbale ACCEPTER et ses participants

Dans la Figure 1, la lexie ACCEPTER est gouvernee par le verbe devoir (doit dans la phrase) par le lien
fonctionnel objet. Dans ce cas, nous considerons que le sujet de doit, realise ici sous la forme d’un
pronom relatif, est un participant de la lexie ACCEPTER. Toutefois, la regle consistant a considerer
comme participants tous les mots gouvernes par un gouvernant de la lexie n’est pas toujours
applicable. Dans l’exemple cancel demande au serveur d’ABANDONNER le traitement, le sujet cancel
du verbe demander n’est pas un participant de la lexie ABANDONNER. Suivre uniquement les liens

http://framenet.icsi.berkeley.edu/

http://verbs.colorado.edu/~mpalmer/projects/verbnet.htn1l

http://verbs.colorado.edu/~mpalmer/projects/ace.htInl

A noter que la ressource FrarneNet prefere l’appellation Frame elements (FE) (qui comprennent les FE obligatoires —
core - et optionnels — non core) a celle de réle sémantique. Cette preference terminologique reﬂete egalement une
distinction theorique importante.

Les features definis par Gildea sont : predicat, categorie grammaticale du predicat et du mot candidat, tete, arbre-
syntaxique, voie passive ou active, position du mot candidat par rapport au predicat.

Un cadre valenciel d’un verbe decrit ses complements. Les informations donnees sont le nombre de complements
avec leurs fonctions, que necessite un verbe dans sa realisation.

GNU:-law

FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE—CLAUDE L’HOMl\/[E

donnes par Syntex sans criteres supplementaires n’est pas suffisant. Il arrive egalement que Syntex
omette certains liens entre des elements de la phrase et la lexie. Syntex ne detecte aucun lien entre la
lexie et << en procédant de cette maniére >> (Figure 1). Ce demier est considere comme le participant
circonstant qui indique le mode. Dans notre corpus, 975 elements consideres comme des participants
(environ 22 %) n’ont pas ete detectes par Syntex comme dependant syntaxiquement de la lexie a
l’etude.

Dans [14], nous avons teste une approche a base de regles en interpretant ces liens syntaxiques. Les
resultats montrent 69 % de determination correcte des participants. L’inconvenient de cette methode
a base de regles est l’impossibilite de prevoir toutes les regles. Nous proposons l’utilisation de
l’apprentissage machine pour une classification supervisee basee sur ces informations syntaxiques
dont les features correspondants sont definis dans le Tableau 2.

4 Classiﬁcation des participants par Weka9

Nous avons utilise Weka qui fournit des implementations des algorithmes d’apprentissage les plus
connus que nous pouvons appliquer sur les contextes des lexies verbales de notre corpus, en utilisant
des features construits a partir des inforrnations syntaxiques pour retrouver les participants. Nous
avons teste plusieurs de ses classificateurs pour definir celui qui offre le meilleur resultat. Nous
avons divise notre travail en deux taches : 1) identifier les participants de la lexie verbale; et 2)
distinguer les actants des circonstants. Cette division nous aidera a filtrer les mots candidats en tant
qu'actants ou circonstants et nous evitera de traiter les nombreux mots qui ne sont pas participants et
qui bruitent la performance de la classification. Deux experimentations pour chaque tache sont
realisees. Une premiere utilise les relations de dependance syntaxique entre les mots de la phrase et
la lexie verbale; la seconde fait appel aux categories grammaticales des mots de la phrase. Nous
notons que ce sont les mots simples des phrases ou apparait la lexie qui sont des candidats a étre des
participants et non pas des syntagmes. Chaque mot candidat est decrit par des features dans le but de
le classifier comme participant (OUI) ou non-participant (NON). Le Tableau 1 montre cette description
correspondant a certains mots de la phrase de la Figure 1

Feature Lexie Cat- Mot Cat- Position Dist- Lien- Lien- Part
Lexie Mot ance syntaxique- syntaxique-fn

Participants cg
unite’ ACCEPTER Vinf CN Nom avant 2 doit, ProRel OB], SU], REL OUI
qui ACCEPTER VInf qui ProRel avant 1 doit OB], SUJ OUI
doit ACCEPTER VIr1f doit VConj avant 0 nul OB] NON
eartouehes ACCEPTER VIr1f CN Nom apres 1 Nul OB] OUI

Tableau 1 : Participants de l’exemple de la Figure 1 decrits par les features : categorie grarnmaticale de la lexie, la classe
du mot en traitement (a classifier), sa categorie grarnmaticale, sa position et sa distance par rapport a la lexie, les
categories et les fonctions grammaticales des mots rencontres sur les liens allant de la lexie au mot. Ces features sont
decrits au Tableau 2.

4.1 Corpus

Nous avons utilise un corpus d’informatique et d’Internet contenant une centaine de lexies verbales
specialisees de langue francaise (ex. accéder, configurer, télécharger). La structure actancielle de
ces lexies est annotee manuellement au moyen d’etiquettes de roles semantiques (ex. agent, patient,
instrument) [15]. Nous avons utilise 2/3 du corpus pour l’entrainement des classificateurs et le 1/3

9 Weka est developpe a l’Universite de Waikato en Nouvelle-Zelande. www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka

IDENTIFICATION DES ACTANTS ET CIRCONSTANTS PAR APPRENTISSAGE MACHINE

restant pour le test. Le corpus d’entrainement est composé de 72 lexies différentes et de 1512
contextes; et le corpus de test, est composé de 36 lexies et de 756 contextes. Le corpus global est
composé d’enViron 3464 actants et de 1151 circonstants. Selon la terrninologie de Weka, nous avons
14860 instances pour l’entrainement et 6526 instances pour le test. Chaque instance correspond a un
mot pouvant étre un participant.

5 Identification des participants

Bien que d’autres lexies soient de nature prédicative, nous ne considérons que les Verbes dans les
expérimentations décrites ci-dessous : les Verbes sont plus susceptibles que les noms d’étre
accompagnés par des actants réalisés dans les phrases. Les participants d’une lexie Verbale annotée
manuellement dans le corpus prennent la forme : 1. d’un groupe nominal dont la réalisation est un
nom ou pronom, 2.d’un groupe prépositionnel dont la réalisation est un nom; 3. d’un groupe
adverbial dont la réalisation est un adverbe. Nous répartissons les mots dans les catégories classiques
de << mots pleins >> et << mots Vides >> [16]. Dans notre travail, nous considérons comme participants
candidats aux lexies Verbales les groupes nominaux, les adverbes et les pronoms relatifs. Nous
traitons les pronoms relatifs comme des participants dans notre corpus annoté manuellement et
indiquons une reference a un groupe nominal annoté antécédent. C’est le cas d’une unité de la
phrase de la Figure 1. Pour réaliser cette tache d’identification, nous avons extrait des features
décrits dans Tableau 2 en nous inspirant de ceux de base définis par Gildea & Jurafsky.

Nom Features Signification

Lexie Unité lexicale Verbale en étude (c.-a-d. : ACCEDER, lMPRl1VIER, etc.)

Catlexie Catégorie grammaticale de Lexie (c.-a-d. : VInf, VConj, VPpa, etc.)

Mot Unité lexicale de la phrase en liaison avec la lexie par des liens syntaxiques
de Syntex.

Catmot Catégorie grammaticale du Mot (c.-a-d. Nom, Adverbe, Pronom, etc.)

Position Position du Mot par rapport a Lexie. sa Valeur est << avant >> si Mot apparait
avant Lexie et elle est << apres >> si Mot est apres Lexie.

Distance Le nombre de mots qui séparent Lexie du Mot en empruntant les liens
syntaxiques qui existent entre eux

Tableau 2 : Features de classification

Le feature Mot du Tableau 2 peut prendre soit des Valeurs réelles comme le Verbe permettre on
doit prendre la Valeur permettre comme contenu du mot. Dans d’autres cas, nous pouvons

prendre la classe correspondant a la catégorie grammaticale. Ces deux cas sont donnés selon les
criteres suivants :

0 Si le mot est un nom, peu importe sa Valeur, sa classification reste la méme. Nous proposons
dans ce cas la classe des noms notée CN comme Valeur du feature Mot.

0 Si le mot est pronom personnel dont la catégorie grammaticale est notée Pro, nous prenons sa
Valeur réelle, car les pronoms tels que je, tu, il, etc., peuvent étre des participants réalisés
sous forme de sujet du Verbe, qui different des pronoms le, les, etc., qui peuvent étre des
participants réalisés sous forme d’objet direct. En outre, d’autres pronoms tels que se ne sont
pas touj ours annotés comme participants.

0 Si le mot est un pronom relatif nous prenons sa Valeur réelle, sachant que le pronom relatif qui
pointe sur un participant antécédent de catégorie grammaticale Nom de fonction SUJE|' et le
pronom relatif que pointe sur un participant antécédent de catégorie grammaticale Nom de
fonction OBJ Er.

0 Nous avons constaté dans notre corpus que certains adverbes (s imultanément,
di re ct ement, etc.) sont annotés par les linguistes comme des participants, mais d’autres ne le
sont pas (puis, ne pas, méme, etc.). Nous avons pris toutes les Valeurs des adverbes

FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE—CLAUDE L’HOMl\/[E

rencontres dans notre corpus et si un adverbe n’a jamais ete rencontre, nous avons defini une
classe inconnue notee INCADV.

Dans notre etude, nous avons propose d’autres features a aj outer a ceux du Tableau 2 qui different
selon leur utilisation des relations de dependance syntaxique entre la lexie et les autres mots de la
phrase.

5.1 Features de classiﬁcation basés sur les relations de dépendance de Syntex

Nous suggerons de prendre en compte les relations de dependance syntaxique entre la lexie Verbale
et les autres mots de la phrase. Nous nous sommes bases sur l’analyseur syntaxique Syntex a partir
duquel nous avons extrait ces relations de dependance. Ces dernieres constituent un autre critere de
classification. Deux autres features definis dans le Tableau 3 sont ajoutes a ceux du Tableau 2.

Nom Features Signification

Lien-syntaxique-cg Chemin de Lexie a Mot. Ce chemin est un ensemble de liens syntaxiques
trouve par Syntex allant de Lexie jusqu’a Mot. Il est une combinaison de
toutes les categories grammaticales des mots qui se retrouvent sur ce
chemin (ie I Nom, Prep, Adv, etc.).

Lien-syntaxique-fn Dans ce cas le chemin de liens syntaxiques entre Lexie et Mot est une
combinaison de toutes les fonctions syntaxiques de ces liens (SUJ, OBJ, etc.)

Tableau 3 : Features de la classification en se basant sur Syntex

Les Valeurs possibles du feature Lien-syntaxique-cg dependent de certains criteres :

0 Si la categorie grammaticale du mot se trouvant sur le chemin des liens entre la lexie et le mot est
un Verbe, alors nous proposons de prendre pour certains Verbes leurs Valeurs reelles. Ce sont les
Verbes qu’on appelle verbes modaux dont nous devons tenir compte. Nous avons defini une liste
de ces Verbes, rencontres aussi dans notre corpus (faire, aller, vouloir, pouvoir, permettre,
dem ander, devoir, etc.). Ces Verbes n’identifient pas les memes participants et ils attribuent des
statuts differents, soit actant ou circonstant, aux participants. Par exemple, X tente de Lexie, X est
considere comme actant. Par contre dans X permet 3 Y de Lexie, X est un circonstant. Dans le
cas, X demande a Y de Lexie, X n’est pas un participant. Pour d’autres Verbes une classe des
Verbes CV est definie.

0 Si la categorie du mot se trouvant sur le chemin est une preposition, nous prenons sa Valeur et
non pas sa categorie. La preposition 51 et de n’identifie pas les memes participants.

5.2 Features de classiﬁcation sans l’analyseur Syntex

Dans l’approche precedente faisant appel a Syntex, nous remarquons que les noms qui sont
participants de la lexie Verbale peuvent étre directs (ayant un lien syntaxique avere dans la phrase)
ou indirects (apparaissant dans la phrase, mais n’ayant pas de lien syntaxique avec la lexie Verbale).
Ils peuvent étre regis par une preposition, une relative ou une coordination. Ils peuvent aussi étre lies
a un autre Verbe precedant la lexie Verbale annotee regie par une preposition. Etant donnee que, dans
cette deuxieme approche, nous n’utilisons pas les liens de dependance syntaxiques, nous proposons
des features qui permettent de restituer ces informations en testant la nature des mots qui
apparaissent entre la lexie et le mot candidat. Nous proposons de considerer en plus des features du
Tableau 2, d’autres features tels que : 1) les catégories grammaticales des mots separant le mot
candidat de la lexie, 2) le nombre de Verbes entre la lexie et le mot candidat s’ils existent, 3) la
Valeur du Verbe ou sa catégorie, 4) la distance, 5) la position, 6) la Valeur de la preposition, du
pronom relatif et de la coordination s’ils existent entre la lexie et le mot candidat.

IDENTIFICATION DES ACTANTS ET CIRCONSTANTS PAR APPRENTISSAGE MACHINE

5.3 Résultats des classificateurs Weka et comparaison des deux cas

Nous avons testé plusieurs classificateurs de Weka (un classificateur de chaque classe d’algorithmes
présenté par Weka : bayesian, trees, rules, lazy etc.). Dans la Figure 2, nous présentons les
classificateurs avec un taux de classification élevé, supérieur a 78%. Le tableau de gauche de la
Figure 2 montre le taux de classiﬁcation sur les 8376 instances en utilisant l’analyseur syntaxique
Syntex compare a celui sans analyseur syntaxique : c’est la proportion de participants bien classifies
tant de la classe OUI que de la classe NON. Par exemple, avec Syntex le taux 87 % bien classes (13 %
mal classés) indique que, sur les 3413 de la classe OUI, 541 participants sont mal classés dans la
classe NON et, sur les 4963 de la classe NON, 489 participants sont mal classés dans la classe OUI.
Ainsi le tableau de droite indique la F-measure de la classe OUI dans les deux cas d’utilisation (avec
ou sans les dépendances fournis par l’analyseur syntaxique). Ces taux ont été calculés en comparant
les résultats des classificateurs sur le corpus detest avec les annotations manuelles.

Taux de biens classifies F-mesure de la classe OUI
avec sans avec sans

Classifier Syntex Syntex Classifier Syntex Syntex
IB5 87.39 83.56 IB5 85.2 73.70
RFTree 87.70 84.53 RFTree 84.8 73.00
RTree 81.72 80.70 RTree 78.6 69.60
BFTree 86.01 82.50 BFTree 82.4 71.00

Figure 2: Résultats des classificateurs. IB5 : classifieur IBk avec k=5 plus proches voisins qui utilise la distance
euclidienne converlie en poids ; RFTree : Random Forest Tree qui consiste en un ensemble d’arbres de de'cision. Dans
notre cas, nous avons utilise un nombre de 10 arbres ; il fait comme la cross validation, il prend un et teste sur les 9
restant ainsi de suite ; RTree : RandomTree est sous forme d’une arborescence ; BFTree : Best First Decision Tree. 11
choisit la racine de l’arbre et pour les branches, il divise l’ensemble d’enIIainement en sous ensembles et choisit les
meilleurs sous ensembles a mettre sous les noeuds. Ce processus est re'pe’te’ pour tous les noeuds. Ce classificateur a pris
e'norrne’ment de temps sur notre corpus que les autres.

Les résultats de la Figure 2 montrent que la F-mesure de la tache d’identification des participants en
utilisant uniquement les catégories grammaticales (sans Syntex), qui se situe autour de 80 %, ne
propose pas d’aussi bons résultats que celle faisant appel a un analyseur en dépendance (avec
Syntex), qui se situe autour de 93 %. Mais un taux de 80 % reste intéressant, et laisse supposer que
les features que nous avons proposés pour cette approche sont prometteurs. Le feature distance que
nous avons défini joue un role particulierement important dans cette classification. Cette notion de
distance entre le mot candidat et la lexie permet de désambigu'1'ser des mots candidats qui peuvent
avoir plus ou moins les mémes caractéristiques les séparant de la lexie.

6 Distinction entre actant et circonstant

Syntex ne permet pas de distinguer les actants des circonstants. Il permet d’affecter des fonctions
syntaxiques telles que sujet ou objet qui peuvent étre le plus souvent des actants. Par contre le
probleme se pose pour des mots introduits par des prépositions. Syntex affecte dans tous les cas la
fonction NOMPREP (par exemple On ABANDONNE |’opération a ce stade et on ACCEDE a cette
information). Dans ces deux exemples, Syntex annote stade et information par NOMPREP et aucune
autre information n’est ajoutée. Pourtant, stade et information ne sont pas du méme type : stade est
considéré comme un circonstant de la lexie ABANDONNER et information est considérée comme un
actant de la lexie ACCEDER. Les participants identifies a la section 5 sont soit des noms, des pronoms
ou des adverbes. Pour attribuer le type actant ou circonstant a ces participants, nous considérons :

0 Les noms ou les pronoms occupant les fonctions de sujet ou d’objet direct sont sélectionnés ;
s’ils ne sont pas régis par d’autres éléments dans la phrase, alors on peut les considérer comme
des actants.

FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE—CLAUDE L’HOMl\/[E

0 Selon notre corpus annote manuellement, les adverbes sont generalement des circonstants.

0 Les noms regis par des verbes modaux, voir section 5.1, sont consideres actants ou circonstants
selon le verbe modal employe. Pour certains verbes comme devoir, pouvoir, vouloir, etc., ces
noms sont consideres comme des actants. Par contre, pour d’autres verbes tels que permettre,
servir, etc. ces noms sont des circonstants. Nous tenons donc compte d’une liste de verbes
modaux pour decider de la classe de ces noms.

0 Les noms regis par un pronom relatif qui ou que sont des actants a condition que ces pronoms
relatifs ne soient pas regis par des prepositions ou des verbes modaux.

0 Les noms regis par les prepositions (introduisant un complement du verbe) peuvent étre des
actants pour certaines lexies verbales, et des circonstants pour d’autres. Nous entendons par la
que ces noms ne dependent pas uniquement de leur position syntaxique mais qu’ils dependent
aussi de la lexie verbale. Dans ces cas, l’annotation exige l’acces a plus d’informations sur la
lexie verbale. Puisqu’on n’utilise pas un dictionnaire nous informant des schemas de sous-
categorisation de cette lexie verbale, nous proposons de calculer la frequence relative de ces
noms, regis par une preposition, avec la lexie a partir de notre connaissance des contextes dans
lesquels est employee cette lexie.

6.1 Calcul de la fréquence relative

La notion de la frequence relative est utilisee par Messiant [17] dans la realisation du lexique
<< LexSchem >> presentant la sous-categorisation des verbes francais. Dans notre cas, La frequence
relative constitue le rapport entre le nombre de contextes ou est apparue la lexie verbale avec les
noms regis par une preposition et le nombre total de contextes ou la lexie est apparue. Nous faisons
l’hypothese que cette frequence traduira l’importance du participant et son role quant au semantisme
de la lexie verbale. Cette frequence relative est donnee par la formule suivante

#(Lexie, feature) 10

frequence — relative = # (lexie)

Si cette frequence est elevee, elle peut indiquer que la relation semantique entre la lexie verbale et ce
participant est tres etroite, et donc que ce participant est vraisemblablement un actant. Mais si elle est
faible, elle indique que la relation semantique n’est pas etroite, donc ce participant est peut étre un
circonstant. Dans cette tache aussi, nous avons teste les classificateurs Weka. Dans ce cas, nous
avons ajoute le feature -frequence relative- aux features definis dans les sections precedentes.

6.2 Les résultats de la classification en actant et en circonstant

La classification en actant et circonstant fonctionne mieux lorsque nous faisons appel a Syntex
comme le montrent les resultats de la Figure 3 : une F-mesure de 96 % pour les actants et de 83 %
pour les circonstants. Dans le cas ou Syntex n’est pas utilise, la classe actant est classifiee avec une
F-mesure pour le meilleur classificateur de 94 %, ce qui est acceptable. Nous avons remarque, que
dans le corpus d’entrainement, les circonstants n’etaient pas nombreux representant environ 1/3 des
participants actants. La F-mesure de la classe des circonstants est autour de 79 % pour le meilleur
classificateur. Le calcul de la frequence relative pour distinguer les actants des circonstants donne de
bons resultats. La difference de performance avec ou sans Syntex est due au fait que Syntex fournit
la fonction grammaticale sujet et obj et du participant.

10 feature represente les noms regis par une preposition. Par exemple a une variable, son feature est << preposition, nom »
qui correspond a << a, variable ». #(lexie,feature) est le nombre de fois que la lexie et ce feature sont apparus
ensemble et #(lexie) est le nombre total de fois que la lexie est apparue (avec ou sans ce feature).

IDENTIFICATION DES ACTANTS ET CIRCONSTANTS PAR APPRENTISSAGE MACHINE

Taux de biens classifies F-mesure de la classe ACT F-mesure de la classe CIRC
avec sans avec sans avec sans
Classiﬁer Syntex Syntex Classiﬁer Syntex Syntex Classiﬁer Syntex Syntex
IB5 92.99 88.17 IB5 95.60 92.60 IB5 82.20 70.90
RFTree 93.55 91.38 RFTree 96.00 94.60 RFTree 83.00 79.00
RTree 89.48 87.24 RTree 93.50 91.90 RTree 71.70 69.80
BFTree 91.97 89.80 BFTree 95.00 93.50 BFTree 79.00 76.10

Figure 3 : Tableaux de re'sultats des classificateurs sur la classe actant et la classe circonstant. A gauche, nous avons le
taux des biens classifie's de la classe actant ou de la classe circonstant. Ces classificateurs sont les memes que ceux
utilises a la Figure 2

Les résultats de l’identification des participants qui sont pour le meilleur classificateur de 87 % et de
84 % selon qu’on utilise Syntex ou non sont analogues a ceux obtenus dans les différents travaux sur
l’anglais qui Varient entre 80 % et 90 % utilisant une approche similaire de features sur le Penn
Treebank, plus riche et plus grand en taille. Quant a la tache de distinction entre actant et circonstant,
une tache propre a notre obj ectif, les résultats sont satisfaisants. Ils sont semblables aux 76 % trouvés
par Fabre [4] qui utilise une autre approche sur le francais pour distinguer les arguments des adj oints
pour un autre obj ectif que le n6tre.

Conclusion

Nous avons présenté une approche d’identification de participants, actant et circonstant, en langue
francaise, afin de pouvoir par la suite annoter ces actants par des r6les sémantiques. Cette tache
facilitera la distinction entre les participants obligatoires et optionnels quant a leur annotation par des
r6les sémantiques. Cette approche d’utilisation de features, une premiere pour le francais dans ce
contexte, est inspirée de celle réalisée en anglais dans le cadre de FrameNet pour l’annotation de
r6les sémantiques. Nos résultats montrent que les features que nous avons proposés sont appropriés a
la tache d’identification et de distinction d’actants et circonstants. On peut tirer avantage d’un
analyseur syntaxique automatique tel que Syntex, dont les résultats sont meilleurs sur les 78 % unités
lexicales qu’il détecte pouvant avoir une relation avec la lexie Verbale. Mais dans les 22 % d’unités
qui restent et que Syntex ne détecte aucune relation entre eux et la lexie, l’approche sans Syntex
Vient y remédier. Avec cette demiere, plusieurs participants non détectés par Syntex sont bien
reperes.

Nous avons rencontré certaines difficultés dans le cas de participants propositionnels comme dans si
vous essayez d'insta||er une application qui affiche ce type d'a|erte, ABANDONNEZ |'insta||ation. Toute
la proposition << si vous essayez d'insta||er une application qui affiche ce type d'a|erte >> est prise
comme un participant circonstant de la lexie Verbale ABANDONNER. Avec notre systeme, nous
n'identifions qu’une seule unité de toute la proposition, par exemple si, car le Vecteur de feature que
nous avons défini ne correspond qu'a une seule unité. Dans ce cas, nous avons proposé de soumettre
le Verbe de la proposition en question a notre systeme pour en identifier les participants. Nous
générons la proposition en nous basant sur le Verbe et ses participants. Quant aux participants qui se
réalisent sous forme de mots composés de la forme NN (nom suivi d’un nom) ou de NA (nom suivi
d’un adj ectif), nous proposons de Vérifier que si ces composés sont en une seule entrée dans
Dicolnfoll alors nous pourrons les considérer comme une entité.

” Diclionnaire de l’Inforrnatique et de l’Internet, base de notre corpus hﬁp://olst.ling.umontreal.ca/cgi-
bin/dicoinfo/search.cgi

FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE—CLAUDE L’HOMl\/[E

L’identiﬁcation et la distinction entre actants et circonstants ont été testées sur des lexies Verbales
annotées manuellement. Nous avons également annoté de nouvelles lexies Verbales et leur Validation
manuelle est en cours.

Références

1.

2.

10.

ll.

12.

13.
14.

15.

16.
17.

MEL'CUKI. (2004) Actants in Semantic and Syntax, in Actants in Semantics. Linguistics
42(2). p. 1-66.

LACHERET-DUJOUR A., FRANCOIS J. (2004) Circonstance et prédication Verbale en francais
parlé : contraintes sémantico-pragmatiques et ﬁltrage prosodique, Syntaxe & se’mantique
2004. 6: p. 35-56

VAZQUEZ G., MONTRAVETA A.F. (2008) Annotation de corpus : Sur la délimitation des
arguments et des adj oints. SKY Journal of Linguistics 2008. 21: p. 243-269.

FABRE C., FREROT C. (2002) Groupes prépositionnels arguments ou circonstants
repérage automatique en corpus, in TALN. 2002: Nancy.

GILDEA D., IURAFSKY D., (2002) Automatic labeling of semantic roles. Computational
Linguistics,

JOHANSON R., NUGUES P. (2005) Sparse Bayesian Classification of Predicate Arguments. In
Procs of CoNLL-2005. Ann Arbor, Michigan.

SURDEANU M., HARABAGIU S.,W1LLLAMS J., AARSETH P. (2003) Using predicate-argument
structures for information extraction. Langage Computer Corp. USA.

LI L., FAN S., WANG X., WANG XI. (2008) Discriminative Learning of Syntactic and Semantic
Dependencies, In Procs of CoNLL-2008. p. 218-222.

CHE W., LIZ., LIY., GUO Y., QIN B., LIU T. (2009) Multilingual Dependency-based Syntactic
and Semantic Parsing, In Proceedings of CoNLL-2009: Boulder, Colorado. p. 49-54.
TACKSTROM O. (2009) Multilingual semantic parsing with a pipeline of linear classiﬁers In
Proceeding of CoNLL-2009: Boulder, Colorado. p. 103-108.

LIAKATA M., PULMAN S. (2003) Using Predicate-Argument Structures for Information
Extraction, In Proceedings of ACL-2003. p. 8-15.

NASR A., BECHET F. (2009) Analyse syntaxique en dépendances de l’oral spontané in TALN-
2009, Senlis.

BOURIGAULT D., FABRE C. (2005) L'analyseur syntaxique de corpus Syntex.

HADOUCHE F., L'HOMME M-C., LAPALME G. (2009) Automatic annotation of actants,
eLexicography in the 21 st century 2009, Université catholique de Louvain, Belgique.
HADOUCHE F., L'HOM1\/[E M-C., LAPALME G., LE SERREC A. (2009) Integration d'informations
syntaxico-sémantiques dans les bases de données terminologiques: méthodologie
d'annotation et perspectives d'automatisation, TLS’09 .' Workshop international sur la
Terminologie sémantique lexicale, Montréal, Québec

TESNIERE L. Elements de syntaxe structurale 1966, Paris, Klincksieck.

MESSLANT C., KORHONEN A., POIBEAU T. (2008) LexSchem: A Large Subcategorization
Lexicon for French Verbs, in LREC Proceedings, Marrakech, Maroc.

I VCFS L1l’1

