
Exploitation d’une ressource lexicale pour la construction
d’un étiqueteur morpho-syntaxique état-de-l’art du français

Pascal Denis & Benoît Sagot
Alpage, INRIA Paris–Rocquencourt & Université Paris 7
Rocquencourt, BP 105, 78153 Le Chesnay Cedex, France
{pascal.denis,benoit.sagot}@inria.fr

Résumé.          Cet article présente MEltfr , un étiqueteur morpho-syntaxique automatique du français. Il
repose sur un modèle probabiliste séquentiel qui bénéficie d’informations issues d’un lexique exogène, à
savoir le Lefff . Evalué sur le FTB, MEltfr atteint un taux de précision de 97.75% (91.36% sur les mots
inconnus) sur un jeu de 29 étiquettes. Ceci correspond à une diminution du taux d’erreur de 18% (36.1%
sur les mots inconnus) par rapport au même modèle sans couplage avec le Lefff . Nous étudions plus en
détail la contribution de cette ressource, au travers de deux séries d’expériences. Celles-ci font apparaître
en particulier que la contribution des traits issus du Lefff est de permettre une meilleure couverture, ainsi
qu’une modélisation plus fine du contexte droit des mots.
Abstract.        This paper presents MEltfr , an automatic POS tagger for French. This system relies on a
sequential probabilistic model that exploits information extracted from an external lexicon, namely Lefff .
When evaluated on the FTB corpus, MEltfr achieves an accuracy of 97.75% (91.36% on unknow words)
using a tagset of 29 categories. This corresponds to an error rate decrease of 18% (36.1% on unknow
words) compared to the same model without Lefff information. We investigate in more detail the contri-
bution of this resource through two sets of experiments. These reveal in particular that the Lefff features
allow for an increased coverage and a finer-grained modeling of the context at the right of a word.
Mots-clés :              Etiquetage morpho-syntaxique, modèles à maximisation d’entropie, français, lexique.

Keywords:                POS tagging, maximum entropy models, French, lexicon.
1        Introduction

De nombreux systèmes pour l’étiquetage automatique en parties du discours ont été développés pour un
large éventail de langues. Parmi les systèmes les plus performants, on trouve ceux qui s’appuient sur
des techniques d’apprentissage automatique1 . Pour certaines langues comme l’anglais ou d’autres langues
très étudiées, ces systèmes ont atteint des niveaux de performance proches des niveaux humains. Il est
intéressant de constater que la majorité de ces systèmes n’ont pas recours à une source externe d’infor-
mations lexicales, et se contentent d’un lexique extrait « à la volée » à partir du corpus d’apprentissage
(cf. cependant (Hajiˇc, 2000)). On est donc en droit de se demander s’il est possible d’améliorer encore
1
Se reporter à (Manning & Schütze, 1999) pour un panorama complet.
PASCAL D ENIS & B ENOÎT S AGOT

les performances des étiqueteurs en exploitant ce type de ressources. Un avantage potentiel de l’utilisa-
tion d’un lexique externe consiste en un meilleur traitement des mots « inconnus », c’est-à-dire des mots
absents du corpus d’apprentissage, dès lors qu’ils sont présents dans le lexique externe.
Dans (Denis & Sagot, 2009), nous avons montré qu’un modèle d’étiquetage peut bénéficier à la fois
d’informations provenant d’un corpus d’entraînement et d’un lexique exogène à large couverture. Nous
avons pour cela utilisé des modèles markoviens à maximisation d’entropie, à savoir une classe de modèles
discriminants adaptés aux problèmes séquentiels et par ailleurs très rapides à entraîner. Les expériences
menées en couplant ainsi le Corpus Arboré de Paris 7, dorénavant FTB pour French TreeBank (Abeillé
et al., 2003), et le lexique Lefff (Sagot, 2010) ont ainsi conduit à un étiqueteur de niveau état de l’art
pour le français, nommé MEltfr et distribué librement2 , qui a une précision de 97, 7% sur le jeu de test.
(Denis & Sagot, 2009) montre par ailleurs que l’utilisation d’informations extraites du Lefff permet, pour
des taux de précision similaires, de réduire le volume du corpus d’entraînement par un facteur de 2 à
3. Indépendamment, un travail comparable, mais qui intègre en plus dans le modèle les informations de
lemmatisation, a également montré la pertinence de ce type d’approches (Chrupała et al., 2008).
Toutefois, les causes précises de l’amélioration des performances lorsque les informations du Lefff sont
exploitées n’avaient pas encore été explorées de façon systématique. On s’attend naturellement à ce que
de telles informations supplémentaires améliorent l’étiquetage des mots inconnus. Mais les informations
extraites du Lefff sont-elles les plus utiles à propos du mot courant ou du contexte gauche ou droit ?
Sont-elles plus cruciales pour étiqueter les mots appartenant à des classes fermées ou ouvertes ?
Pour apporter des éléments de réponse à ces questions, nous avons conduit plusieurs séries d’expériences.
Nous commençons par décrire les ressources utilisées (section 2). Nous détaillons ensuite le fonctionne-
ment et les performances de l’étiqueteur MEltfr , amélioré depuis sa présentation dans (Denis & Sagot,
2009), et nous le comparons avec d’autres étiqueteurs entraînés sur les mêmes données (section 3). Afin
de mieux comprendre la façon dont le couplage avec le Lefff améliore les performances, nous présen-
tons alors des expériences faisant varier la façon dont les informations extraites du Lefff sont exploitées
(section 4), puis des expériences faisant varier les jeux d’étiquettes du corpus et du lexique (section 5).
2        Ressources utilisées

Le corpus annoté en parties du discours que nous avons utilisé est une variante du FTB. Il diffère du FTB
originel en ceci que tous les composés qui ne correspondent pas à une séquence régulière de parties du
discours sont fusionnés en un token unique, alors que les autres sont représentés par des séquences de plu-
sieurs tokens (Candito, c.p.). Le corpus résultat contient 350 931 tokens pour 12 351 phrases. Dans le FTB
originel, les mots sont répartis en 13 catégories principales, elles-mêmes réparties en 34 sous-catégories.
La version du corpus que nous avons utilisée a été obtenue en convertissant ces sous-catégories en un jeu
de 29 parties du discours, avec une granularité intermédiaire entre catégories et sous-catégories. Ces 29
étiquettes améliorent les catégories principales par des informations sur le mode des verbes, ainsi que par
quelques traits lexicaux supplémentaires. Ce jeu d’étiquettes est celui qui conduit aux meilleurs résultats
d’analyse syntaxique probabiliste pour le français (Crabbé & Candito, 2008)3 . Comme dans (Crabbé &
Candito, 2008), le FTB est divisé en 3 sections : entraînement (80%), développement (10%) et test (10%).
2
http://gforge.inria.fr/projects/lingwb/.
3
Ce jeu d’étiquettes est nommé T REEBANK + dans (Crabbé & Candito, 2008).
U N ÉTIQUETEUR MORPHOSYNTAXIQUE ÉTAT- DE - L’ ART DU FRANÇAIS

Les tailles respectives de ces sections sont détaillées à la table 1, ainsi que les nombres et proportions de
tokens inconnus.4

Section         # de phrases      # de tokens     # de tokens inconnus           # de tokens inconnus
et absents du Lefff
FTB - TRAIN             9 881           278 083
FTB - DEV               1 235            36 508            1 790 (4, 9%)                  604 (1, 7%)
FTB - TEST              1 235            36 340            1 701 (4, 7%)                  588 (1, 6%)

TAB . 1 – Jeux de données

La source d’informations lexicales que nous avons utilisée est le lexique Lefff (Sagot, 2010)5 . Nous avons
extrait du Lefff 502 223 entrées distinctes de la forme (forme, étiquette), les étiquettes correspondant après
conversion au jeu de 29 étiquettes de la variante du FTB décrite ci-dessus et utilisée pour l’apprentissage.
3       Étiquetage avec un modèle à maximisation d’entropie
Dans cette section, nous décrivons le modèle markovien à maximisation d’entropie (MMME) sur lequel
repose l’étiqueteur MEltfr . Nous présentons d’abord la variante MEltnolex
fr   , qui n’exploite pas les informa-
tions lexicales du Lefff . Il est comparable aux systèmes de Ratnaparkhi (1996) et Toutanova & Manning
(2000), à la fois quant au modèle et quant aux traits utilisés. Aujourd’hui, les étiqueteurs reposant sur
ce type de modèles sont parmi les meilleurs pour l’anglais.6 Un avantage important de ces modèles (sur
les modèles de Markov cachés, notamment) est de permettre de combiner ensemble des traits très divers,
éventuellement redondants, sans qu’il soit nécessaire de faire une hypothèse d’indépendance entre eux.
C’est ce qui nous a permis de construire MEltfr en rajoutant à MEltnolex  fr    des traits lexicaux extraits du
Lefff . Enfin, ces modèles sont également attrayants du fait qu’ils sont très rapides à entraîner7 .
3.1     Le modèle de base

Étant donné un jeu d’étiquettes T et une chaîne de mots (tokens) w1n , on définit la tâche d’étiquetage
comme le processus consistant à assigner à w1n la séquence d’étiquettes tˆn1 ∈ T n de vraisemblance maxi-
male. Suivant (Ratnaparkhi, 1996), on peut alors approcher la probabilité conditionnelle P (tn1 |w1n ) de sorte
que :
n
tˆn1 = arg max
n n
P (tn1 |w1n ) ≈ arg max
n n
P (ti |hi ),                           (1)
t1 ∈T                      t1 ∈T
i=1

où ti est l’étiquette du mot wi et hi est le contexte de (wi , ti ), qui comprend la séquence des étiquettes déjà
assignées ti−1
1   et la séquence des mots w1n .
4
Il s’agit des tokens inconnus à la fois sous leur forme d’origine et sous leur forme minusculisée.
5
Le Lefff est librement distribué sous licence LGPL-LR à l’adresse http://alexina.gforge.inria.fr/.
6
(Ratnaparkhi, 1996) et (Toutanova & Manning, 2000) obtiennent des précisions respectives de 96.43 et 96.86 sur les
sections 23 et 24 du Penn Treebank.
7
Les Champs Aléatoires Conditionnels (Conditional Random Fields, CRF) sont souvent considérés comme plus adaptés
aux problèmes de prédiction séquentielle et structurée (Lafferty et al., 2001), mais ils sont aussi nettement plus lents en temps
d’entraînement.
PASCAL D ENIS & B ENOÎT S AGOT

Dans un modèle à maximisation d’entropie, on estime les paramètres d’un modèle exponentiel qui a la
forme suivante :                                                      
m
1
P (ti |hi ) =      · exp  λj fj (hi , ti )                        (2)
Z(h)         i=j

Les f1m sont des traits, fonctions définies sur l’ensemble des étiquettes ti et des historiques hi (avec
f (hi , ti ) ∈ {0, 1}), les λm                                   m
1 sont les paramètres associés aux f1 , et Z(h) est un facteur de normalisation sur
les différentes étiquettes. Dans ce type de modèle, le choix des paramètres est assujetti à des contraintes
garantissant que l’espérance de chaque trait soit égale à son espérance empirique telle que mesurée sur
le corpus d’apprentissage (Berger et al., 1996). Dans nos expériences, les paramètres ont été estimés en
utilisant l’algorithme dit Limited Memory Variable Metric Algorithm (Malouf, 2002) implémenté au sein
du système Megam8 (Daumé III, 2004).
Les classes de traits que nous avons utilisées pour la conception du modèle de base MEltnolexfr    d’étiquetage
du français, c’est-à-dire du modèle n’utilisant pas le lexique Lefff , est un sur-ensemble des traits utilisé par
(Ratnaparkhi, 1996) et (Toutanova & Manning, 2000) pour l’anglais (qui étaient largement indépendants
de la langue). Ces traits peuvent être regroupés en deux sous-ensembles. Le premier rassemble des traits
dits internes qui essaient de capturer les caractéristiques du mot à étiqueter. Il s’agit notamment du mot
wi lui-même, de ses préfixes et suffixes de longueur 1 à 4, ainsi que de traits booléens qui testent si wi
contient ou non certains caractères particuliers comme les chiffres, le tiret ou les majuscules. Le deuxième
ensemble de traits, dits externes, modélise le contexte du mot à étiqueter. Il s’agit tout d’abord des mots
qui sont dans les contextes gauche et droit de wi (à une distance d’au plus 2). Ensuite, nous intégrons
comme traits l’étiquette ti−1 assignée au mot précédent, ainsi que la concaténation des étiquettes ti−1 et
ti−2 pour les deux mots précédents wi . La liste détaillée des classes de traits utilisées dans MEltnolex
fr    est
indiquée à la table 2.

Traits internes
wi = X                                                               & ti   =T
Préfixe de wi = P, |P | < 5                                          & ti   =T
Suffixe de wi = S, |S| < 5                                           & ti   =T
wi contient un nombre                                                & ti   =T
wi contient un tiret                                                 & ti   =T
wi contient une majuscule                                            & ti   =T
wi contient uniquement des majuscules                                & ti   =T
wi contient une majuscule et n’est pas le premier mot d’une phrase   & ti   =T
Traits externes
ti−1 = X                                                             & ti = T
ti−2 ti−1 = XY                                                       & ti = T
wi+j = X, j ∈ {−2, −1, 1, 2}                                         & ti = T

TAB . 2 – Traits de base utilisés par MEltnolex
fr
Une différence importante avec le jeu de traits de (Ratnaparkhi, 1996) vient du fait que nous n’avons
pas restreint l’application des traits de type préfixes et suffixes aux mots qui sont rares dans le corpus
d’apprentissage. Dans notre modèle, ces traits sont toujours construits, même pour les mots fréquents.
En effet, nous avons constaté lors du développement que la prise en compte systématique de ces traits
conduit à de meilleurs résultats, notamment sur les mots inconnus. De plus, ces traits sont probablement
8
Librement disponible à l’adresse http://www.cs.utah.edu/~hal/megam/.
U N ÉTIQUETEUR MORPHOSYNTAXIQUE ÉTAT- DE - L’ ART DU FRANÇAIS

plus discriminants sur le français que sur l’anglais, puisque le français est morphologiquement plus riche.
Une autre différence entre notre modèle de base et les travaux antérieurs concerne le lissage. (Ratnaparkhi,
1996) et (Toutanova & Manning, 2000) seuillent leurs traits à un nombre d’occurrence de 10 pour éviter
les données statistiquement non significatives. Nous n’avons pas seuillé nos traits mais avons utilisé à
la place une régularisation gaussienne sur les poids, ce qui est une technique de lissage plus motivée
statistiquement.
3.2     Intégration des informations lexicales dans l’étiqueteur

L’avantage du modèle sous-jacent à MEltnolexfr   est de permettre un ajout aisé de traits supplémentaires, y
compris de traits dont les valeurs sont calculées à partir d’une ressource externe au corpus d’apprentissage,
et notamment d’un lexique comme le Lefff .
Pour chaque mot wi , nous générons une nouvelle série de traits internes basés sur la présence (ou non)
de wi dans le Lefff et, le cas échéant, les étiquettes associées à wi par le Lefff . Si wi est associé à une
étiquette unique ti , nous générons un trait qui encode l’association non ambiguë entre wi et ti,0 . Lorsque
wi est associé à plusieurs étiquettes ti,0 , . . . , ti,m par le Lefff , nous générons un trait interne pour chacune
de ses étiquettes possibles ti,j , ainsi qu’un trait interne qui représente la disjonction de m étiquettes. Enfin,
si wi n’est pas recensé dans le Lefff , nous créons un trait spécifique qui encode le statut d’inconnu du
Lefff .9
De même, nous utilisons le Lefff pour construire de nouveaux traits externes : nous construisons l’équi-
valent des traits internes pour les mots des contextes gauche et droit à une distance de moins de 2 du mot
courant. Nous générons également des traits bigrammes correspondant à la concaténation des étiquettes
du Lefff pour les 2 mots à gauche, les 2 mots à droite, et les deux mots qui entourent wi . Lorsque ces
mots sont ambigus pour le Lefff , seule leur disjonction contribue au bigramme, et si l’un ce ces mots est
inconnu, la valeur unk tient lieu d’étiquette.10
La liste détaillée des classes de traits utilisées pour MEltfr , en plus de ceux de la table 2, est indiquée à la
table 3. Ce jeu de traits étend légèrement celui présenté par (Denis & Sagot, 2009).

Traits lexicaux internes
ti =uni X, if lefff(wi ) = {X}                                                                 & ti   =T
ti = X, ∀X ∈ lefff(wi ) if |lefff(wi )| > 1                                                    & ti   =T
ti = lefff(wi ) if |lefff(wi )| > 1                                                            & ti   =T
ti = unk, if lefff(wi ) = ∅                                                                    & ti   =T
Traits lexicaux externes
ti+j = lefff(wi+1 ), j ∈ {−2, −1, 1, 2}                                                        & ti = T
ti+j ti+k = lefff(wi+j ) lefff(wi+k ), (j, k) ∈ {(−2, −1), (+1, +2), (−1, +1)}                 & ti = T

TAB . 3 – Traits lexicaux ajoutés au modèle de base dans MEltfr

Ces différents traits permettent d’avoir une information, ne serait-ce qu’ambiguë, sur les étiquettes dans le
contexte droit du mot, ce que ne permettent pas les traits de base utilisés par MEltnolex
fr    . Ceux-ci n’incluent
9
Pour les mots qui apparaissent en position initiale dans la phrase, nous vérifions au prélalable que la version décapitalisée
du mot n’est pas présente non plus dans le Lefff .
10
Différentes valeurs de « fenêtre » ont été essayées lors de la phase de développement : 1, 2 et 3. Bien que le passage de 1 à
2 mène à une amélioration significative, le passage de 2 à 3 mène à une légère dégradation.
PASCAL D ENIS & B ENOÎT S AGOT

que les étiquettes sur le contexte gauche, les seules à pouvoir être intégrées dans un décodage gauche-
droite. Par ailleurs, cette manière d’intégrer les informations issues du lexique au modèle sous forme
de traits supplémentaires a l’avantage de ne pas ajouter de contraintes fortes, et d’être ainsi robuste à
d’éventuelles erreurs ou incomplétudes du lexique.
Une autre façon, plus directe, d’exploiter une ressource lexicale exogène consiste en effet à utiliser les in-
formations lexicales comme filtre. A savoir, on contraint l’étiqueteur à choisir pour un mot w une étiquette
correspondant soit à une occurrence de w dans le corpus, soit à une entrée du lexique pour w. C’est l’ap-
proche employée par exemple par (Hajiˇc, 2000) pour des langues à morphologie très riche, et notamment
pour le tchèque. Dans (Denis & Sagot, 2009), nous avons montré que cette stratégie ne permet d’améliorer
que marginalement les performances de MEltnolexfr  , et restent largement en-deçà de celles de MEltfr .
3.3     Décodage

La procédure de décodage (c’est-à-dire l’étiquetage proprement dit une fois le modèle construit) repose
sur un algorithme de type beam search pour trouver la séquence d’étiquettes la plus probable pour une
phrase donnée. Autrement dit, chaque phrase est décodée de gauche à droite, et l’on conserve pour chaque
mot wi les n séquences d’étiquettes candidates les plus probables du début de la phrase jusqu’à la position
i. Pour nos expériences, nous avons utilisé un beam de taille 311 . De plus, la procédure de test utilise un
dictionnaire d’étiquettes) qui liste pour chaque mot les étiquettes qui lui sont associées dans le corpus
d’apprentissage. Ceci réduit considérablement l’ensemble des étiquettes parmi lesquelles l’étiqueteur peut
choisir pour étiqueter un mot donné, ce qui conduit, comme le montrent nos expériences, à de meilleures
performances tant en termes de précision que d’efficacité en temps.
3.4     Comparaisons avec d’autres systèmes

Nous avons comparé les résultats de MEltnolex   fr   et de MEltfr à divers autres étiqueteurs, dont les deux
premiers n’utilisent pas le Lefff , mais qui ont tous été (ré)entraînés d’une façon ou d’une autre sur le
corpus d’apprentissage du FTB :
– UNIGRAM, un étiqueteur de base qui fonctionne comme suit : pour un mot présent dans le corpus
d’entraînement, l’étiqueteur assigne l’étiquette la plus fréquemment trouvée dans le corpus ; pour les
autres mots, il utilise l’étiquette la plus fréquente du corpus (ici, NC) ;
– TreeTagger, un étiqueteur statistique12 qui repose sur les arbres de décision (Schmid, 1994) réentraîné
sur notre corpus d’apprentissage.
– UNIGRAMLefff , comme UNIGRAM, est un modèle unigramme qui repose sur le corpus d’apprentissage,
mais qui utilise le Lefff pour étiqueter les mots inconnus : parmi les étiquettes que le Lefff associe à un
mot inconnu du corpus, l’étiquette la plus fréquente à l’échelle de tout le corpus est utilisée ; les mots
qui sont inconnus et du corpus et du Lefff reçoivent l’étiquette la plus fréquente (ici, NC) ;
– TreeTaggerLefff est une variante de TreeTagger, le Lefff étant fourni comme lexique externe ;
– F - BKY, une instance de l’analyseur syntaxique de Berkeley tel qu’adapté au français par Crabbé &
Candito (2008), et utilisée comme étiqueteur.
11
Nous avons essayé d’autres valeurs (5, 10, 20) pendant le développement, mais ces valeurs n’ont pas conduit à des variations
significatives de performance.
12
Disponible sur http://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/.
U N ÉTIQUETEUR MORPHOSYNTAXIQUE ÉTAT- DE - L’ ART DU FRANÇAIS

Les résultats de cette compraison sur le corpus de test du FTB font l’objet du tableau 4.

Étiqueteur           Précision globale (%)        Précision sur les mots inconnus (%)
UNIGRAM                              91, 90                                     24, 50
TreeTagger                           96, 14                                     75, 77
UNIGRAM Lefff                        93, 40                                     55, 00
TreeTaggerLefff                      96, 55                                     82, 14
F - BKY                              97, 25                                     82, 90
MEltnolex
fr                             97, 25                                     86, 47
MEltfr                               97,75                                      91,36

TAB . 4 – Comparaison des performances de divers étiqueteurs en partie du discours pour le français

Parmi les étiqueteurs ne faisant pas usage du Lefff , on constate que MEltnolex
fr    atteint déjà une précision
de 97, 25%, avec 86.47% sur les mots inconnus. Ceci est significativement meilleur que TreeTagger, avec
un gain de plus de 10% sur les mots inconnus13 . On peut avancer plusieurs hypothèses pour expliquer
des écarts si importants sur l’étiquetage des mots inconnus. Tout d’abord, l’estimation des paramètres
dans un modèle à maximisation d’entropie est moins sujette au problème du manque de données pour
certains traits ou certaines valeurs de traits que d’autres approches comme les arbres de décision (utilisés
par TreeTagger), notamment parce qu’aucune partition des données d’entraînement n’est effectuée. Par
ailleurs, TreeTagger n’est pas en mesure de faire autant de généralisations que MEltnolex  fr   sur les traits
internes, puisqu’il ne prend en compte que les suffixes, et ce, uniquement sur les mots inconnus.
Parmi les étiqueteurs faisant usage du Lefff , le meilleur d’entre eux est MEltfr , avec une exactitude de
97, 75% globalement et 91, 36% sur les mots inconnus. Ces deux résultats constituent des améliorations
significatives de 0, 5% et 4, 89% par rapport au modèle sans Lefff . Ces scores sont meilleurs que ceux
de tous les étiqueteurs que nous avons pu tester, y compris l’analyseur F - BKY qui exploite des résultats
d’analyse syntaxique probabiliste, et ce, avec un écart significatif14 .
D’autres étiqueteurs ont été proposés pour le français, notamment lors de la campagne d’évaluation
GRACE15 . Bien qu’une comparaison directe soit difficile, étant donné la différence de corpus d’évalua-
tion et de jeux d’étiquettes, notons que le meilleurs résultats reportés lors de cette campagne sont de 96%
(Adda et al., 1999) et qu’ils ont été obtenus par des analyseurs syntaxiques. Notons par ailleurs que (Nasr
& Volanschi, 2004) reporte des scores de 97.82 sur le corpus de Paris 7, mais leur étiqueteur/chunker ne
prend pas en compte les mots inconnus.
Une analyse détaillée des causes d’erreurs de MEltfr (Denis & Sagot, 2009) peut être résumée ainsi :
43, 5% des erreurs sont des erreurs classiques (dont 4% d’erreurs sur de, du et des, et 5, 5% de confusions
entre adjectifs et participes passés), 15, 5% des erreurs concernent des nombres, 27, 5% des erreurs sont
liées à des entités nommées, et 13, 5% des erreurs n’en sont pas vraiment, soit que le corpus de référence
contient lui-même une erreur (9% des cas), soit que l’étiquette de référence et l’étiquette proposée par
MEltfr semblent toutes deux correctes (4, 5% des cas).
13
Des tests de significativité statistique (tests du χ2 ) ont été appliqués aux écarts de précision, avec un paramètre p à 0, 01.
14
Une adaptation au français de Morfette (Chrupała et al., 2008) utilisant le FTB et le Lefff a été réalisée par G. Chrupała
et D. Seddah (c.p.). Leur précision est comparable à celle de MEltfr (sur les mêmes jeux de données, Henestroza et Candito
(c.p.) ont obtenu 97, 68%). Sur d’autres variantes du FTB (tokenisation d’origine), Chrupała et Seddah (c.p.) obtiennent 97, 9%.
Ces comparaisons sont à nuancer dans la mesure où des informations supplémentaires (les lemmes) sont extraites des corpus
d’apprentissage et prises en compte dans ce modèle.
15
http://www.limsi.fr/TLP/grace/
PASCAL D ENIS & B ENOÎT S AGOT

Nous avons cherché à comprendre au mieux la façon dont les informations extraites du Lefff permettent
d’améliorer les résultats. Pour cela, nous avons mené un certain nombre d’expériences, notamment en
faisant varier les jeux de traits et d’étiquettes.
4    Impact de différents jeux de traits extraits du Lefff

En vue de mieux comprendre l’impact des informations extraites du Lefff sur notre modèle, nous nous
sommes livrés à plusieurs expériences d’ablation sur les traits décrits dans le tableau 3. Plus spécifique-
ment, nous avons évalué les 8 configurations possibles qui consistent à inclure (ou non) les traits lexicaux
internes (INT), les traits lexicaux externes définis sur le contexte gauche (LEFT) et les traits lexicaux ex-
ternes définis sur le contexte droit (RIGHT). Les résultats de ces différentes expériences menées sur le
corpus de développement FTB - DEV sont repris dans le tableau 5. Notons que les configurations les plus
extrêmes, ∅ et INT+LEFT+RIGHT, correspondent respectivement aux systèmes MEltnolex    fr    et MEltfr .

Traits Lefff                      Précision globale (%)    Précision sur les mots inconnus (%)
∅ (MEltnolex
fr   )                                    96, 54                                 83, 95
INT                                               97, 04                                  91, 4
LEFT                                              96, 38                                 85, 36
RIGHT                                             96, 39                                 86, 48
INT+ LEFT                                         96, 92                                 91, 28
INT+ RIGHT                                        97, 30                                 92, 01
LEFT + RIGHT                                      96, 57                                 86, 93
INT+ LEFT + RIGHT   (MEltfr )                     97, 41                                 92, 35

TAB . 5 – Comparaison des performances de MEltfr avec différents sous-ensembles de traits sur FTB - DEV

Ces résultats indiquent que c’est la combinaison des traits internes et des traits sur le contexte droit qui
apporte le plus d’informations à l’étiqueteur. Le sous-ensemble INT+RIGHT donne en effet les meilleurs
scores après MEltfr lui-même, aussi bien sur l’ensemble des mots que sur les mots inconnus seuls. Ces
deux sous-ensembles sont complémentaires : les traits INT permettent d’améliorer la couverture lexicale
de l’étiqueteur (certains mots inconnus, c’est-à-dire absents du corpus d’entraînement, sont couverts par
le lexique), alors que les traits RIGHT fournissent des informations importantes sur le contexte droit que
les traits de MEltnolex
fr    ne modélisent que frustement.
5    Impact de différents jeux d’étiquettes

Indépendamment des expériences présentées à la section précédente, nous avons entraîné différentes ver-
sions de MEltfr en faisant varier à chaque fois le jeu d’étiquettes utilisé par le lexique et par le corpus
d’apprentissage. Rappelons en effet que ces deux jeux d’étiquettes n’ont aucunement besoin d’être iden-
tiques, les traits lexicaux permettant d’intégrer les informations issues du lexique quels que soient les deux
jeux d’étiquettes utilisés. La comparaison entre ces différentes variantes de MEltfr est utile à deux points
de vue au moins. Tout d’abord, elle permet de donner une idée des performances de MEltfr avec différents
jeux de paramètres. Certaines tâches de traitement automatique ou d’extraction d’informations n’ont peut-
U N ÉTIQUETEUR MORPHOSYNTAXIQUE ÉTAT- DE - L’ ART DU FRANÇAIS

être pas besoin de la granularité de notre jeu d’étiquettes d’origine. Par ailleurs, ces expériences permettent
d’aborder par un autre angle l’analyse de l’impact des informations lexicales sur les performances.
Nous avons donc utilisé différentes variantes du jeu d’étiquettes, qui sont les suivantes :
29 le jeu de départ (cf. section 2) ;
15 les catégories principales du FTB (cf. section 2) ;
open le même que 15, où toutes les classes fermées (autres que NC, NPP, ADJ, ADV et V) sont regroupées
en une seule classe CLOSED ;
gram le même que 15, où toutes les classes ouvertes sont regroupées en une seule classe LEX.

Jeu d’étiquettes                  Jeu d’étiquettes du lexique
du corpus          pas de Lefff     gram      open        15      29
gram                 96,74%        98,55% 98,82% 98,81%         98,76%
open                 97,29%        97,88% 98,12% 98,19%         98,25%
15                   96,86%        97,15% 97,75% 97,87%         97,87%
29                   96,54%        96,63% 97,04% 97,29%         97,41%

TAB . 6 – Comparaison des performances de MEltfr sur FTB - DEV avec divers jeux d’étiquettes. L’étique-
tage et donc l’évaluation se font sur le jeu d’étiquettes du corpus.

Ces résultats permettent de tirer quelques enseignements généraux :
– comme attendu, plus le jeu d’étiquettes sur lequel on s’évalue est riche, plus les résultats se dégradent ;
une exception toutefois : dès lors que l’on utilise une des variantes du Lefff , étiqueter les 10 classes
fermées est plus facile qu’étiqueter les 5 classes ouvertes ;
– en général, les informations du Lefff sont d’une aide d’autant plus grande que les étiquettes qui en sont
extraites sont riches ;
– les informations lexicales semblent plus améliorer l’étiquetage des classes fermées que celui des classes
ouvertes ; nous soupçonnons que ceci s’explique par l’ambiguïté des mots grammaticaux et le fait qu’ils
soient difficiles à étiqueter sans aucune information lexicale spécifique.
6      Conclusions et perspectives
Nous avons présenté un étiqueteur morpho-syntaxique hybride du français, MEltfr , qui a des performances
état-de-l’art. Il a pour particularité de chercher à exploiter au mieux des informations extraites d’un lexique
exogène non probabilisé, le Lefff , en plus de celles extraites d’un corpus d’apprentissage extrait du FTB.
Nous avons essayé de comprendre au mieux de quelle façon ces informations lexicales contribuent au gain
de performance observé entre MEltfr et sa contrepartie MEltnolex  fr  qui n’utilise pas le Lefff .
Les perspectives de ce travail sont nombreuses. Tout d’abord, des travaux préliminaires ont été menés qui
montrent la pertinence du modèle sous-jacent à MEltfr sur d’autres langues que le français, en particulier si
une ressource lexicale comparable au Lefff est disponible. Ensuite, des informations supplémentaires pour-
raient être extraites du Lefff , qui sont susceptibles d’améliorer les performances. Ainsi, des informations
de sous-catégorisation verbale, disponibles dans le Lefff , pourraient par exemple améliorer l’étiquetage
d’un mot tel que de, ambigu entre d’une part, une préposition qui introduit parfois un argument de type
objet indirect et d’autre part, un déterminant partitif qui débute parfois un argument de type objet direct.
PASCAL D ENIS & B ENOÎT S AGOT

Enfin, nous souhaitons permettre à MEltfr de prendre en entrée pas seulement une séquence de mots mais
plus généralement un graphe de formes, afin de permettre d’utiliser MEltfr pour lever des ambiguïtés de
segmentation, voire de correction orthographique, en plus de fournir une annotation en parties du discours.
Références
A BEILLÉ A., C LÉMENT L. & T OUSSENEL F. (2003). Building a treebank for French. In A. A BEILLÉ,
Ed., Treebanks. Kluwer, Dordrecht.
A DDA G., M ARIANI J., PAROUBEK P., R AJMAN M. & L ECOMTE J. (1999). Métrique et premiers
résultats de l’évaluation grace des étiqueteurs morphosyntaxiques pour le français. In TALN.
B ERGER A., P IETRA S. D. & P IETRA V. D. (1996). A maximum entropy approach to natural language
processing. Computational Linguistics, 22(1), 39–71.
C HRUPAŁA G., D INU G. & VAN G ENABITH J. (2008). Learning morphology with morfette. In Procee-
dings of the 6th Language Resource and Evaluation Conference, Marrakech, Maroc.
C RABBÉ B. & C ANDITO M. (2008). Expériences d’analyses syntaxique statistique du français. In
Proceedings of TALN’08, Avignon, France.
DAUMÉ III H. (2004). Notes on CG and LM-BFGS optimization of logistic regression. Paper available
at http://pub.hal3.name#daume04cg-bfgs, implementation available at http://hal3.
name/megam/.
D ENIS P. & S AGOT B. (2009). Coupling an annotated corpus and a morphosyntactic lexicon for state-
of-the-art POS tagging with less human effort. In Proceedings of PACLIC 2009, Hong Kong.
H AJI Cˇ J. (2000). Morphological Tagging : Data vs. Dictionaries. In Proceedings of ANLP’00, p. 94–101,
Seattle, WA, USA.
L AFFERTY J. D., M C C ALLUM A. & P EREIRA F. C. N. (2001). Conditional random fields : Probabilistic
models for segmenting and labeling sequence data. In ICML, p. 282–289.
M ALOUF R. (2002). A comparison of algorithms for maximum entropy parameter estimation. In Pro-
ceedings of the Sixth Workshop on Natural Language Learning, p. 49–55, Taipei, Taiwan.
M ANNING C. D. & S CHÜTZE H. (1999). Foundations of Statistical Natural Language Processing.
Cambridge, MA : MIT Press.
NASR A. & VOLANSCHI A. (2004). Couplage d’un étiqueteur morpho-syntaxique et d’un analyseur
partiel représentés sous la forme d’automates finis pondérés. In TALN.
R ATNAPARKHI A. (1996). A maximum entropy model for part-of-speech tagging. In Proceedings of
International Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, p. 133–142.
S AGOT B. (2010). The Lefff , a freely available, accurate and large-coverage lexicon for french. In
Proceedings of the 7th Language Resource and Evaluation Conference, La Valette, Malte. à paraître.
S CHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In Proceedings of Inter-
national Conference on New Methods in Language Processing, Manchester, UK.
T OUTANOVA K. & M ANNING C. D. (2000). Enriching the knowledge sources used in a maximum
entropy part-of-speech tagger. In Proceedings of International Conference on New Methods in Language
Processing, p. 63–70, Hong Kong.
