TALN 2010, Montréal, 19-23 jui11et2010

Développement de ressources pour le persan:
lexique morphologique et cha'1‘ne de traitements de surface

Benoit Sagotl & Géraldine Waltherz
(1) Alpage, INRIA Paris—Rocquencourt & Université Paris 7, Rocquencourt, BP 105,
78153 Le Chesnay Cedex, France
(2) LLF, Université Paris 7, 30 rue du Chateau des Rentiers, 75013 Paris, France
benoit.sagot@inria.fr, geraldine.walther@linguist.jussieu.fr

Résumé. Nous présentons PerLex, un lexique morphologique du persan a large couverture et libre-
ment disponible, accompagné d’une chaine de traitements de surface pour cette langue. Nous décrivons
quelques caractéristiques de la morphologie du persan, et la fagon dont nous l’avons représentée dans le
formalisme lexical Alexina, sur lequel repose PerLex. Nous insistons sur la méthodologie que nous avons
employée pour construire les entrées lexicales a partir de diverses sources, ainsi que sur les problemes liés
a la normalisation typographique. Le lexique obtenu a une couverture satisfaisante sur un corpus de réfé-
rence, et devrait donc constituer un bon point de départ pour le développement d’un lexique syntaxique du
persan.

Abstract. We introduce PerLex, a large-coverage and freely-available morphological lexicon for
the Persian language, as well as a corresponding surface processing chain. We describe the main features
of the Persian morphology, and the way we have represented it within the Alexina formalism, on which
PerLex is based. We focus on the methodology we used for constructing lexical entries from various
sources, as well as on the problems related to typographic normalisation. The resulting lexicon shows a
satisfying coverage on a reference corpus and should therefore be a good starting point for developing a
syntactic lexicon for the Persian language.

M0tS-CléS I Lexique morphologique, Persan, Développement de lexiques, Traitements de surface.

Keywords: Morphological lexicon, Persian language, Lexical development, Surface processing.

1 Introduction

La majorité des taches de traitement automatique des langues (TAL), comme l’analyse syntaxique et la
génération de langage naturel ainsi que la plupart de ses applications tels la fouille de textes, l’extraction
d’informations et la traduction automatique nécessitent, ou du moins bénéﬁcient largement, de la disponi-
bilité de ressources lexicales a large couverture et de traitements de surface de qualité.

Parmi les ressources lexicales, les lexiques morphologiques constituent les plus simples, mais néanmoins
les plus indispensables. Ils associent a chaqueformeﬂéchie (ouforme) un lemme et une étiquette morpho-
syntaxique. Cependant, pour deux raisons au moins, ce type de ressources ne semble accessible que pour
un nombre bien restreint de langues convenablement décrites. D’une part, de nombreuses langues font

BENoiT SAGOT, GERALDINE WALTHER

preuve d’un manque important de ressources et meme lorsqu’il arrive qu’il existe des ressources pour ces
langues, celles-ci ont le plus souvent une couverture limitée. D’autre part, les ressources existantes ne sont
pas toujours librement disponibles, et ce alors meme que l’expérience montre que la libre disponibilité
représente le moyen le plus rapide pour le développement de ressources de qualité.

Les traitements de surface, quant a eux, recouvrent l’ ensemble des opérations que 1’ on peut effectuer sur un
texte brut pour en extraire un maximum d’informations sans avoir recours a l’analyse syntaxique. On peut
donc les mettre en oeuvre en tant que tels ou en préalable a une analyse syntaxique voire sémantique. Parmi
les taches généralement considérées comme relevant des traitements de surface, on peut citer la correction
orthographique, l’identiﬁcation des mots composés ou la reconnaissance des nombreux types d’entités
nommées au sens large (des noms de personnes aux URL en passant par les adresses et les dates). Parmi
ces taches, nombreuses sont celles qui bénéﬁcient de la disponibilité d’informations lexicales, notamment
morphologiques. A l’inverse, une chaine de traitements de surface permet la Inise en place de protocoles
efﬁcaces d’amélioration des ressources lexicales.

Dans cet article nous présentons PerLex, un lexique morphologique du persan a large couverture, libre-
ment disponible et dont une version préliminaire a déja été présentée a la conférence LREC en mai 2010
(Sagot & Walther, 2010), ainsi qu’une version persane de la chaine de traitements de surface SXPipe (Sa-
got & Boullier, 2008). Apres un bref état de l’art du traitement automatique du persan (section 2), nous
présentons a la section 3 quelques caractéristiques de cette langue, et notaInment de sa morphologie. Nous
présentons ensuite le formalisme Alexina qui sous-tend le lexique PerLex (section 4) et notre description
dans ce formalisme de la morphologie du persan (section 5). Nous décrivons la méthodologie de construc-
tion de PerLex et le lexique obtenu a la section 6. Enﬁn, nous présentons a la section 7 le travail effectué
dans SXPipe pour permettre le traitement du persan, ainsi qu’une idée du taux de couverture de PerLex1.

2 Le traitement automatique du persan : état des lieux

Le premier projet de traitement automatique ayant eu une importance notable pour le persan, le projet
Shiraz, a été consacré a la traduction automatique du persan vers l’anglais (Amtrup et al., 2000). 11 a eu
notaInment pour résultat la Inise en place d’un lexique bilingue d’environ 50 000 entréesz qui s’appuie
sur une description du persan au sein d’un modele de grammaire d’uniﬁcation (Megerdoomian, 2000). Ce
lexique a ensuite été adapté aux outils Xerox pour les automates a états ﬁnis (Megerdoomian, 2004).

Outre les travaux réalisés dans le cadre du projet Shiraz, d’autres outils d’analyse morphologique ou de
lemmatisation ont été développés, mais n’ont pas conduit a la construction d’un lexique a large couver-
ture. On peut citer les travaux de Dehdari & Lonsdale (2008), et notamment leur lemmatiseur PerStem,
librement disponible3.

Ces dernieres années ont été développés divers outils et ressources TAL pour le persan. Ils s’agit es-

1Le développement de PerLex s’inscrit dans un proj et plus large dénommé PerGram (Proj et Franco—Allemand ANR/DFG
MU 2822/3-1). Le but de PerGram est (1) d’établir une modélisation HPSG d’un certain nombre de phénoménes syntaxiques du
persan (comme celui des prédicats complexes), (2) d’implémenter une grammaire HPSG couvrant l’essentiel des phénoménes
linguistiques du persan et (3) de mettre en place PerLex en tant que lexique associé a cette grammaire et pour lequel il est prévu
qu’il inclue a tenne aussi bien les infonnations morphologiques que syntaxiques des lexémes. PerGram est un projet djrigé
conjointement par Pollet Samvelian (Université Paris 3) et Stefan Miiller (Freie Universitat Berlin).

2Ce lexique ne semble cependant pas étre disponible librement.

3http://sourceforge.net/projects/perstem/

LEXIQUE MORPHOLOGIQUE ET TRAITEMENTS DE SURFACE POUR LE PERSAN

sentiellement d’étiqueteurs morpho-syntaxiques (QaseIr1iZadeh & Rahimi, 2006; Tasharoﬁ et al., 2007;
Shamsfard & Fadaee, 2008), d’analyseurs syntaxiques (Hafezi, 2004; Dehdari & Lonsdale, 2008) et de
systemes de traduction automatique (Feili & Ghassem-Sani, 2004; Saedi et al., 2009).

3 Le persan

Le persan est une langue indo-européenne de la faIr1ille des langues indo-aryennes, et plus précisément du
groupe des langues iraniennes occidentales. Le persan se caractérise par un ordre des mots de type SOV
relativement ﬁxe. Son nombre de locuteurs avoisine les 130 millions, répartis majoritairement en Iran, en
Afghanistan, Tadjikistan et en Ouzbékistan.

3.1 Ecriture et translittération

Le persan s’écrit de droite a gauche au moyen d’une variante de l’alphabet arabe, avec quelques caracteres
en plus, d’autres en moins, et d’autres qui ont une forme légerement modiﬁée. De méme qu’en arabe,
les voyelles breves ne sont pas transcrites et la distinction entre majuscules et Ir1inuscules n’existe pas.
Par ailleurs, deux caracteres consécutifs peuvent étre liés (c’est-a-dire écrits d’un seul trait, ce qui n’est
possible que pour certains caracteres), collés (juxtaposes sans étre liés) ou séparés par un espace. Selon
qu’il est isolé ou lié au caractere précédent et/ou suivant, un méme caractere peut prendre jusqu’a quatre
formes différentes.

L’encodage de ces caracteres au moyen de la norme Unicode peut ainsi se faire de deux facons : soit au
moyen de caracteres contextuels, qui représentent la forme précise que doit prendre le caractere (lié ou
non, a droite et a gauche), soit au moyen de caracteres génériques, dont la forme varie en fonction du
contexte. L’ encodage au moyen des caracteres contextuels est aujourd’hui considéré comme obsolete, car
il ne respecte pas l’unicité de représentation de chaque caractere. L’ encodage au moyen des caracteres
génériques nécessite cependant parfois l’introduction d’espaces de longueur nulle (zero-width non-joiner,
ou ZWNJ) entre deux caracteres pour indiquer qu’ils ne doivent pas étre liés alors qu’ils pourraient l’étre.
En effet, en persan, certains afﬁxes s’écrivent collés mais non liés au morpheme auquel ils se rattachent,
quand bien méme ce rattachement rapproche deux caracteres qui seraient autrement liés.

Certains outils et ressources développés au cours de notre travail reposent sur une translittération du per-
san en caracteres latins. Nous avons utilisé la translittération bijective développée dans le cadre du projet
PerGram, dont une variante ne fait usage que de caracteres que l’on peut représenter au moyen de l’en-
codage ISO-8859-2 (dit Latin-2). L’ avantage est que l’on peut alors utiliser sans probleme des outils qui
ne gerent que les représentations 8-bits, c’est-a-dire les représentation ou les notions informatiques et
typographiques de caractere co'1'ncident4.

En plus d’un outil de translittération permettant de basculer des caracteres persans aux caracteres latins
correspondants dans un sens ou dans l’autre, nous avons développé deux outils de normalisation. Le pre-
mier remplace tout caractere contextuel par le caractere générique correspondant, en insérant si besoin des
espaces de longueur nulle. Le second remplace tout caractere qui ne fait pas partie de l’alphabet persan
stricto sensu par sa contrepartie appropriée.

4Pour plus de lisibilité, nous employons ici une transcription phonétique plus standard comprenant aussi les voyelles bréves.

BENoiT SAGOT, GERALDINE WALTHER

3.2 Apercu de la morphologie du persan

La morphologie nominale du persan n’afﬁche qu’un nombre restreint de formes ﬂéchies. Il n’y a pas
de ﬂexion casuelle, pas de différence de genres (Inis a part pour quelques emprunts arabes animés qui
prennent la marque arabe du féminin en -e). Le persan n’a que deux nombres, le singulier et le pluriel,
dont seul le pluriel se distingue par une marque morphologique spéciﬁque, soit le sufﬁxe -hd (possible
pour tous les noms comptables), soit, pour certains noms désignant principalement des animés, le sufﬁxe
-dn, plus formel. S’ajoutent a cela quelques marques de pluriel arabes, -dz‘, -im, -in etc., qui ne s’attachent
qu’a des emprunts arabes. Le persan a également hérité d’un certain nombre de pluriels dits brisés, mais
ces derniers ne s’analysent plus directement en morphologie. Par ailleurs, il existe également une particule
enclitique spéciﬁque, appelée Ezafe’, qui fonctionne comme un marqueur de dépendance. Il peut marquer
aussi bien les noms que les SN en tant qu’éléments modiﬁés (Samvelian, 2007; Lazard et al., 2006).

Par ailleurs, le persan dispose d’un déterminant indéﬁni enclitique -i, sans formes séparées pour le singu-
lier et le pluriel. Si cette particule se combine avec un nom modiﬁé par un adjectif, il peut soit s’attacher
directement au nom, soit suivre l’adjectif. Les autres particules enclitiques du persan sont le -i qui se com-
bine avec le marqueur relatif ke, le marqueur optionnel de déﬁnitude -( h )e et la postposition -rd indiquant
l’objet direct déﬁni. Les adjectifs, quanta eux, ne varient qu’en degré, prenant le sufﬁxe -tar au compara-
tif et le sufﬁxe -tarin au superlatif. Ils peuvent néanmoins étre suivi de l’I-/Ezafé lorsqu’ils suivent un nom
modiﬁé plus précisément ou lorsqu’ils prennent eux-mémes un objet direct ou indirect. Ce demier point
s’applique en particulier au adjectifs dérivés de verbes (Lazard et al., 2006).

Les verbes simples du persan sont en nombre tres réduit. Ils constituent une classe fermée de seulement
200 unités environ, la majorité des sens pris en charge par des verbes dans la plupart des langues du
monde étant ici exprimés par des locutions verbales complexes qui constituent un procédé tres productif.
La morphologie verbale du persan est légerement plus complexe que sa morphologie noIr1inale, mais elle
suit néanmoins un schéma assez simple. On admet habituellement (Lazard et al., 2006) l’existence de deux
radicaux par verbe, l’un servant a la formation des temps du présent, du participe présent, du gérondif et
de l’impératif, l’autre aux temps du passé ainsi qu’aux participes passé et d’obligation/de possibilité et aux
inﬁnitifs. Les temps composés et la voie passive sont derives a partir du participe passé. Les paradigmes
verbaux du persan s’appuient sur un modele de type Pre’ﬁxe( s)-Rad-Suﬁ€xe( s).

Dans ce modele, les préﬁxes possibles sont les deux préﬁxes TAM5 mi- et be-, les sufﬁxes les désinences
personnelles -am, -i, -ad/-e/¢, -im, -id/-in et -and/-an. Les combinaisons que l’on peut ainsi obtenir gé-
nerent sept temps/modes verbaux différents pour six personnes chacun, ainsi que cinq formes verbales
nominales pouvant a leur tour se combiner avec les particules enclitiques citées plus haut. Les préﬁxes
de négation n- ou m- (formel pour les formes de l’impératif notamment) peuvent également se combiner
avec les formes verbales ainsi générées (Lazard et al., 2006). Par ailleurs, on note également que le persan
possede deux paradigmes de l’auxiliaire étre, l’un étant constitué de mots pleins, l’autre de formes encli-
tiques qui peuvent venir s’attacher a des noms ou des adjectif, mais aussi a la forme du participe passé
avec lequel elles forment par ce fait les paradigmes du parfait et de l’imparfait composé (Lazard et al.,
2006)

Enﬁn, le persan possede un paradigme de sufﬁxes pronominaux qui peuvent se combiner aussi bien avec
des noms qu’avec des verbes, des prépositions, des adjectifs et certains adverbes (Lazard et al., 2006).

5Temps—Aspect-Mode.

LEXIQUE MORPHOLOGIQUE ET TRAITEMENTS DE SURFACE POUR LE PERSAN

4 Le formalisme lexical Alexina

Nous avons développé le lexique morphologique PerLex dans le formalisme Alexina. Ce formalisme
couvre a la fois le niveau morphologique et le niveau syntaxique (p.ex. la valence), ce qui sera utile pour
le développement futur de PerLex 6. Alexina permet de représenter les informations lexicales d’une fagon
complete, efﬁcace et lisible (Sagot, 2005; Danlos & Sagot, 2008), tout en étant compatible avec la norme
ISO pour les lexiques TAL, la norme LMF (Lexical Markup Framework) (Francopoulo et al., 2006). Un
certain nombre de ressources lexicales existe dans ce formalisme, telles que le Leﬁj‘, un lexique morpho-
logique et syntaxique a large couverture pour le frangais (Sagot et al., 2006; Sagot, 2010), ainsi que des
ressources pour l’espagnol (le Leﬁe), le galicien, le polonais (Sagot, 2007), le slovaque (Sagot, 2005),
et bientot l’anglais, et aussi SoraLex, un lexique morphologique pour le kurde sorani (Walther & Sagot,
2010), une langue typologiquement proche du Persan s’écrivant avec une variante de l’alphabet arabe.

Alexina utilise une representation a deux niveaux qui sépare la description du lexique de son utilisation :

— le lexique intensionnel factorise les informations lexicales en associant a chaque lemme une classe mor-
phologique (déﬁnie dans une description morphologique formalisée) et des informations syntaxiques
profondes ; il est utilisé pour le développement de la ressource ;

— le lexique extensionnel, produit automatiquement par compilation du lexique intensionnel, associe a
chaque forme ﬂéchie une structure détaillée qui représente l’ensemble de ses propriétés morphologiques
et syntaxiques; il est directement utilisé par les outils TAL tels que les étiqueteurs ou les parseurs.

5 Formalisation de la morphologie du persan

Parmi les diverses particules enclitiques citées a la section 3.2, toutes n’ont pas été retenues pour étre
traitées en morphologie. PerLex suit les choix linguistiques adoptés au sein du projet PerGram, déﬁnis
notamment dans (Samvelian, 2007) :

— les marques de pluriel, l’Ezafé -(y)e (des lors qu’il est représenté a l’écrit), le marqueur indéﬁni -i, le
comparatif et le superlatif -tar et -tarin, les sufﬁxes personnels (les désinences verbales) et les formes
enclitiques de l’auxiliaire étre sont considérés comme des sufﬁxes ﬂexionnels,

— dans sa combinaison avec le marqueur relatif ke, la particule enclitique -i est considérée comme un mot
composé amalgamé au mot précédent,

— les autres enclitiques, y compris la copule lorsqu’elle ne sert pas a former les temps du parfait et de
l’imparfait composé, et le -rd marqueur de l’objet direct déﬁni, sont interprétés comme des formes
indépendantes quoique amalgamées.

En ayant en téte ces choix linguistiques, nous avons développé une description complete de la morphologie
du Persan dans le formalisme morphologique d’Alexina (Sagot, 2007), a partir des données de (Lazard
et al., 2006). Dans ce formalisme, la ﬂexion est modélisée comme l’afﬁxation d’un préﬁxe et d’un sufﬁxe
de part et d’autre d’un radical. Des phénomenes de sandhi7 peuvent avoir lieu aux frontieres de ces unités,
qui sont éventuellement conditionnés par des propriétés du radical.

Notre description contient entre autres 27 tables verbales et 5 tables nominales.

5Dans cet article, nous ne prenons pas en compte les informations syntaxiques, puisque notre travail conceme la construction
d’un lexique morphologique.

7Transformations sur le radical et/ou l’afﬁxe provoquées par la juxtaposition ce ces derniers. Ainsi en frangais, lorsque le
sufﬁxe -ons est juxtaposé au radical mang—, un phénomene de sandhi a lieu qui induit l’insertion d’un e.

BENoiT SAGOT, GERALDINE WALTHER

6 Construction du lexique PerLex

Nous avons exploité différentes sources d’informations lexicales librement disponibles, avec une impor-

tance respective qui varie d’une partie du discours a l’autre :

— le corpus BijanKhan (BijanKhan, 2004; Amiri et al., 2007), un corpus annoté automatiquement en
parties du discours;

— la Wikipedia Persanes,

— un lexique nominal du Persan en cours de construction par Mehdi Ghassemi a l’Université Paris-Est
(Ghassemi, c.p.),

— la grammaire de référence de Lazard et al. (2006),

— l’introspection par des linguistes locuteurs natifs du Persan.

Les entrées lexicales ont été créées en trois étapes :
1. construction d’entrées lexicales a partir des ressources ci-dessus;
2. nettoyage des entrées obtenues;

3. ajout manuel d’entrées manquantes a partir des formes trouvées dans le corpus BijanKhan mais non
couvertes par les entrées déja construites.

Construction du lexique de base Dans un premier temps, nous avons développé et vériﬁé manuelle-
ment une liste de lemmes verbaux (a l’inﬁnitif) a partir de conjugueurs en ligne librement disponibles sur
intemet. Nous avons associé a chacun de ces lemmes une des classes ﬂexionnelles de notre description
morphologique (parfois plusieurs).

La Wikipedia persane a été exploitée de la fagon suivante. Nous avons fait un inventaire des Catégories
Wikipedia indiquant un article concemant une personne ou une ville. En récupérant et normalisant les
titres de chaque article concemé, ainsi que les titres de tous les articles redirigeant vers ce méme article,
nous avons pu constituer un lexique de noms de personnes et de noms de villes. Nous avons complété ces
données par la liste des pays telle que disponible a l’article correspondant. Le résultat est un ensemble
de plus de 10 000 lemmes pour des noms propres, auxquels nous avons attribué une classe de ﬂexion
nominale ne permettant pas la mise au pluriel.

Par ailleurs, une liste de lemmes nominaux a été extraite a partir de données de Mehdi Ghassemi. Pour
certains d’entre eux, la forme de base du pluriel était mentionnée. Pour les autres, une recherche dans le
corpus BijanKhan a permis d’assigner une ou deux formes de base pour le pluriel.

Enﬁn, nous avons passé le corpus BijanKhan a travers notre normaliseur, et nous avons extrait du résultat
d’autres entrées nominales, ainsi que des entrées pour les autres catégoriesg. Ces entrées, notamment pour
les classes fermées, ont été complétées a la main a partir de (Lazard et al., 2006). Nous avons attribué a
toutes les entrées adjectivales l’unique classe ﬂexionnelle de cette catégorie. Pour les categories restantes,
toutes les entrées ont été considérées comme invariables, a l’exception de certains adverbes qui peuvent
recevoir le marqueur indéﬁni -i, l’Ezafé ou les afﬁxes personnels1°.

8La Wikipedia persane est accesible en ligne a l’adresse http : / / f a . wikipedia . org. Nous avons exploité l’extraction
au format wiki en date du 16 février 2010.
9Pour les lemmes auxquels le corpus BijanKhan associe plusieurs catégories, nous avons éliminé automatiquement les
entrées correspondant a des catégories concemant moins de 1% de ses occurrences. Cela permet de réduire le bruit qui provient
des erreurs d’annotation du corpus.
1°En Persan, quasiment tout adjectif peut étre employé comme adverbe. Par conséquent, les entrées adverbiales qui corres-
pondaient a une entrée adj ectivale pour le méme lemme ont été éliminées.

LEXIQUE MORPHOLOGIQUE ET TRAITEMENTS DE SURFACE POUR LE PERSAN

N ettoyage du lexique de base A ce stade, et malgré 1e ﬁltrage évoqué a la note 9, de nombreuses entrées
lexicales sont incorrectes, notamment une proportion signiﬁcative de celles extraites du corpus BijanKhan.
C’est la une conséquence immédiate du fait que ce demier a été annoté automatiquement, avec un taux
d’erreur non nul. Nous avons donc supprimé un certain nombre d’ entrées lexicales, et notamment toutes les
entrées nominales et adjectivales extraites du corpus BijanKhan correspondant a des lemmes qui avaient
toutes les caractéristiques de surface d’un pluriel (sufﬁxe -hd, notamment, suivi ou non de 1’Ezafé, du
sufﬁxe de 1’indéﬁni ou des sufﬁxes personnels). Nous avons également éliminé les nombreuses entrées
correspondant manifestement a des erreurs typographiques, en particulier 1orsqu’un espace de longueur
nulle a été supprimé, ou a 1’inverse remplacé par un espace (ainsi les entrées erronnées pour les pronoms
dn hd et dnhd en plus du correct dn_hd“). Enﬁn, nous avons supprimé tous les caracteres jugés superﬂus,
bien que correctement pris en compte par nos outils (signes de vocalisation, etc.). Le résultat de ce lexique
de base constitue une premiere version de lexique morphologique du persan.

Extension du lexique de base Une fois cette premiere version de PerLex construite, nous avons cher-
ché les formes attestées dans le corpus mais non couvertes par notre lexique. Naturellement, ces formes
peuvent correspondre a des entrées manquantes, a des entrées incorrectes, a des erreurs orthographiques
ou a des erreurs typographiques. Nous les avons donc classées par fréquence d’apparition, et avons com-
plete manuellement 1e lexique a partir de ces données. Les entrées manquantes étaient principalement des
noms propres appartenant a des catégories différentes de celles cherchées dans Wikipedia (noms de conti-
nents, noms de régions d’Iran, etc.), ainsi qu’a des pluriels brisés. Nous avons cependant constaté que de
tres nombreuses formes inconnues étaient liées a la typographie, sans que cela n’ait été détecté pendant la
phase de nettoyage.

Le lexique obtenu Le lexique obtenu contient 35 914 entrées intensionnelles (de niveau lemme) qui
produisent 524 700 entrées extensionnelles (de niveau forme) pour 494 488 formes distinctes. Quelques
informations complémentaires sur la distribution par partie du discours sont fournies a la table 1.

| Partie du discours | entrées intensionnelles ‘ lemmes distincts ‘ entrées extensionnelles |

Verbes 171 139 19 776

noms communs 9 553 9 106 177 988
noms propres 10 996 10 938 33 076

adjectifs 11 872 11 835 290 537
autres 3 322 3 120 3 323

| total | 35 914 i 33 454 i 524 700 |

TAB. 1 — Données quantitatives sur PerLex

7 Traitements de surface pour le persan

SXPipe Dans (Sagot & Boullier, 2008), les auteurs présentent SXPipe, une chaine multilingue de traite-
ments de surface qui prend en entrée des textes bruts. SXPipe, originellement développé pour le francais,
a été étendu depuis a d’autres langues. Avant les travaux rapportés ici, et outre 1e francais, SXPipe trai-
tait a des degrés divers 1’espagno1, 1’ang1ais, 1e néerlandais, 1e polonais, 1e slovaque et 1’italien. SXPipe

“Le blanc souligné (_) indique un espace de longueur nulle.

BENoiT SAGOT, GERALDINE WALTHER

est utilisé pour le francais en préliminaire a divers analyseurs syntaxiques, mais également pour diverses
langues en tant que tel, par exemple pour la détection d’entités nommées, la correction et normalisation de
textes ou la détection et l’attribution de citations verbatim.

Le traitement d’un corpus par SXPipe peut se décomposer en six étapes principales : (1) normalisation
typographique du corpus (p.ex. gestion des encodages); (2) reconnaissance de certaines entités nommées
de surface dans le texte brut (URL, dates, nombres en chiffre, adresses. . .) ; (3) découpage du texte brut en
tokens et en phrases ; (4) reconnaissance de certaines entités nommées au niveau des tokens (séquences en
langue étrangere. . .) ; (5) regroupement non-déterministe des tokens en formes (correction orthographique
et traitement des composés et des amalgames), qui résulte en un graphe de formes (outil TEXTZDAG);
(6) reconnaisance de certaines entités nommées au niveau du graphe de formes (nombres en toutes lettres,
noms de personnes, de lieux, d’organisations. . .).

Traitement du persan dans SXPipe Jusqu’a présent, SXPipe ne gérait que des langues utilisant des
variantes de l’alphabet latin. Nous avons donc adapté SXPipe, notamment au niveau de l’étape 1 et en ra-
joutant une étape a la ﬁn de la chaine, pour qu’il soit en mesure de traiter les langues utilisant des variantes
de l’alphabet arabe. En particulier, nous avons ajouté au début de l’étape 1 les outils de normalisation
évoqués a la section 3.1. Nous avons également inséré dans la chaine notre outil de translittération aﬁn de
permettre aux modules qui en ont besoin de traiter un texte au format 8-bit. C’est notamment le cas de
TEXTZDAG, dont nous avons compilé une version pour le persan a partir de PerLex et de regles (pondérées)
de correction orthographique dont certaines sont spéciﬁquement adaptées a cette langue.” En revanche,
aucun travail d’adaptation des différents modules de reconnaissance des entités nommées n’a encore été
effectué. Seuls les nombres écrits en chiffres sont reconnus, par le simple fait que la translittération de
nombres écrits en persan donne précisément des nombres similaires a ceux rencontrés en francais, qui
sont donc reconnus par le module correspondant.

Evaluer la couverture de PerLex L’ outil de correction orthographique et de reconnaissance des amal-
games et des composés ainsi construit pour le persan permet de faire la différence entre un token qui est
un vrai “mot inconnu” et un token qui ne correspond pas a une forme connue du lexique mais que l’on
peut analyser comme des amalgames de formes connues du lexique. Ainsi, nous avons pu évaluer le taux
de couverture de PerLex sur un corpus de taille importante. Nous avons pour cela converti le corpus Bi-
janKhan original en un corpus « brut », en reconstituant les phrases a partir des mots qui les composent, et
en recollant les signes de ponctuation aux mots qui les precedent. Nous avons ensuite essayé de distinguer
les tokens analysables, les tokens contenant des imperfections typographiques résiduelles et les tokens
correspondant vraiment a des mots inconnus. L’estimation que nous obtenons est la suivante : 97,0% de
couverture (96,2% de tokens analysables et 0,8% de tokens corrigibles en tokens analysables par normali-
sation typographique), et 3% de tokens hors couverture.

8 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté la premiere version de PerLex, un lexique morphologique du persan a large couver-
ture, ainsi qu’une version persane de la chaine de traitements de surface SXPipe. PerLex est distribué sous

12Aucune évaluation de ce correcteur orthographique n’a pu étre effectuée pour l’instant.

LEXIQUE MORPHOLOGIQUE ET TRAITEMENTS DE SURFACE POUR LE PERSAN

license libre LGPL-LR sur la page internet du projet Alexina”. SXPipe est distribué sous license libre
LGPL, en tant que sous-projet de la Chaine Linguistique Alpage, par exemple sur la page de ce projet”.

Pour l’instant, le lexique PerLex est uniquement morphologique et nécessite une validation manuelle com-
plete, qui est actuellement en cours au sein du projet franco-allemand ANR/DFG PerGram. En parallele,
l’ajout des informations syntaxiques (y compris les cadres de sous-catégorisation) est en cours sur les en-
trées pour les verbes simples. Les autres catégories devront voir également leurs entrées complétées par
des informations syntaxiques. Par ailleurs, PerLex sera étendu a la description du phénomene des prédicats
verbaux complexes, important en Persan. Ces deux taches seront réalisées en tout ou partie au moyen de
techniques automatiques déja utilisées pour le développement d’autres lexiques Alexina (Nicolas et al.,
2008), puis suivies d’étapes de validation manuelle.

Quanta la chaine de traitements de surface SXPipe, elle n’effectue sur le persan qu’une partie des taches
disponibles pour d’autres langues, a savoir la normalisation typographique, la romanisation (si demandée),
la reconnaissance d’un nombre tres limité de types d’entités nommées et la correction orthographique et
reconnaissance des mots composés. Les entités nommées plus standard (noms de personnes, de lieux,
d’organisations, mais également dates, adresses, etc.) devront étre gérées. Mais SXPipe constitue déja une
chaine viable, que nous comptons compléter par l’étiqueteur morphosyntaxique MElt (Denis & Sagot,
2009) entrainé sur le corpus BijanKhan et couplé avec PerLex. Ceci permettra d’améliorer le lexique
morphologique PerLex au moyen de techniques telles que décrites par exemple dans (Nicolas et al., 2008).

Références

AMIRI H., HOJJAT H. & OROUMCHIAN F. (2007). Investigation on a Feasible Corpus for Persian POS
tagging. In Proceedings of the I 2th International CSI Computer Conference ( CSI C C).

AMTRUP J. W., RAD H. M., MEGERDOOMIAN K. & ZAJAC R. (2000). Persian-English Machine
Translation .' An Overview of the Shiraz Project. Memoranda in Computer and Cognitive Science MCCS-

00-319, NMSU, CRL.

BIJANKHAN M. (2004). The Role of the Corpus in Writing a Grammar : An Introduction to a Software.
Iranian Journal of Linguistics, 19(2).

DANLOS L. & SAGOT B. (2008). Constructions pronominales dans dicovalence et le lexique-
graInInaire — intégration dans le Leﬁf. In Proceedings of the 27th Lexicon-Grammar Conference,
L’ Aquila, Italie.

DEHDARI J. & LONSDALE D. (2008). A Link GraIr1Inar Parser for Persian. In S. KARIMI, V. SAMIIAN
& D. STILO, Eds., Aspects of Iranian Linguistics, volume 1. Cambridge Scholars Press.

DENIS P. & SAGOT B. (2009). Coupling an annotated corpus and a morphosyntactic lexicon for state-
of-the-art POS tagging with less human effort. In Proceedings of PACLIC 2009, Hong Kong.

FEILI H. & GHASSEM-SANI G. (2004). An Application of Lexicalized Grammars in English-Persian
Translation. In Proceedings of the I 6th European Conference on Artiﬁcial Intelligence (ECAI 2004),
Valence, Spain.

FRANCOPOULO G., GEORGE M., CALZOLARI N., MONACHINI M., BEL N., MANDY PET & SORIA
C. (2006). Lexical Markup Framework (LMF). In Proceedings of LREC ’06, Génes, Italie.

Bhttp://alexina.gforge.inria.fr
Mhttp://lingwb.gforge.inria.fr

BENOIT SAGOT, GERALDINE WALTHER

HAFEZI M. M. (2004). A Syntactic Parser of Persian Sentences. In Proceedings of the 1 st Workshop of
the Persian Language and Computer, Téhéran, Iran.

LAZARD G., RICHARD Y., HECHMATI R. & SAMVELIAN P. (2006). Grammaire du persan contempo-
rain. Téhéran, Iran : Institut Francais de Recherche en Iran & Farhang Moaser Edition.

MEGERDOOMIAN K. (2000). Uniﬁcation-Based Persian Morphology. In A. GELBUKH, Ed., Procee-
dings of CI CLing 2000, Mexico, Mexique.

MEGERDOOMIAN K. (2004). Finite-state morphological analysis of Persian. In Proceedings of the
CoLing Workshop on Computational Approaches to Arabic Script-based Languages, Geneve, Suisse.

NICOLAS L., SAGOT B., MOLINERO M. A., FARRE J. & VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. (2008).
Computer aided correction and extension of a syntactic wide-coverage lexicon. In Proceedings of C0-
LING ’08, Manchester, Royaume-Uni.

QASEMIZADEH B. & RAHIMI S. (2006). Persian in MULTEXT-East Framework. In FinTAL, p. 541-
551.

SAEDI C., MOTAZADI Y. & SHAMSFARD M. (2009). Automatic Translation between English and
Persian Texts. In Proceedings of the Third Workshop on Computational Approaches to Arabic Script-
based Languages, Ottawa, Ontario, Canada.

SAGOT B. (2005). Automatic acquisition of a Slovak lexicon from a raw corpus. In Lecture Notes in
Artiﬁcial Intelligence 3658, Proceedings of TSD’05, p. 156-163, Karlovy Vary, République Tcheque :
Springer-Verlag.

SAGOT B. (2007). Building a morphosyntactic lexicon and a pre-syntactic processing chain for Polish.
In Proceedings of the 3rd Language & Technology Conference, p. 423-427, Poznan, Pologne.

SAGOT B. (2010). The Leﬁf, a freely available, accurate and large-coverage lexicon for French. In
Proceedings of the 7th Language Resource and Evaluation Conference, La Valette, Malte. A paraitre.

SAGOT B. & BOULLIER P. (2008). SXPipe 2 : architecture pour le traitement présyntaxique de corpus
bruts. Traitement Automatique des Langues (TA.L.), 49(2), 155-188.

SAGOT B., CLEMENT L., DE LA CLERGERIE E. & BOULLIER P. (2006). The Leﬁf 2 syntactic lexicon
for French : architecture, acquisition, use. In Proceedings of the 5th Language Resource and Evaluation
Conference, Lisbonne, Portugal.

SAGOT B. & WALTHER G. (2010). A Morphological Lexicon for the Persian Language. In Proceedings
of LREC 2010), La Valette, Malte. A paraitre.

SAMVELIAN P. (2007). A phrasal afﬁx analysis of the Persian Ezafe. Journal of Linguistics, 43(3),
605-645.

SHAMSFARD M. & FADAEE H. (2008). A Hybrid Morphology-Based POS Tagger for Persian. In
Proceedings of the 6th Language Resources and Evaluation Conference, Marrakech, Maroc.

TASHAROFI S., RAJA F., OROUMCHIAN F. & RAHGOZAR M. (2007). Evaluation of Statistical Part of
Speech Tagging of Persian Text. In International Symposium on Signal Processing and its Applications,
Sharjah, E.A.U.

WALTHER G. & SAGOT B. (2010). Developing a Large-Scale Lexicon for a Less-Resourced Language :
General Methodology and Preliminary Experiments on Sorani Kurdish. In Proceedings of the 7th SaLT-
M iL Workshop on Creation and use of basic lexical resources for less-resourced languages (LREC 2010
Workshop), La Valette, Malte. A paraitre.

