TALN 2010, Montréal, 19-23 juillet 2010 
 
Extraction de paraphrases sémantiques et lexico-syntaxiques 
de corpus parallèles bilingues 
Jasmina Milićević 
French Department, Dalhousie University  
6135 University Avenue, Halifax (N.S.) CANADA B3H 4P9 
jmilicev@dal.ca 
Résumé  
Nous présentons le travail en cours effectué dans le cadre d’un projet d’extraction de paraphrases à partir 
de textes parallèles bilingues. Nous identifions des paraphrases sémantiques et lexico-syntaxiques, qui 
mettent en jeu des opérations relativement complexes sur les structures sémantiques et syntaxiques de 
phrases, et les décrivons au moyen de règles de paraphrasage de type Sens-Texte, utilisables dans diverses 
applications de TALN. 
Abstract  
We present work in progress done within a project of extracting paraphrases from parallel bilingual texts. 
We identify semantic  and lexical-syntactic paraphrases, which imply relatively complex operations on 
semantic  and syntactic structures of sentences, and describe them by means of paraphrasing rules of 
Meaning-Text type, usable in various NLP applications. 
Mots-clés : paraphrase lexico-syntaxique, paraphrase sémanique, règles de paraphrasage, corpus 
bilingues, théorie Sens-Texte 
Keywords: lexical-syntactic paraphrase, semantic paraphrase, paraphrasing rules, bilingual corpora, 
Meaning-Text theory 
JASMINA MILIĆEVIĆ 
1 Problématique et cadre théorique 
Cet article présente le travail en cours effectué dans le cadre d’un projet visant l’extraction de règles de 
paraphrasage à partir de textes parallèles bilingues. Nous analysons des textes littéraires et journalistiques 
et leurs traductions : l’espagnol/le français vers l’anglais et l’espagnol/l’anglais/le russe vers le français. La 
taille totale du corpus analysé est de 100 000 mots environ. Pour le moment, l’extraction de règles se fait 
manuellement, mais nous prévoyons de recourir dans une phase ultérieure à des techniques automatiques 
d’analyse du corpus, ainsi qu’à l’élargissement de ce dernier.  
Le cadre théorique que nous adoptons est la théorie linguistique Sens-Texte (Mel’čuk 1974, Kahane 2003), 
notamment son système de paraphrasage (Žolkovskij & Mel’čuk 1967, Mel’čuk 1974 et 1992, Milićević 
2007a/b), qui a été utilisé dans diverses applications de TALN (voir, par exemple, Iordanskaja et al. 1991, 
Lavoie et al. 2000, Kittredge 2002 et Apresjan et al. 2003). 
Notre démarche repose sur le postulat que la traduction est un cas particulier de paraphrasage – le 
paraphrasage INTERlinguistique – qui utilise essentiellement les mêmes procédés que le paraphrasage 
INTRAlinguistique, se laissant décrire par les mêmes règles1. Nous considérons des paires {PhraseL-SOURCE, 
PhraseL-CIBLE} au sein d’un corpus bilingue comme des équivalents paraphrastiques potentiels, et c’est à 
partir de telles paires que nous extrayons des règles de paraphrasage ; c’est la même approche que celle 
adoptée, par exemple, dans Dorr et al. (2004). Une méthode différente consiste à extraire d’un corpus 
bilingue des paraphrases intralinguistiques en se servant d’une des langues comme du « pivot » pour 
l’extraction (c’est ce que font, entre autres, Bannard & Callison-Burch 2005, Zhao et al. 2009)2 ou encore 
à utiliser des traductions multiples d’un texte en tant que source de paraphrases intralinguistiques (comme, 
par exemple, Barzilay & McKeown 2001).  
Nous nous concentrons sur le repérage et la description de liens paraphrastiques complexes, qui impliquent 
des modifications importantes soit de l’organisation lexicale et syntaxique de la phrase de départ soit du 
sens de cette dernière. (Ceci explique notre intérêt pour la traduction littéraire, où les interventions de ce 
type devraient être courantes.) De tels liens se décrivent dans notre approche au moyen de deux types 
majeurs de règles. 
• Les règles de paraphrasage lexico-syntaxiques spécifient des (quasi-)équivalences entre lexies 
considérées au sein de constructions syntaxiques. Trois règles de ce type, sous-jacentes aux paraphrases 
(1a-b), sont données en (1c). (Les règles opèrent entre fragments de structures syntaxiques, qui sont des 
arbres de dépendance. Oper1, A1 et A2 sont des noms de fonctions lexicales : le verbe support d’un type 
particulier, l’adjectif déverbatif actif  et l’adjectif déverbatif passif ; II et ATTR sont des noms de relations 
syntaxiques particulières.) 
(1) espagnol ~ anglais 
a. Igualmente asombran los Coranes que se exhiben, ... 
 ‘Également étonnent les Corans qui s’exposent, ...’ 
b. Equally astonishing is a display of Korans, ... 
 ‘Également étonnant est l’exposition de Corans, ...’ 
                                                
1  Bien entendu, l’équivalence paraphrastique n’est pas la même chose que l’équivalence de traduction : certaines équivalences 
de traduction ne sont pas de paraphrases mutuelles et, dans un contexte particulier, certaines paraphrases peuvent ne pas être 
des équivalents de traduction. Cependant, dans la plupart des cas, les deux types d’équivalence coïncident. 
2  Grosso modo, on cherche dans la langueCIBLE tous les alignements avec une expression E (= le pivot) de la langueSOURCE, ses 
alignements étant considérés comme des équivalents paraphrastiques intra-linguistiques potentiels. 
EXTRACTION DE RÈGLES DE PARAPHRASAGE  
 
 c.  RègleLEX-SYNT-1 RègleLEX-SYNT-2 RègleLEX-SYNT-3 
N N 
 Oper1 ATTR X Ý 
 V
ATTR 
 
≡ II V ≡ fin II ≡ ATTR 
II Vpart.passé 
 A1(V) N Y A2(X) 
La RègleLEX-SYNT-1 (une substitution synonym ique avec introduction d’un verbe support) rend compte du lien 
paraphrastique X étonneV [Y par Z(X)] ≈ X estOper1 étonnantA1(V) [pour Y à cause de X de Z] ; la RègleLEX-SYN-2 (la 
translation « proposition relative ~ participe passé ») permet de passer de CoransN quiN s’exposentVfin à 
CoransN exposésVpar.passé ; finalement, la RègleLEX-SYN-3 (une inversion de subordination) fait le passage entre 
CoransÝ exposésA2(X) et expositionX de CoransY.  
• Les règles de paraphrasage sémantiques décrivent des (quasi-)équivalences entre configurations 
de sémantèmes ; elles peuvent impliquer la décomposition de sens lexicaux (nécessaire pour « mettre à 
nu » l’équivalence entre expressions linguistiques), la neutralisation sémantique (« extinction » 
contextuelle de différences sémantiques entre expressions quasi-synonymes ou même non-synonymes, 
voir, par exemple, Milićević 2007a : 119sqq), certaines connaissances pragmatiques ou des inférences 
logiques. Deux règles sémantiques de paraphrasage et les paraphrases qu’elles relient suivent. (Les règles 
sont présentées de façon informelle ; en réalité, elles opèrent entre fragments de réseaux sémantiques, 
comme on le verra à la section suivante). 
(2) russe ~ français 
 a. Takix romanov nynče net. 
 ‘De.tels romans aujourd’hui il.n’y.a.pas.’ 
 b. Où trouver à présent un roman de telle espèce ? 
 c. RègleSÉM-1: ‘les X n’existent plus’ ≈ ‘trouver une instance d’X est impossible’  
La RègleSÉM-1 se base sur l’inférence triviale (faisant partie de nos connaissances pragmatiques de tous les 
jours) ‘inexistant’ ⇒ ‘introuvable’. Cette règle est intéressante en ce qu’elle met en relation deux types 
d’actes de parole différents : la déclaration et la question rhétorique (en tant qu’une des réalisations 
possibles de la partie droite de la règle). 
(3) français ~ anglais 
 a. Tout à coup, une voix lointaine [qu’il entendit] [...] fit pâlir le Tétrarque.  
 b. Suddenly he heard the sound of a distant voice [...]. His cheek paled.  
 ‘Soudainement, il entendit le son d’une voix lointaine [...]. Sa joue pâlit. 
 c. RègleSÉM-2: ‘P cause#1 Q’ ≈ ‘P ; (par conséquent,) Q3’ 
La RègleSÉM-2 établit la quasi-équivalence entre la causation exprimée explicitement, au sein d’une 
proposition simple, au moyen du verbe FAIRE, et la conséquence exprimée implicitement – par une 
coordination asyndétique (= sans conjonction) de deux propositions simples. (Il s’agit en fait d’un combiné 
de deux règles sémantiques de paraphrasage de nature différente ; voir la section 2.) 
                                                
3  Le sémantème ‘causer#1’ représente la causation non-agentive ; son actant sémantique 1 est la Cause. Il s’oppose au 
sémantème ‘causer#2’, qui représente la causation agentive et a le Causateur comme son actant sémantique 1; voir Kahane  
& Mel’čuk (2006). 
 
JASMINA MILIĆEVIĆ 
Nous voulons surtout repérer et décrire des règles sémantiques de paraphrasage, qui sont beaucoup moins 
connues, mais nous sommes également à la recherche de nouvelles règles lexico-syntaxiques.  
Les paraphrases que peuvent prendre en charge les règles de type Sens-Texte sont, de façon générale, plus 
complexes que la plupart des paraphrases traitées à date dans le cadre du TALN4. Sur les perspectives 
d’automatisation de nos règles et leur utilisabilité dans le cadre du TALN, voir la Conclusion. 
2 Quelques règles de paraphrasage extraites manuellement de notre 
corpus 
Dans l’ensemble de notre corpus, nous avons constaté l’application assez fréquente de règles de 
paraphrasage lexico-syntaxiques. Pour la plupart, il s’agit des règles déjà connues, ce qui n’est pas 
étonnant étant donné la large couverture du système de paraphrasage lexico-syntaxique existant (le nombre 
de nouvelles règles de ce type était autour d’une dizaine). Pour ce qui est des règles sémantiques, dont la 
plupart sont nouvelles, leur application semble plus fréquente dans les textes parallèles impliquant les 
langues typologiquement plus éloignées — comme on pouvait s’y attendre. Cependant, le nombre total de 
nouvelles règles sémantiques de paraphrasage (une vingtaine) est inférieur à nos attentes. Souvent, une 
paire de paraphrases met en jeu plusieurs règles de paraphrasage, qui peuvent être de types mixtes. 
Nous présentons ci-dessous cinq nouvelles règles de paraphrasage dégagées de notre corpus : quatre règles 
sémantiques et une règle lexico-syntaxique.  
2.1 Règles sémantiques de paraphrasage 
La plupart des règles sémantiques de paraphrasage trouvées jusqu’ici mettent en jeu ce qu’on peut appeler 
les « concepts logiques reflétés en langue » – la causation, la conséquence, la condition, l’hypothèse, etc. 
Bien des règles concernent l’organisation discursive – « découpage » du texte en propositions, liens 
communicatifs et rhétoriques entre propositions – et peuvent s’appliquer au-delà des frontières d’une seule 
phrase (pour des règles traitant de tels cas, voir, notamment, Danlos 2006) ; certaines mettent en jeu des 
connaissances pragmatiques ou des inférences (comme la RègleSÉM-1, présentée à la section 1). 
CAUSE ~ CONSÉQUENCE 
(4) français ~ russe 
 a. Mais la conversation s’animaQ grâce au champagne [= grâce à l’apparitionP du champagne] et 
bientôt tout le monde y prit part. 
 b. No šampanskoe javilosP ́, razgovor oživilsjaQ i vse prinjali v nem učastie. 
 ‘Mais le champagne apparut, la conversation s’anima et tous y prirent part.’ 
                                                
4 Dorr et al. (2004) décrit un projet d’extraction automatique de paraphrases mettant en jeu des liens paraphrastiques assez 
complexes, comparables à ceux que peuvent traiter nos règles de paraphrasage sémantiques ; par exemple: « clause 
subordination vs. anaphorically linked sentences » (This is Joe’s new car, which he bought in NY. ~ This is Joe’s new car. 
He bought it in NY.), « different sentence types » (Who did this ? ~ Tell me who did this.), « inverse relationship » (Only 
20% of the participants arrived on time. ~ Most of the participants arrived late.) et « inference » (The tight end caugth the 
ball in the end zone. ~ The tight end scored a touchdown.). À titre de comparaison, les liens les plus complexes mentionnés 
dans Zhao et al. (2009), qui est représentatif de ce que peuvent faire les approches statistiques, sont de l’ordre lexico-
syntaxique ; par exemple, « phrase replacement » (to take steps ~ to adopt measures) et « structural paraphrase » (the N’s 
residents ~ the inhabitants of N). 
EXTRACTION DE RÈGLES DE PARAPHRASAGE  
 
Les phrases en (4) affichent le lien paraphrastique « causation (explicite) ~ conséquence (implicite) »,  
c’est donc le même lien que celui unissant les paraphrases en (3) ci-dessus. Ces deux paires de paraphrases 
ne se distinguent que par la réalisation du sémantème de causation : en (4a) il est exprimé au moyen de la 
préposition causale GRÂCE À et en (3a) au moyen du verbe causatif FAIRE. Cela veut dire que la partie 
gauche de règle citée en (1c) a deux variantes (conditionnées par des facteurs communicatifs, voir ci-
dessous) – ‘P cause#1 Q’ et ‘Q à cause de P’ – dont les réalisations sont des paraphrases 
mutuelles 5. Comparer la phrase (4a), qui réalise la variante ‘Q à cause de P’, avec la phrase (4c), qui, elle, 
est une réalisation de la variante ‘P cause#1 Q’ : 
 c. Mais le champagne [qui apparutP] anima [= ‘causa#1  s’animerQ’] la conversation et bientôt tout 
le monde y prit part6. 
Donnons, pour fixer les idées, les représentations sémantiques des phrases en (4) ; seuls les fragments 
pertinents pour le paraphrasage sont représentés.  
La représentation sémantique [= RSém] d’une phrase est (grosso modo) un appariement de deux 
structures. La structure sémantique [= SSém], formellement un réseau sémantique, spécifie les 
sémantèmes sous-jacents à la phrase et les relations « prédicat ~ argument » entre eux. La structure 
sémantico-communicative [= SSémCom] « tourne » la SSém en un message spécifique, en marquant des 
sous-réseaux de cette dernière par des valeurs d’oppositions communicatives (Mel’čuk 2001), telles que 
thème ~ rhème ~ spécificateur ; donné ~ nouveau,  focalisé ~ neutre, etc.  
   Spécificateur 
 Thème-1 2 ‘conséquence’ 1 
 Rhème ‘causer#1’ ‘apparaître’ Rhème-1  
 Thème Thème ‘causer#1’ 
Rhème 
R-2 ‘s’animer’ R-2 
 ‘apparaître’ 
1 2 ‘s’animer’ ‘apparaître’ 2  1 2 ‘s’animer’ 
T-2 1 1 
 2 
1 
1 2 1 1 
 ‘...’
‘conversation’ ‘...’  
 ‘conversation’ 
‘conversation’ 
‘...’ ‘champagne’ 1 2 T-2 
 1 
2 
‘champagne’ ‘...’ 1 2 ‘...’ ‘champagne’ ‘...’  
 ‘...’ 
‘...’ ‘...’ 
RSém 1, phrase (4a) RSém 2, phrase (4c) RSém 3, phrase (4b) 
Les sémantèmes ‘P causer#1 Q (par W)’ et ‘Q (être la) conséquence (de) P’ ont la distribution converse 
d’actants ; ils sont des conversifs approximatifs puisque ‘causer#1’ a un actant de plus : l’actant W, qui est 
optionnel et représente l’élaboration de la cause. 
Le soulignement identifie le nœud communicativement dominant d’un sous-réseau (Mel’čuk 2001 : 31), 
c’est-à-dire le nœud qui porte l’essentiel de l’information contenue dans ce dernier. Un sous-réseau 
articulé en thème et en rhème secondaires (T2, R2) correspond à une proposition syntaxique (= une 
expression ayant comme tête un verbe fini).  
                                                
5  Il est également possible d’avoir des variantes communicativement conditionnées pour la partie droite de la règle en (1c), 
par exemple, ‘Comme conséquence (de P), Q’ ; cependant, nous ne les considérerons pas, faute d’espace.  
6  En (4a) et (4c), on voit l’ellipse d’une partie de la proposition P, qui, en (4c), est accompagnée d’une inversion de 
subordination : grâce à l’apparition [P] du champagne ⇒ grâce au champagne ; le champagne qui apparut [P] ⇒ le 
champagne. On observe le même phénomène en (3a). De tels effacements sont effectués par des règles spéciales, que nous 
ne présentons pas ici. 
 
JASMINA MILIĆEVIĆ 
Le passage de la RSém 1/2 à la RSém 3 implique les « transformations » de deux  types différents, 
modélisées dans notre approche au moyen de règles de deux types :  
• Un remplacement de sémantèmes (‘cause’ ~ ‘conséquence’), qui permet de passer des SSém 1/2 à 
la SSém 3 (et vice-versa) ; il est effectué par une règle de quasi-équivalence propositionnelle (cette règle a 
été présentée pour la première fois dans Milićević 2007a : 195). 
• Deux restructurations communicatives, qui permettent de passer de la SSém-Comm 1 à la SSém-
Comm 2, puis de celle-ci à la SSém-Comm 3 ; elles sont prises en charge par deux règles de quasi-
équivalence communicative. 
Règle SÉM (Communicative)-3 La situation changea#I.1az grâce àx son interventiony. ≈ Son interventiony  
changea#I.1bx+z la situation [= causa#I que la situation change#I.1a].  
R  ‘x’ ‘x́’ 
 J’ai ratéz la correspondance à cause dux retardy du <qu’a eu le>  premier 
 ‘y’ T ‘z’ 
≡ T ‘y’ R ‘z’ train. ≈ Le retardy du <qu’a eu le> premier train m’a faitx raterz la 
correspondance. 
 
La règle ci-dessus établit la quasi-équivalence entre les SSémComm des RSém 1 et 2, qui ont des 
distributions assez similaires du matériau propositionnel entre les sous réseaux thématique et rhématique ; 
notamment, le nœud communicativement dominant du rhème est le même dans les deux cas. Les deux 
règles suivantes assurent ensemble le passage vers la RSém 3.  
Règle SÉM (Propositionnelle)-4 Son interventiony [= le fait qu’il intervint] changea#I.1bX=Z la situation. ≈  
‘causer (a) Il intervint#1’ ‘conséquence’ y et, par conséquentx, la situation changea#I.1az.   
1 (b) Il intervint 2 y. La situation changea#I.1az.   ≡ 2 1 
‘P’ ‘Q’  ‘P’ ‘Q’ Le retardy du <qu’a eu> le premier train m’a faitx raterz la 
 correspondance. ≈  
Règle SÉM (Propositionnelle)-5 (a) Le premier train a eu du retardy si bien quex j’ai ratéz la correspondance.  (b) Le premier train a eu du retard
Spéc y, j’ai ratéz la correspondance.  
 ‘x’ ‘x́’ Son comportement y bizarre m’a irrité x+z ≈  
≡ 
T ‘y’ (a) Il s’est comporté R ‘z’ T ‘y’ R ‘z’ y de façon bizare alorsx, j’ai été irritéz. (b) Il s’est comporté
 y
 de façon bizarre ; j’ai été irritéy. 
Comme on peut le constater, nos règles permettent à la fois l’expression explicite et implicite de la 
conséquence : nous croyons que le choix entre les deux variantes doit se faire par une règle stylistique 
assez générale, qui, en outre, prendrait en charge d’autres relations discursives admettant les deux types 
d’expression7. 
Nos règles de paraphrasage ne spécifient pas non plus les réalisations de sémantèmes ; celles-ci sont prises 
en charge par les règles de lexicalisation, qui exploitent l’information consignée dans les articles de 
dictionnaires de lexies correspondantes. Par exemple, la règle de lexicalisation du sémantème ‘Q est une 
conséquence de P’ doit spécifier, pour le cas de réalisation implicite de celui-ci, les informations suivantes. 
1) L’ordre linéaire : les propositions syntaxiques réalisant ‘P’ et ‘Q’ doivent toujours apparaître 
exactement dans cet ordre, car, en absence d’un marqueur explicite, c’est l’ordre linéaire (ensemble avec la 
prosodie particulière) qui signale la relation de consécution entre ‘P’ et ‘Q’8 ; 2) Prosodie/ponctuation : à 
                                                
7  Par exemple, l’explication : Il ne tolérait pas le désobéissance ; <, car> c’était un monarque absolu ; la causation : Le déficit 
s’aggrave : <parce que> le Canada importe plus qu’il n’exporte ; etc. 
8  Comme on le sait, la conséquence/la causation entretient un lien étroit avec la succession temporelle : la succession de deux 
événements dans le temps est souvent interprétée comme la présence d’un lien causal entre eux, même si, dans les faits, il 
EXTRACTION DE RÈGLES DE PARAPHRASAGE  
 
l’écrit, les propositions réalisant ‘P’ et ‘Q’ peuvent être séparés par une virgule, un point-virgule ou un 
point ; 3) Niveau de langue : la construction appartient au style narratif. 
Par contre, une règle de paraphrasage doit spécifier, le cas échéant, les conditions sous lesquelles la 
substitution qu’elle décrit est  possible. (Nous ne le faisons pas ici pour nos règles.) 
CONDITION SUIFFISANTE ~ SUCCESSION TEMPORELLE 
(5) anglais ~ français 
 a. He made up his mindQ immediately after lookingP at the results. 
 ‘Il prit une décision immédiatement après avoir jeté un coup d’oeil sur les résultats.’ 
 b. Il lui suffit d’un simple coupP d’œil sur les résultats pour prendre une décisionQ. 
Les paraphrases en (5) affichent le lien entre la condition suffisante, que nous représentons par le 
sémantème ‘P suffit pour que Q ait lieu’ et la succession temporelle, représentée par ‘Q suit P’9. La 
condition suffisante se réalise par la lexie SUFFIRE ou par l’expression n’avoir qu’à V-er ; la succession, 
quant à elle, s’exprime typiquement au moyen de la lexie APRÈS (ou ang. AFTER), comme en (5a), mais 
peut également s’exprimer au moyen d’une conjonction, comme en (5c) :  
 c. Il jetaP un coup d’œil sur les résultats puis <et ensuite> il se décidaQ. 
Voici les RSém (simplifiées) des phrases en (5) :  
 Rhème  Rhème  Spécificateur 
  ‘suivre’ Thème ‘suffire’  Thème ‘suivre’ 
 ‘regarder’  ‘regarder’ 2
Thème 
 1 2 ‘se.dé-      1 ‘se.dé-  ‘regarder’ 1 2 Rhème 
 2  1 cider’ 
‘se.dé- 
‘résultats’ 2  
 cider’ 
 1 ‘résultats’
2 
 1 1  2 ‘résultats’ 2  1  1 2  cider’ 
 ‘...’ 
 ‘lui’
‘...’ 
 ‘lui’ ‘lui’ ‘...’ 
RSém 4, phrase (5b) RSém 5, phrase (5a) RSém 6, phrase (5c) 
La règle de quasi-équivalence propositionnelle nécessaire pour relier ces représentations suit. 
Règle SÉM(Propositionnelle)-6 (1) ‘P’ de ‘suffire’ s’exprime comme « de V-inf » : Il suffit de franchir la latitude du 
 tropique pour constater immédiatement les améliorations sensibles côté confort. ≈ Après avoir franchi la latitude tropique, on constate immédiatement ... | Il me suffisait 
‘suffire’  ‘suivre’ de cliquer sur « relever » pour qu’il continue. ≈ Après que je cliquais sur « relever », il 1 2 ≅ 2 1 continuait. 
‘P’ ‘Q’  ‘P’ ‘Q’ (2) ‘P’ de ‘suffire’ s’exprime comme « de N » : Il lui suffit d’un simple examen clinique 
 pour constater l’état de déshydratation. ≈ Après un simple examen clinique, il constata 
 ... | Il lui suffit de quelques heures de repos par nuit pour reprendre le souffle [...] ≈ 
 Après seulement quelques heures de repos par nuit, il reprend le souffle [...] 
                                                                                                                                                                      
n’en est rien (cf. Nazarenko 2000: 45, où il est question de « propension [des humains] à l’interprétation causale »). Un lien 
consécutif implicite risque d’autant plus à être confondu avec la succession temporelle. Ceci est cependant un problème 
d’analyse et concerne peu une approche comme la nôtre, orientée vers la synthèse. Notons par ailleurs qu’une règle de 
paraphrasage reliant la conséquence/la causation et la succession temporelle (mais pas vice versa !) est parfaitement 
possible ; elle rend compte du fait que les phrases suivantes sont toutes des paraphrases acceptables de la phrase (4b) : Le 
champagne apparut et (ensuite) la conversation s’anima. ~ Après l’apparition du champagne, la conversation s’anima.  
9  Ce sémantème correspond à l’acception I.B2 du vocable SUIVRE du Nouveu Petit Robert : venir, se produire après dans le 
temps. 
JASMINA MILIĆEVIĆ 
Cette règle doit s’appliquer en conjonction avec les règles de quasi-équivalence communicative ci-
dessus : RègleSÉM(Communicative)-3 (appliquée de droite à gauche) pour passer de la RSém-4 à la RSém-5 et la 
RègleSÉM(Communicative)-5 pour assurer le passage vers la RSém-6. Seules des réalisations avec après (à partir 
d’appariements comme celui de la RSém-5) sont illustrées. 
Notons que simple et immédiatement/seulement sont des ajouts stylistiques, qui renforcent, respectivement, 
l’idée de condition suffisante et de succession temporelle ; bien qu’ils soient très fréquemment utilisés (ce 
que démontre une recherche Google), ils peuvent être omis et donc ne font pas partie de la règle10. 
Des paraphrases avec DÈS QUE sont possibles dans le cas (1) ci-dessus : Dès que je cliquais sur « relever » 
il continuait ; dans le cas (2), on peut avoir des paraphrases mettant en jeu AVEC, MOYENNANT : Avec 
<Moyennant> un simple examen clinique, il constata ... 
2.2 Règles lexico-syntaxiques de paraphrasage 
Toutes les nouvelles règles lexico-syntaxiques dégagées jusqu’à maintenant de notre corpus sont des 
règles relativement mineures, décrivant des « transformations » bien spécifiques. Ainsi, la règle ci-dessous 
met en jeu une restructuration syntaxique locale, déclenchée par des facteurs communicatifs ou 
rhétoriques, avec peu de changements lexicaux. 
FAIRE N, EN V-ANT ~ FAIRE N, QUI V-E   
 (6) anglais ~ français 
a. ... it maintainedV1-fin an unrelenting embargo against Iraq, causing V2-non.fin the deaths of civilians ...  
‘ ... en causant la mort de civiles ...’ 
b. ... ils ont maintenuV1-fin un embargo implacable contre l’Irak, qui tue V2-.fin des innocents ... 
En (6a), le participe présent causing ‘causant’ dépend du verbe maintain  (on le voit parce que le participe 
peut être paraphrasé par thereby [= by doing so] causing ; de plus, dans la traduction française, on a un 
gérondif, qui dépend nécessairement d’un verbe). Ce participe est rendu en (6b) par  une relative qualifiant 
le nom embargo, l’objet direct du verbe maintenir. Donc, on a ici deux opérations (prises en charge par 
une seule règle) : 1) une translation « participe présent ~ proposition relative » et 2) un transfert du sous-
arbre de la relative vers le nouveau gouverneur nominal. 
La substitution illustrée en (6) n’est possible que si V1-fin est un verbe support : L’armée a lancé 
[IncepOper1(ATTAQUE)] contre la ville une attaque d’envergure, en la réduisant <qui l’a réduite> en 
ruine vs. L’armée a regardé les bras croisés l’attaque contre la ville, en la sacrifiant <*qui l’a sacrifiée> 
à l’ennemi. En (6), maintenir = ContOper1 (EMBARGO). 
L’antéposition de la relative par rapport au verbe principal (le premier exemple ci-dessous) est possible 
mais contrainte par la structure communicative. La répétition du nom est souhaitable, voire obligatoire, 
pour des raisons stylistiques, si la relative en est séparée par un constituant relativement lourd : L'armée 
yéménite a lancé, jeudi 10 septembre 2009 à l'aube, une attaque massive contre les rebelles chiites, dans 
le nord du Yémen, attaque qui à repoussé l’ennemi vers l’intérieur du pays. 
                                                
10  Il y a ici l’interférence avec une autre règle de paraphrasage, sous-jacente aux paraphrases de type L’examen était très 
simple ~ J’ai fait l’examen en un clin d’œil, qui se base sur l’implication pragmatique « X est simple à faire ⇒ X se fait 
rapidement ». 
 
EXTRACTION DE RÈGLES DE PARAPHRASAGE  
 
RègleLEX-SYNT-4 r = I (V1 est de type Func0) 
V Une cyberattaque a frappé l’Internet mardi, en provoquant la panne de plusieurs  1-fin V1-fin N serveurs <Une cyberattaque, qui a provoqué la panne de plusieurs serveurs, a  r N r 
 ATTR frappé l’Internet mardi>. 
  ≡ ATV  TR r = II (V1 est de type Oper1) 
 2-non.fin
 
V2-fin Nous avons pris des mesures concrètes, en apportant <qui apportent> de 
 I premières réponses aux attentes que vous avez formulées. | L’occident a fini par 
 N imposer des sanctions, en freinant gravement <qui ont gravement freiné> l'assistance humanitaire. 
3   Conclusion 
Par la couverture des phénomènes linguistiques, nos règles de paraphrasage, en particulier nos règles 
sémantiques, vont au-delà de celles ordinairement prises en charge par les systèmes de TALN.  Il est donc 
légitime de se demander à quel point leur automatisation et intégration à de tels systèmes est réaliste en ce 
moment. (Nous prenons pour acquis que c’est quelque chose de désirable, voire nécessaire, pour tout 
système de production automatique de textes qui se veut performant.) N’étant pas spécialiste de TALN, 
nous ne sommes pas en mesure de donner une réponse précise à cette question. Il s’agit certainement d’un 
défi de taille, puisque les règles de paraphrasage que nous envisageons présupposent le recours à des 
formalismes complexes — les représentations sémantiques, incluant l’information communicative, et les 
définitions lexicographiques poussées — formalismes qui ne sont pas complètement maîtrisés eux-mêmes. 
Cependant, on a déjà vu des implémentations robustes du système de paraphrasage lexico-syntaxique 
(certaines ont été mentionnées au début de l’article), lui aussi assez complexe. Il y a donc lieu de croire 
qu’on ne tardera pas à voir des implémentations des règles de paraphrasage sémantiques. 
Remerciements 
Un grand merci à Igor Mel’čuk pour ses commentaires judicieux. Mes remerciements vont également à 
mes assistantes de recherche, Alexandra Tsedryk et Stephanie Doyle. 
Références 
APRESJAN, J., BOGUSLAVSKIJ, I., IOMDIN. L., LAZURSKIJ, A., SANNIKOV, V., SIZOV, V. & TSINMAN. L. (2003). 
ETAP-3 Linguistics Processor : A Full-fledged NPL Implementation of the MTT. In: KAHANE, S. & NASR, A., eds, Actes de 
la Première conférence internationale sur la théorie Sens-Texte. Paris, École Normale Supérieure, juin 16-18 2003; 279-288. 
BANNARD, C. & CALLISON-BURCH, C. (2005). Paraphrasing with Bilingual Parallel Corpora. In: Proceedings of ACL 2005. 
Ann Arbor, 25-30 June 2005; 597-604. 
BARZILAY, R. & MCKEOWN, K. (2001). Extracting Paraphrases from a Parallel Corpus. In: Proceedings of ACL/EACL 2001. 
Toulouse, July 6-11 2001; 50-58.  
DORR, B., DREEN, R., DEVIN, L., DAMBOW, O., DARWELL, D., HABASH, N., HELMREICH, S., HOVY, E., MILLER, K., 
MITAMURA, T., REEDER, F. & SIDDHARTHAN, A. (2004). Semantic Annotation and Lexico-Syntactic Paraphrase. In: 
Proceedings of the Workshop on Building Lexical Resources from Semantically Annotated Corpora, LREC, Portugal.  
DANLOS, L. (2006). Discourse Verbs and Discourse Periphrastic Links. In: Proceedings of Constraints in Discurse ‘06, 
Maynooth, Ireland. 
JASMINA MILIĆEVIĆ 
KAHANE, S. (2003). The Meaning-Text Theory. In: AGEL, V., EICHINGER L.M., EROMS, H-W., HELLWIG, P., HERINGER 
H.J. & LOBIN, H., eds. Dependency and Valency. An International Handbook of Contemporary Research, vol. 1. Berlin/New 
York: De Gruyter; 546-570. 
KAHANE, S. & MEL’ČUK, I. (2006). Les sémantèmes de causation en français. In: HAMON, S. & AMY, M., eds. La cause : 
approche pluridisciplinaire. Linx 54 ; 247-292. 
KITTREDGE, R. (2002). Paraphrasing for Condensation in Journal Abstracting. Journal of Biomedical Informatics 35: 4; 265-
277.  
IORDANSKAJA, L., KITTREDGE, R. & POLGUÈRE, A. (1991). Lexical Selection and Paraphrase in a Meaning-Text 
Generation Model. In: PARIS, C. L., SWARTOUT, W. R. & MANN, W. C., eds. Natural Language Generation in Artificial 
Intelligence and Computational Linguistics. Boston: Kluwer; 293-312. 
LAVOIE, B., KITTREGDE, R., KORELSKY, T. & RAMBOW, O. (2000). A Framework for Machine Translation and 
Multilingual NLG Systems Based on Uniform Lexico-Structural Processing. In: Proceedings of the 6th Conference on Applied 
Natural Language Processing. Seattle. 
MEL’ČUK, I. (1974). Opyt teorii lingvističeskix modelej Smysl ⇔ Tekst. Moskva: Nauka. 
MEL’ČUK, I. (1992). Paraphrase et lexique: la théorie Sens-Texte et le Dictionnaire explicatif et combinatoire. In: MEL’ČUK, 
I. et al. (1984, 1988, 1992, 2000), Dictionnaire explicatif et combinatoire du français contemporain. Recherches lexico-
sémantiques I-IV. Montréal: Presses de l’Université de Montréal; 9-59. 
MEL’ČUK, I. (2001). Communicative Organization in Natural Language. Amsterdam/Philadelphia : Benjamins.  
MILIĆEVIĆ, J. (2007a). La paraphrase. Modélisation de la paraphrase langagière. Bern: Peter Lang.  
MILIĆEVIĆ, J. (2007b). Semantic Equivalence Rules in Meaning-Text Paraphrasing. In: WANNER, L., ed., Selected Lexical 
and Grammatical Issues in Meaning-Text Theory. In Honour of Igor Mel’čuk. Amsterdam/Philadelphia: Benjamins; 267-297. 
NAZARENKO, A. (2000). La cause et son expression en français. Paris : Ophrys. 
ZHAO, SH., WANG, H. & LIU, T. (2009). Extracting Paraphrase Patterns from Bilingual Parallel Corpora. Natural Language 
Engineering 15/4: 503-526. 
ŽOLKOVSKIJ, A. & MEL’ČUK, I. (1967). O semantičeskom sinteze. Problemy kibernetiki 19: 177-238. [Traduction française : 
Sur la synthèse sémantique (1970). TA Informations 2: 1-85]. 
