TALN 2010, Montréal, I9-23 juillet 2010

L’apport des concepts métiers pour la classification des questions ouvertes
d’enquéte.

Ludivine Kuznikl 3 Anne—Laure Guénetl Anne Peradottoz Chloé Clavelz

(1) Electricité de France, Direction Commerce, 92050 Paris La Défense, France
(2) Electricité de France R&D, 92141 Clamart, France
(3) Société Lincoln , 92570 Boulogne—Billancourt, France

ludivine—exteme.kuznik@edf.fr, anne—laure.guenet@edf.fr, anne.peradotto@edf.fr,
chloe.clavel@edf.fr

Résumé EDF utilise les techniques de Text Mining pour optimiser sa relation client, en analysant des
réponses aux questions ouvertes d'enquéte de satisfaction, et des retranscriptions de conversations issues des
centres d'appels. Dans cet article, nous présentons les différentes contraintes applicatives liées a l’utilisation
d’outils de text mining pour l’analyse de données clients. Apres une analyse des différents outils présents sur
le marché, nous avons identiﬁé la technologie Skill CartridgeTM fournie par la société TEMIS comme la plus
adaptée a nos besoins. Cette technologie nous permet une modélisation sémantique de concepts liés au motif
d’insatisfaction. L’apport de cette modélisation est illustrée pour une tache de classiﬁcation de réponses
d’enquétes de satisfaction chargée d’évaluer la ﬁdélité des clients EDF. La modélisation sémantique a perrnis
une nette amélioration des scores de classiﬁcation (F-mesure = 75,5%) notarnment pour les catégories
correspondant a la satisfaction et au mécontentement.

Abstract The French power supply company EDF uses text mining tools to improve customer insight by
analysing satisfaction inquiries or transcriptions of call-centre conversations. In this paper, we present the
various application needs for text mining tools. After an analysis of the various existing industrial tools, we
identify the Skill Cartridge tool provided by TEMIS company as the more relevant to our needs. This tool
offers the capability to model expressions linked to reason for satisfaction/dissatisfaction. The contribution of
this modelling is illustrated here for the classiﬁcation of satisfaction inquiries dedicated to the evaluation of
customer loyalty. The semantic models provide a marked improvement of classiﬁcation scores (F-mesure =
75.5%) for the satisfaction/dissatisfaction categories in particular.

Mots-clés : outils de text mining, modélisation de concepts métier, classiﬁcation supervisée
Keywords: text mining tools, business concept modelling, supervised classiﬁcation

LUDIVINE KUZNIK ANNE-LAURE GUENET ANNE PERADOTTO CHLOE CLAVEL

1 Introduction

Une bonne connaissance de ses clients et de leurs besoins est essentielle pour EDF, notamment afm
d’adapter ses produits et services. Depuis 2003, EDF analyse de maniere automatique les différentes
sources de données textuelles dont elle dispose, a l’aide de techniques de fouille de contenu et de
modélisation. Ces techniques ont pour vocation de faciliter le traitement et l’analyse de ces données par les
marketeurs du Groupe. Par exemple, une description des thématiques abordées dans les centres d’appel a
été obtenue par l’analyse des champs libres remplis par le conseiller en ligne, consignés dans nos Systemes
d’Information. Dans la meme optique, EDF analyse des retranscriptions automatiques de conversations
issues de ses centres d’appels. Un autre moyen de connaitre les besoins de nos Clients est l’analyse
d’enquétes de satisfaction. Les réponses aux questions ouvertes offrent un point de vue complémentaire a
celles des questions fermées, et sont susceptibles de reﬂéter davantage l'état d’esprit du client et ses
attentes car elles proviennent de son expression libre.

L’outil utilisé a EDF pour le traitement de ces différentes données textuelles permet d’effectuer de la
classiﬁcation, supervisée et non supervisée, de documents. Les méthodes tout d’abord employées ne
prenaient pas en compte la sémantique véhiculée par les mots : apres une lemmatisation puis un ﬁltrage
des mots basé sur la catégorie grammaticale et la fréquence (TF-IDF), des rapprochements entre
documents étaient fait a l’aide de méthodes statistiques classiques, chaque document étant considéré
comme un ‘sac de mots’ (perte de l’ordre d’apparition des mots). L’infoImation foumie par l’analyse
thématique de ces documents a été jugée pertinente par les marketeurs d’EDF. Cependant, certains aspects
se sont avérés trop détaillés par rapport a leurs besoins, tandis que d’autres ne l’étaient pas sufﬁsamment.

Deux problemes applicatifs ont notamment été soulevés. Le premier conceme la prise en compte de la
négation et plus généralement de la sémantique. Pour la négation par exemple, dans les deux phrases
suivantes « J ’ai un probleme » / « Je n’ai jamais eu de probleme », notre analyse statistique repose
uniquement sur le nom « probleme » et l’antinomie des deux phrases est perdue, ce qui n’est pas adapté
pour l’analyse de la satisfaction et du mécontentement. Plus généralement pour la sémantique, les
concepts métier sont parfois mal discriminés. Par exemple, pour la thématique métier FACTURATION,
les réponses identifiées seront celles contenant les mots « facture », « mensualisation », « prélevement », «
estimation », « duplicata », « relance » ou << consommation estimée >>.... Par contre, les documents
contenant des phrases du type << la facture est chere » devront étre intégrés a la thématique métier PRIX. Un
autre exemple : les deux phrases suivantes << oui, tout va bien » et « non, cela ne va pas du tout »
deviennent, apres lemmatisation et ﬁltrage grammatical, « aller >>. Le sens et la polarité sont perdus. Le
second probleme applicatif conceme le ciblage de l’étude par rapport aux besoins opérationnels.
Suivant les cas, il conviendra de détailler certains aspects spécifiques, pour aider a la création d’un
nouveau service par exemple, alors que dans d’autres études, c’est une analyse ﬁne de la satisfaction et du
mécontentement qui devra primer.

Aﬁn d’améliorer nos résultats, et afm que ces demiers soient plus pertinents du point de vue du besoin
opérationnel, une part de sémantique a été introduite dans nos analyses. Ainsi, des mots et des expressions
ont été détectés comme étant des concepts métier, ou regroupés au sein de concepts lies a la satisfaction ou
au mécontentement de nos clients, de maniere plus précise.

Depuis quelques années, de nombreux travaux se focalisent sur la detection des sentiments et opinions. De
meme, des éditeurs commencent a proposer une detection automatique de ces expressions. Nous suivons

L’APPORT DES CONCEPTS METIERS POUR LA CLASSIFICATION DES QUESTIONS OUVERTES D’ENQUETE.
ces travaux de pres, notamment en participant au projet collaboratif DoXa1. Cependant, la spéciﬁcité de
nos corpus nous impose de pouvoir ajuster ces modélisations génériques.

L’objet de cet article est dans un premier temps de décrire le protocole suivi pour choisir un outil de text
mining permettant l’ajout de sémantique métier et répondant a nos exigences de production. Cet outil,
LUXID®de l’éditeur TEMIS®, a été acquis par EDF ﬁn 2009. La seconde partie de l’article illustrera sur
un cas d’usage et des données client, l’apport de l’enrichissement du texte par des concepts sur les taches
prédictives (classement des verbatims dans des catégories prédéﬁnies).

2 Recherche d’un outil de text mining adapté :21 nos besoins : le choix de
Luxid® (TEMIS)

Apres avoir recensé les outils de Text Mining présents sur le marché, a partir des études comparatives
mises a jour de (Chaumier, Dejean, 2003), (Deveaux et al., 2005) et (Filippone, 2006), nous leur avons
appliqué les criteres défmis dans le protocole d’évaluation des outils de text mining (Quatrain et a1.,
2004). Outre les fonctionnalités présentes, nous avons également pris en compte des criteres lies a la
ﬁnalité industrielle de son utilisation a EDF, soit un outil commercialisé par une société pérenne,
proposant un support de qualité et une offre de prestation. De fait, ont été exclus de l’étude les outils
« open-source >>. L’outil devra également permettre de traiter une volumétrie importante, disposer de
ressources en francais, et enfm offrir des traitements linguistiques et statistiques de qualité. Les criteres
considérés pour les traitements linguistiques sont ceux cités dans l’introduction : ils doivent permettre le
ciblage de thématiques métier et une modélisation sémantique fine (création de concepts) pour analyser
des opinions, par exemple.

Trois outils ont ainsi été sélectionnés et évalués en fonction de ces criteres: PASW Modeler Text
Analytics de SPSS ; le couplage de l’outil linguistique XEROX/XIPZ et d’un outil statistique; la suite
logicielle LUXID de l’éditeur TEMIS3. C’est ce dernier qui a été acquis par EDF ﬁn 2009. Cette suite
logicielle propose des fonctionnalités d’extraction d’information, d’ana1yse du contenu et une interface de
navigation dans les résultats. En ce qui conceme la modélisation sémantique des concepts métier, la
technologie Skill CartridgeTM est particulierement puissante. Ensembles de regles et de composants
linguistiques déﬁnissant l’information a extraire, les cartouches de connaissance ont la particularité d’obéir
au principe de lectures successives. Apres une premiere lecture a la charge de l’analyseur
morphosyntaxique de l’outil (Xelda), la cartouche va permettre de réaliser une analyse sémantique sur
plusieurs niveaux: reconnaissance des entités, du lexique, puis des relations de premier niveau, de
deuxieme niveau, etc. A chaque lecture, le texte étiqueté est remplacé par le concept correspondant. Lors
de la lecture suivante, le serveur d’extraction ne voit plus le texte mais seulement les concepts. Une regle
peut ainsi contenir des entrées lexicales, des expressions régulieres, des étiquettes grammaticales mais
également des concepts de niveau inférieur. Par ailleurs, TEMIS® est une société pérenne proposant un
accompagnement au niveau des formations et des prestations. Meme si l’interface de navigation et
l’utilisation des différents modules n’est pas toujours ergonomique et intuitive, c’est cette solution qui
nous est apparue comme la plus adaptée : les résultats de la classiﬁcation non supervisée des corpus de test
ont été jugés comme étant les plus pertinents par trois experts métier.

1 Traitement automatiques des opinions et sentiments (2009-2011), https://www.projet-doxa.fr/-Presentation-du-proj et-.htm1

2 XIP est commercialise par Celi France
3 http://www.temis.com/index.php?id=201&se1t=1

LUDIVINE KUZNIK ANNE-LAURE GUENET ANNE PERADOTTO CHLOE CLAVEL
3 Apport de la sémantique pour catégoriser un document

L’objectif de cette partie est d’illustrer l’apport de la sémantique pour une tache de catégorisation. Le
corpus est constitué de 3.653 réponses a une question ouverte posée aux clients sur leur intention de rester
ﬁdele a EDF. 11 est constitué de documents tres courts, de une a quelques phrases en moyenne. Les
données ont été annotées manuellement par un expert en huit thématiques présentées dans le tableau 2.

Tableau 1- Catégories utilisées pour la classiﬁcation et exemple d 'expressions caractéristiques de la catégorie.

Description Exemples
Satisfaction lobale Clients satisfaits de maniere générale : ils n’estirnent "Parce que ca fonctionne. Pourquoi
g pas avoir de raison valable ou sufﬁsante pour changer changer ?" , "J 'ai toutes les raisons de
de fournisseur. rester ﬁdele."
_ _ _ Cescli t tt t t1 tarif ‘f’ til __
Satisfaction tarifs dent ﬂs beé:1:§::eI:?aE1s?Z:: 1::égu1:t£1::é:I:a:f: a "EDF noqs proposefdes tarifs Jaunes et
laquelle est sournise EDF. pas es autres oumlsseurs‘
Conﬁance EDF Ces clients évoquent leur conﬁance en EDF. "on commit EDF alors que1es autres on

ne les connait pas."

li f 1 ‘ 1 ‘f ‘
Attachement service Ces c ents sont avorab es a a de ense du service

_ public, des monopoles d’Etat et/ou a la sauvegarde "I1_fa‘1t‘1n 56111 e_t unique _f°l11'11iS5el1T "
Publlc des entreprises fl-angaises _ "Fidele aux services publics de EDF "
F.d,m, . Ces clients n’ont pas envie de chercher un nouveau
i e e passive foumissem. dvé1ect1.icité_ "Je n'ai pas envie de me casser les pieds. "
li ‘ ’ ‘ '1 ’ ‘ 1 .
Indécision Ces c ents sontmdec1s,1 s n ont pas pris e temps "Je ne gals pas Ce que font les autres,, ,

d’étudier d’autres offres et n’ont pas été démarchés

"Je n’en sais rien"
par les concurrents.

Clients ouverts a1’éventualité de changer de

. . . "Si je trouve moins cher ailleurs je
fourmsseur s11a concurrence propose rmeux,

En attente propositions.

notarmnent en termes de prix. change
. . Clients insatisfaits, qu’i1 s’agisse des tarifs, du "Je ne suis pas satisfait des coﬁts"
Insatisfaction . . . . , . ,
manque de suivi ou de proximite, de la quahte de
1’accuei1, etc.

3.1 Méthode

Le corpus est analysé via une cartouche de connaissance appelée << Fidelité >>, construite par nos soins aﬁn
de récupérer les concepts métier caractéristiques des différentes catégories (premiere colonne du tableau 2).
Pour cela, l’ana1yse des résultats d’une classiﬁcation non supervisée a perrnis de détecter les themes mal
repérées, comme par exemple séparer les marques de satisfaction et d’insatisfaction, ou encore modéliser
la notion de conﬁance.

Cette cartouche a été construite en trois étapes : les concepts outils, les concepts lexicaux et les regles.
Les concepts outils peimettent de faciliter le travail du développeur en regroupant des éléments
syntaxiques et sémantiques que l’on utilisera ensuite dans d’autres régles. On retrouvera ici des
regroupements sur les notions de fréquence (<< maintes reprises, déja 3 fois, continuellement, encore ,
toujours, tout le temps, ...) , sur les adverbes intensiﬁeurs (<< absolument, beaucoup, de plus en plus, trop,
...) ou encore la modélisation de la négation. Les ﬁchiers lexicaux regroupent également du vocabulaire
comme des noms qualiﬁant la qualité d’un service (« amabilité, disponibilité, courtoisie, sérieux,  »), ou
encore des adjectifs ( << conciliant, professionnel,  >>), mais aussi du vocabulaire propre a EDF regroupant
par exemple ses concurrents, ses services, ses offres,  Enﬁn, des régles ont été créées pour améliorer
l’affectation des verbatims aux catégories défmies par les experts. Par exemple, pour illustrer la catégorie
insatisfaction, on retrouve des regles comme :

L’APPORT DES CONCEPTS METIERS POUR LA CLASSIFICATION DES QUESTIONS OUVERTES D’ENQUETE.

(1) ~negation-patt / ~satisfait-lex / (~negation-patt~contexte)? , basée sur l’enchainement des trois
concepts de niveau inférieur que sont la modélisation de la négation, une liste d’adjectifs concemant la
satisfaction des personnes, et éventuellement l’expression « du tout ». Cette regle permettra d’extraire
par exemple « pas satisfait du tout», « vraiment pas acceptable », 

(2) (manquel ~negation-pattl (il/#NEG/y/avoir/~negation-patt))/(#PREP_DE) ?/ ( conseil I contactl ~services-
lex), basée sur un des elements entre parentheses, a savoir le lemme « manque », un des termes du
concept gérant la négation («pas vraiment, pas du tout, n’a pas », par exemple) ou encore une
expression de type « il n’y a pas » suivi éventuellement de la preposition de (étiquettes grammaticales
issues de l’analyseur morphosyntaxique de TEMIS, Xelda), puis d’un des termes entre parentheses (les
lemmes conseil ou contact ou les termes regroupés précédemment dans le concept services-lex). On y
retrouvera des Verbatims comme «manque de qualité de service », «il n’y a vraiment pas eu de
contact », 

\

Cette cartouche de détection de concepts a été couplée a une analyse morphosyntaxique (cartouche
AnalyticsTM de TEMIS®) pour récupérer également les tennes ne faisant pas partie des expressions
modélisées. C’est le lemme qui sera conservé, en ﬁltrant sur la catégorie grammaticale pour garder
uniquement les noms, groupes norninaux, adjectifs et verbes.

Une fois le traitement linguistique effectué, une catégorisation est réalisée par une méthode basée sur les
réseaux bayésiens4 fournie dans LUXID. 80% du corpus est utilisé pour l’apprentissage et 20% pour le
test. L’évaluation de l’apport de la sémantique sur le résultat de la catégorisation est obtenu en comparant
ces résultats 21 celui d’une analyse morphosyntaxique seule (cartouche AnalyticsTM).

3.2 Résultats

La qualité des résultats est évaluée selon trois mesures : le rappel, la précision et la qualité (moyenne lissée
des deux autres). Aﬁn d’éviter les biais engendrés par le tirage aléatoire, le protocole a été itéré 20 fois. Le
tableau ci-dessous fournit une moyenne des vingt mesures obtenues.

Tableau 1- résultats de la catégorisation avec ou sans l'utilisation de la cartouche "F idélité ".

Précision Rappel F-mesure

Sans la cartouche « Fidélité » 76,3% 69,6% 72,8%

Avec la cartouche « Fidélité » 79,0% 72,3% 75,5%

Les perfonnances sont légerement meilleures avec la cartouche << Fidélité >> avec un gain de 2,7 points
pour la F-mesure qui intervient de maniere quasi-égale sur la précision et le rappel. 11 est intéressant de
noter que l’amélioration des perfonnances varie en fonction de la classe considérée. La F-mesure par
catégorie oscille entre 44,1% et 86,1% lorsque la catégorisation repose sur une analyse morphosyntaxique
seule et entre 60,4% et 85,4% lorsque l’analyse morphosyntaxique est utilisée conjointement a la
cartouche « Fidélité >>. Les résultats avec cette cartouche sont particulierement meilleurs pour les catégories
F8-Insatisfaction, F2-Satisfaction tarifs et F1-Satisfaction globale, avec une F-mesure qui passe
respectivement de 44,l% 21 6l,6% , de 52,8% 21 63,3% , et de 76,l% 21 79,8% . Ces trois catégories sont les
plus sujettes au probleme de la négation présenté en introduction car elles pennettent de discriminer le
mécontentement de la satisfaction. La modélisation par une cartouche de connaissance est donc

4 Méthode d’apprentissage vectoriel assignant aux documents un score d’appartenance a une catégorie. Elle perrnet également de
n’affecter aucune catégorie a un document si les scores sont trop faibles.

LUDIVINE KUZNIK ANNE-LAURE GUENET ANNE PERADOTTO CHLOE CLAVEL
particulierement pertinente pour ces catégories et permet une nette amélioration des résultats. Cela permet
notarnment de réaffecter correctement a la catégorie Insatisfaction des verbatims comme << Pas contente »,
« je n’ai pas eu de suivi sur mes demandes», « manque de communication >>, ou a la catégorie Satisfaction
« On n'est pas insatisfait d'EDF », « je n’ai rien a leur reprocher ».

Tableau 2-Résultats de la catégorisation avec ou sans l'utilisation de la cartouche "F idélité ".

Catégories _ _
me cozonne ,- am Analytics, Precision Rappel F-mesure
zmcozonne .- avec notre cartouche Fidélité )
1.Satisfactiongloba1e 80,6 85,5 72,1 74,8 76.1 79,8
2.Satisfaction tarifs 86,5 67,2 38,0 59,8 52.8 63.3
3. Conﬁance EDF 82,3 85,6 53,4 53,8 64.8 66.2
4. Attachement service public 90,6 92,9 82,0 79,1 86.1 85.5
5.Fide1ité passive 79,2 88.0 74,6 70,4 76.9 78.2
6.Indécision 55,4 64,2 58,6 57,1 57.0 60.4
7En attente propositions 73,2 72,4 88,7 90,5 80.3 80.5
8.Insatisfaction 66,7 78,7 32,9 50,6 44.1 61.6

4 Conclusion

Les besoins opérationnels concernant l’analyse de données textuelles pour une meilleure connaissance de
la clientele EDF sont spéciﬁques et passent par la modélisation sémantique de concepts métiers
concernant les motifs de satisfaction ou de mécontentement des clients. Nous avons illustré l’apport de
cette modélisation - réalisée grace a la technologie Skill CartridgeTM de l’éditeur TEMIS - pour la
classiﬁcation des réponses des clients a une enquéte chargée d’analyser la ﬁdélité des clients. Cette
modélisation a permis d’obtenir une F-mesure supérieure a 75% et de faire passer les performances les plus
basses (obtenues pour la catégorie liée a l’insatisfaction) de 44.1% a 60,4%.

La modélisation sémantique des concepts est actuellement réalisée a EDF par des experts linguistes. La
suite envisagée pour cette étude conceme la recherche de méthodes statistiques capables d’aider le
linguiste a la modélisation de ces concepts.

Références

CHAUMIER J ., DEJEAN M. (2003). Recherche et analyse d’information textuelle. Tendances des outils
linguistiques. Documentaliste-Sciences de l ’inf0rmati0n vol. 40, 14-24.

DEVAUX V., VIDAL S., FABRY C. (2005). Benchmarking outils de veille. Projet mené au sein du service
veille de l’INstitut de l’Information Scientiﬁque et Technique, http://outils.veille.inist.fr/index.html

FILIPPONE D. (2006). Les outils de Text Mining. Article publié sur Le Journal du Net,
htt ://www.'oumaldunet.com/solutions/0606/060630- anorama-text-minin 1.shtml

QUATRAIN Y., PERADOTTO A., NUGIER S. (2004). Evaluation d’outils de Text Mining dans un contexte
industriel. Actes de CIF T 2004, 103-115.

