
Anatomie des structures énumératives

Lydia-Mai Ho-Dac1   Marie-Paule Péry-Woodley2 Ludovic Tanguy2
(1) VALIBEL, UCL et FNRS
(2) CLLE-ERSS, Université de Toulouse
lydia.ho-dac@uclouvain.be, pery@univ-tlse2.fr, tanguy@univ-tlse2.fr

Résumé.          Cet article présente les premiers résultats d’une campagne d’annotation de corpus à grande
échelle réalisée dans le cadre du projet ANNODIS. Ces résultats concernent la partie descendante du dis-
positif d’annotation, et plus spécifiquement les structures énumératives. Nous nous intéressons à la struc-
turation énumérative en tant que stratégie de base de mise en texte, apparaissant à différents niveaux de
granularité, associée à différentes fonctions discursives, et signalée par des indices divers. Avant l’annota-
tion manuelle, une étape de pré-traitement a permis d’obtenir le marquage systématique de traits associés
à la signalisation de l’organisation du discours. Nous décrivons cette étape de marquage automatique, ainsi
que la procédure d’annotation. Nous proposons ensuite une première typologie des structures énumératives
basée sur la description quantitative des données annotées manuellement, prenant en compte la couverture
textuelle, la composition et les types d’indices.
Abstract. This paper presents initial results from a large scale discourse annotation project, the
ANNODIS project. These results concern the top-down part of the annotation scheme, and more specif-
ically enumerative structures. We are interested in enumerative structures as a basic text construction
strategy, occurring at different levels of granularity, associated with various discourse functions, and sig-
nalled by a broad range of cues. Before manual annotation via a purpose-built interface, a pre-processing
phase produced a systematic mark-up of features associated to the signalling of discourse organisation. We
describe this markup phase and the annotation procedure. We then propose a first typology of enumerative
structures based on a quantitative description of the manually annotated data, taking into account textual
coverage, composition, types of cues.
Mots-clés :           Annotation de corpus, organisation du discours, structure énumérative, signalisation.

Keywords:             Corpus annotation, discourse organisation, enumerative structure, signalling text struc-
tures.

1 ANNODIS : Annotations discursives
1.1 Le projet ANNODIS
Le projet ANNODIS1 vise la constitution d’un corpus de français écrit enrichi d’annotations concernant
le niveau discursif. Tout en se situant dans le sillage de projets d’annotation de relations et structures
de discours pour l’anglais – e.g. Penn Discourse Treebank (Prasad et al., 2006) – il s’en démarque sur
plusieurs points : sa principale originalité est d’aborder l’organisation discursive à partir de deux ap-
proches complémentaires – ascendante et descendante ; deuxièmement, les annotations s’appliquent à un
1
Projet financé pour 3 ans par l’ANR Programme Sciences Humaines et Sociales, appel 2007 Corpus et outils de la recherche
en sciences humaines et sociales : http ://w3.erss.univ-tlse2.fr/annodis.
H O -DAC , P ÉRY-WOODLEY, TANGUY

corpus diversifié pour permettre la prise en compte de réalisations discursives variées ; ce corpus fait l’ob-
jet de pré-traitements automatiques pour guider les annotations ; enfin, le développement d’outils d’aide
à l’annotation et à la navigation constitue un objectif majeur du projet. Cet article expose exclusivement
l’approche descendante de ce projet, offrant une première analyse des résultats de la campagne d’annota-
tion des structures discursives de haut niveau2.
1.2 Annoter des structures discursives multi-échelle
L’approche « descendante » du projet ANNODIS a pour objectif l’identification d’indices de surface sig-
nalant une segmentation à différents niveaux de grain. Ces segments, qui vont du paragraphe au texte
entier, sont envisagés en relation avec une organisation fonctionnelle : segmentation rhétorique, théma-
tique ou selon différents axes sémantiques (temporalité, spatialité, points de vue, etc.). L’approche que
nous développons présente les caractéristiques suivantes :
– elle consiste à aborder le texte d’un point de vue global, à partir de l’hypothèse que la prise en compte
des structures de haut niveau a un impact sur l’interprétation locale du texte ;
– elle adopte des méthodes de linguistique de corpus, ce qui implique de se donner les moyens d’ana-
lyser un volume conséquent de textes et d’annoter un nombre de structures suffisant pour proposer des
généralisations ;
– pour ce faire, elle fait appel à des techniques issues du traitement automatique des langues permettant
d’effectuer un pré-marquage automatique des textes, afin de guider l’annotation manuelle des struc-
tures ;
– elle s’intéresse à des textes longs non-narratifs, qui ne peuvent se contenter de la seule structuration
autour d’un référent principal, et où différents modes de structuration sont susceptibles d’être sollicités
et signalés (y compris la structuration dite « logique », cf. « document structure » (Power et al., 2003)).
Les structures discursives recherchées se caractérisant par leur capacité à être perçues avant l’interprétation
du contenu propositionnel qu’elles organisent, le rôle de la signalisation à la surface du texte est primor-
dial. De fait, l’existence même des structures recherchées ne se conçoit pas en dehors des indices visuels
ou lexicaux qui participent à leur signalisation. Selon cette approche, la perception de l’organisation du
discours résulte d’une interaction entre des patrons textuels de haut niveau et le contenu propositionnel.
Prenons par exemple un titre de section annonçant l’évolution de X, suivi de titres de sous-sections lo-
calisant les différentes étapes de l’évolution en question : cet ensemble constitue un patron textuel de
haut niveau signalant une organisation globale de la section autour de la dimension temporelle, les sous-
sections étant en discontinuité temporelle les unes par rapport aux autres et en continuité du point de vue
thématique et du point de vue « textuel » (appartenant à une même section).
Ce type de patron textuel est relativement difficile à repérer dès lors que l’on cherche à décrire des struc-
tures indépendantes du découpage visuel. Il peut cependant se réaliser indépendamment de tout alignement
sur la structure visuelle du document. Notre premier défi a donc été de définir une structure « annotable »
permettant de couvrir les mêmes stratégies organisationnelles que celles observables entre (sous-)sections
i.e. des structures discursives construites à la fois selon (1) une continuité thématique autour d’un critère
X (un référent, une thématique, une entité spatiale-temporelle, un raisonnement, etc.), et (2) des disconti-
nuités internes relatives à un type de trait associable à X (différents sous-thèmes, propriétés, localisations
spatio-temporelles, différents points de vue, différentes étapes de construction, de raisonnement, etc.). La
structure énumérative (ci-après SE) est rapidement apparue comme la structure idéale pour orienter et
2
Voir Péry-Woodley et al. (2009) pour une vue d’ensemble du projet et une présentation de l’approche ascendante qui vise
l’annotation des relations de discours entre unités élémentaires de discours.
A NATOMIE   DES STRUCTURES ÉNUMÉRATIVES
modéliser l’annotation de ce type d’organisation.
1.3 Les structures énumératives
La structuration énumérative constitue un acte textuel fondamental qui consiste à rassembler des éléments
dans un même objet textuel en fonction d’une identité de statut. La structure énumérative consiste ainsi à
« transposer textuellement la coénumérabilité des entités recensées par la coénumérabilité des segments
linguistiques qui les décrivent, ceux-ci devenant les entités constitutives de l’énumération (les items).
L’identité de statut des constituants au sein de l’énumération exprime l’identité de statut des entités re-
censées dans le monde (cette identité étant, dans les deux cas, la coénumérabilité). » (Luc et al., 2000, p
.25).
Une SE se compose nécessairement d’une énumération (succession d’items) entourée optionnellement
d’une amorce et d’une clôture. Chaque item a ceci de caractéristique qu’il constitue un segment ho-
mogène (i.e. une continuité) relativement à un certain critère d’interprétation tout en se définissant par
son appartenance à un ensemble de segments entretenant explicitement une relation d’identité de statut.
Cette identité relève conjointement des niveaux textuel et propositionnel. Ainsi, les unités co-énumérées
apparaissent dans une relation d’égalité vis-à-vis d’un critère X que nous appelons l’énuméraThème.
Cet énuméraThème correspond à une entité hiérarchiquement supérieure aux items, permettant de rassem-
bler les co-items sous un même « label ». Si l’interprétation de toute SE passe par l’identification d’un
énuméraThème, celui-ci n’a pas besoin d’être réalisé explicitement pour exister, pouvant être inféré à
partir du contenu des items de l’énumération (Bras et al., 2008, p. 1960).
La figure 1 présente un exemple de plusieurs SE enchâssées dans une SE globale couvrant toute une section
de haut niveau. Les vues sont prises sur les lieux de l’annotation : l’interface GLOZZ (voir section 2.2).
Sur la gauche figurent le texte de la SE globale et le détail de ses composants ; sur la droite sont détaillées
3 SE dans lesquelles les composants ont été surlignés (items en jaune et amorce/clôture en rose/orange).
Dans cette figure, seules deux SE (surlignées en jaune dans le texte dézoomé) correspondent à l’idée
générale des SE, i.e. une liste formatée. Le détail de la première SE formatée montre une amorce (Ces
éléments sont), 5 items pucés et une clôture présentant une deuxième expression de l’énuméraThème (Ces
éléments se sont renforcés...). La SE la plus à droite de la figure est également une SE complète i.e. compor-
tant une amorce ( Par ailleurs, une guerre contre l’Irak pouvait se faire selon trois scénarios.), trois items,
une clôture (De fait, la première option semblait être la seule...) et une expression de l’énuméraThème
(trois scénarios). Ces deux SE, l’une à cheval sur deux paragraphes, l’autre non formatée couvrant un
paragraphe entier, montrent bien la variété et la non spécificité des indices pouvant signaler une SE : titres,
puces, expressions détachées (adverbiaux circonstanciels e.g. Depuis quelques années, ou connecteurs e.g.
Enfin, De fait), expressions énumérantes (Le premier, La dernière, etc.).
Comme le montre l’exemple de la figure 1, les SE ne se réduisent pas à une simple question de for-
matage : la multiplicité de leurs réalisations (listes formatées, découpage en sections, en paragraphes,
listes « plates » sans alignement paragraphique) et de leurs rôles fonctionnels (progressions thématiques,
segmentation spatio-temporelles, articulations rhétoriques, etc.) en fait un bon point d’entrée dans la com-
plexité de l’organisation discursive. À cette multiplicité s’associe une complexité de signalisation qui ne
peut être pensée qu’en termes de faisceaux d’indices diversifiés, à la fois lexicaux, syntaxiques et visuels
et non en termes de marqueurs lexicaux dédiés (Péry-Woodley, 2005).
L’annotation des structures énumératives va nous permettre dans un premier temps d’évaluer 4 de leurs
propriétés :
1. les textes, surtout de type expositif, font fortement appel à une organisation en SE ;
H O -DAC , P ÉRY-WOODLEY, TANGUY
F IG . 1 – Exemple de structures énumératives
2. les SE sont présentes à différents niveaux de grain, du très global (tout un chapitre ou section) au
local (quelques propositions) ;
3. ce mode de structuration est associé à une grande variété de patrons textuels : du découpage en
sections aux patrons d’amorce et séquences de marqueurs d’items en passant par les listes formatées ;
4. ce mode de structuration est aisément identifiable par le lecteur (Turco & Coltier, 1988, p. 57) et
donc l’annotateur.
2 Campagne d’annotation
2.1 Corpus ANNODIS : un corpus diversifié et préparé
Le corpus ANNODIS est un corpus diversifié constitué de textes longs de type expositif présentant une
structure visuelle relativement élaborée. Le choix de textes longs de type expositif vise à assurer la
présence de structures de haut niveau relativement complexes et signalées à la surface du texte (voir § 1.2).
La diversité du corpus nous permet de mesurer la sensibilité des SE à différents usages textuels représentés
ici par trois sous-corpus :
– WIKI (199 858 mots) : 25 articles longs issus de l’encyclopédie Wikipedia3 ;
– GEOPO (181 414 mots) : 31 articles plutôt polémiques traitant de géopolitique et publiés par l’IFRI4 ;
– CMLF (133 515 mots) : 30 articles scientifiques issus des actes du premier Colloque Mondial de Lin-
guistique Française (CMLF 2008).
3
fr.wikipedia.org.
4
Institut Français des Relations Internationales, www.ifri.org.
A NATOMIE    DES STRUCTURES ÉNUMÉRATIVES
Enfin, la présence d’une structure visuelle relativement élaborée et préservée permet la prise en compte
d’éléments typodispositionnels jouant un rôle évident dans la signalisation de l’organisation du discours
(cf. Power et al. (2003)).
La procédure d’annotation manuelle est guidée par un prémarquage automatique de traits qui s’appuie
sur la structure de document et sur les sorties d’un étiquetage morpho-syntaxique (TreeTagger) et d’une
analyse syntaxique (SYNTEX, Bourigault (2007)). Les éléments prémarqués correspondent à la fois à :
– des expressions associées dans la littérature aux SE : expressions énumérantes (séquenceurs tels que
premièrement, en second lieu, un troisième X, d’une part, etc. décrits par (Turco & Coltier, 1988), (Jack-
iewicz, 2005) et (Porhiel, 2007) entre autres, auxquels viennent s’ajouter certains connecteurs comme
d’abord, ensuite, enfin, finalement étudiés par (Bras et al., 2008)) ; éléments d’amorce (expressions in-
définies plurielles ou "prospectives" e.g. selon plusieurs X, les X suivants) et de clôture (encapsulations
e.g. ces trois scénarios/de telles propriétés et connecteurs conclusifs e.g. En conclusion)
– des éléments participant de façon plus générale à la signalisation de l’organisation du discours : circon-
stants détachés en initiale, expressions co-référentielles en position sujet et autres éléments détachés en
initiale – e.g. tout connecteur, apposition, modalité, etc.
– des patrons ponctuationnels et typo-dispositionnels (listes formatées, patrons de type [...] : [...] ; [...]
et/ou [...]).
Le prémarquage de ces éléments a un double intérêt : (1) offrir à l’annotateur la possibilité de se dé-
gager d’une lecture linéaire pour aborder le texte avec plus de hauteur, en naviguant entre zones riches
en éléments prémarqués ; (2) conduire l’annotateur à prendre conscience de l’existence d’éléments pou-
vant signaler les structures recherchées (Ho-Dac et al., 2009), éléments qui pourront ensuite être associés
au statut d’indice de SE. En plus de ce marquage automatique, la structure visuelle du document est re-
transcrite dans l’interface d’annotation telle qu’elle apparaît habituellement dans ce type de documents.
L’annotation manuelle peut ainsi se baser sur des traits typo-dispositionnels (titres, paragraphes, listes
formatées) et lexico-syntaxiques.
2.2 Protocole d’annotation

La campagne d’annotation s’effectue grâce à l’interface GLOZZ créée dans le cadre du projet ANNODIS
(Mathet & Widlöcher, 2009). GLOZZ permet de charger des textes enrichis d’annotations ou de prémar-
quage préalable. Grâce à une « double vue » du texte, l’annotateur peut alterner une approche locale
classique et une approche globale qui présente le texte « de haut », lui permettant de visualiser rapidement
les différentes mises en forme matérielles, les éléments prémarqués et les annotations réalisées.
La procédure d’annotation est guidée par un manuel d’annotation qui définit et illustre chaque type d’unité
à annoter et les indices qui peuvent y être associés. L’annotateur, après avoir lu entièrement le manuel
d’annotation, charge dans l’interface GLOZZ le texte enrichi, le modèle d’annotation relatif aux SE et les
feuilles de styles permettant de colorer les éléments prémarqués. Il se met ensuite à « scanner » le texte
à la recherche de zones de concentration d’éléments prémarqués pour, dans un second temps, délimiter
précisément les segments par une lecture plus ou moins fine et associer aux SE repérées les indices qui la
signalent. Ces indices correspondent soit à un élément prémarqué soit à une nouvelle unité.
L’annotation distingue deux types d’objets : les « unités » (amorce, item, clôture, énuméraThème, indice)
et les « schémas » (SE) qui rassemblent plusieurs unités. Les éléments issus de la structure visuelle ainsi
que les éléments prémarqués ont également le statut d’unité.
H O -DAC , P ÉRY-WOODLEY, TANGUY

2.3 Accord inter-annotateurs
Trois annotateurs étudiants en sciences du langage (niveau master) ont participé à la campagne d’anno-
tation qui a duré 2 mois, de début septembre 2009 à fin octobre 20095 . La présente étude s’appuie sur
65 textes annotés dont 9 avec une annotation multiple. Ces derniers nous ont permis de mesurer l’accord
inter-annotateurs sur un total de 361 SE annotées (108+125+128). S’agissant d’une phase de sélection et
non de catégorisation nous avons calculé la F-mesure pour comparer les SE identifiées par chacun des an-
notateurs. Sont considérées comme appariées deux SE couvrant la même zone du texte (avec une variation
de quelques caractères au début et à la fin) et possédant les mêmes éléments structurants (amorce, items,
clôture6 ). Sur l’ensemble des 9 textes, le taux d’accord moyen est de 0,7. Étant donné la complexité de la
tâche, ce score est tout à fait encourageant et montre la stabilité des phénomènes visés par cette phase du
projet.
Pour les 56 textes qui n’ont reçu qu’une seule annotation, nous avons mesuré la variation des principales
caractéristiques des SE (voir section suivante) entre les annotateurs (via des analyses de variance et des
tests du χ2 ). Aucune de ces caractéristiques n’est significativement liée à l’annotateur, ce qui renforce
notre conclusion sur la stabilité de l’objet SE jusque dans ses aspects les plus fins.
3 Analyse des annotations
3.1 Premier inventaire
Si l’on dresse un simple inventaire des annotations effectuées sur les 56 textes qui n’ont reçu qu’une seule
annotation, les principales conclusions sont les suivantes :
– sur nos 56 textes, les annotateurs ont identifié un total de 708 SE ;
– tout texte, quel que soit le sous-corpus, contient des SE. Le nombre de SE par texte varie de 3 à 34, avec
une moyenne de 12,6 SE par texte ;
– la fréquence relative est de 16 SE pour 10 000 mots ;
– les SEs recouvrent une part importante des textes, avec une moyenne de 46% du texte compris dans au
moins une SE7 . Pour certains textes, ce taux atteint 92%.
Ces premières observations montrent donc que les SE ne sont ni marginales, ni sporadiques, ni réservées
à un genre particulier.
3.2 Taille, cardinalité, composition et niveau de grain des SE
Quatre caractéristiques des SE sont distinguées : leur taille (en nombre de mots), leur cardinalité (en
nombre d’items), leur composition (présence des éléments optionnels) et leur niveau de grain (interaction
avec la structure du document). On va ici examiner leurs variations et tester leur dépendance mutuelle.
Les SE apparaissent tout de suite comme des structures présentant des tailles très variées : le nombre
de mots que recouvre une SE varie de 8 à 8000 (suivant une distribution de type log-normal) avec une
moyenne aux alentours de 400 mots (voir la figure 2).
5
Ces trois annotateurs pouvaient à tout moment partager leurs impressions sur la tâche d’annotation.
6
La présence d’un énuméraThème explicite n’a pas été prise en compte pour mesurer l’accord.
7
Les SE pouvant être enchâssées, certaines zones du texte sont même couvertes par plusieurs SE, mais cet aspect n’a pas
été pris en compte dans le calcul.
A NATOMIE       DES STRUCTURES ÉNUMÉRATIVES
La cardinalité des SE présente, elle, moins de variation : le nombre d’items (seules unités obligatoires)
varie de 2 à 48, avec une moyenne de 3,4 items par SE. Malgré 4 monstres8 de plus de 15 items, la majorité
des SE comporte entre 2 et 5 items avec une forte proportion d’énumérations à 2 items.
Nombre de mots                          Nombre d’items

50−100                                   2
<50
100−200
>2000
>5
500−2000
200−500                                      3−5

F IG . 2 – Répartition des SE par taille (nombre de mots) et cardinalité (nombre d’items)
Il n’apparaît qu’une corrélation faiblement positive (r = 0,14) entre le nombre d’items et le nombre de
mots : ces deux caractéristiques sont relativement indépendantes.
La composition d’une SE correspond à la présence des éléments optionnels que sont l’amorce et la clôture,
et montre clairement des variations sur l’ensemble de la population : 75% des SE ont une amorce, et 13%
une clôture.
Là aussi, aucune variation statistiquement significative n’apparaît entre le nombre de mots et la présence
(ou absence) d’une amorce ou d’une clôture, ni entre la composition et le nombre d’items.
Si l’on observe maintenant le niveau de grain des SE, mesuré par rapport à leur interaction avec la
structure visuelle du document, une grande variété apparaît. Notre première approximation s’appuie sur
trois critères :
– le nombre de paragraphes sur lesquels s’étend (au moins en partie) une SE ;
– l’alignement ou non des items avec des titres de section ;
– l’alignement ou non des items avec ceux d’une liste formatée.
Le nombre de paragraphes sur lesquels une SE s’étend varie de 1 à 72, avec une moyenne de 4 paragraphes.
Seules 37% des SE se situent à l’intérieur d’un unique paragraphe (grain minimal). A l’inverse, 13% des
SE sont alignées sur un découpage du texte en sections (grain maximal), c’est-à-dire que leurs items sont
des sections titrées, et plus du quart correspondent à des listes formatées (26,2%).
Des tests statistiques simples (χ2 et test de Student) permettent de mettre en évidence les liaisons suivantes
entre ces niveaux de grain et les autres caractéristiques d’une SE :
– le nombre de mots varie évidemment avec le niveau de grain (p <10-12 ) : les SE alignées sur les sections
sont les plus longues, les listes formatées sont plus courtes que la moyenne, et pour les autres la taille
est proportionnelle au nombre de paragraphes ;
– les SE alignées sur les sections ont plus d’items que les autres (p < 0,01), plus souvent une amorce
(p < 0,001), mais moins souvent une clôture (p < 0,01) ;
– les SE formatées en listes présentent plus d’items (p < 0,01) et plus souvent une amorce (p < 10-12 ) ;
– le nombre de paragraphes est significativement plus important pour les SE sans clôture que pour celles
qui en ont une (p < 10-5 ).
Il semble donc que le niveau de grain, qui présente une répartition assez équilibrée des SE de notre cor-
pus, soit la propriété qui possède la plus forte liaison avec les autres caractéristiques (taille, cardinalité,
composition). C’est donc sur lui que va se baser notre première typologie des structures énumératives.
8
La SE de 48 items correspond à une longue liste relatant toutes les étapes du scandale du Watergate, article Wikipedia.
H O -DAC , P ÉRY-WOODLEY, TANGUY

3.3 Typologie des SE
Notre proposition de typologie, basée sur le niveau de grain des SE, est la suivante :
– Type 1 : dont les items correspondent à des sections titrées (93 SE, 13,1%) ;
– Type 2 : dont les items correspondent à des listes formatées (186 SE, 26,3%) ;
– Type 3 : couvrant plus d’un paragraphe sans marques visuelles spécifiques (164 SE, 23,2%) ;
– Type 4 : intra-paragraphiques (265 SE, 37,4%).
Cette typologie établie, nous pouvons maintenant nous intéresser aux fonctionnements des autres carac-
téristiques des SE : les énuméraThèmes et les indices.
Pour les énuméraThèmes, les SE de type 1 en comportent significativement moins souvent que les autres
(p < 10-7 ). En effet, pour ces SE les titres de sections spécifient le critère de coénumérabilité des différents
items. À l’inverse, celles de type 2 en comportent plus souvent (p < 10-6 ). Le type 2 apparaît alors comme
une sorte d’alternative plus locale au type 1 : le titre de section y étant remplacé par une puce ou un
symbole qui n’a pas la capacité d’exprimer le critère de coénumérabilité des items, ce second type requiert
davantage l’expression explicite de l’énuméraThème.
Concernant les autres types de SE, il semble que leur spécification se fasse de façon moins affichée (à
l’image du saut de paragraphe qui ne signale rien d’autre qu’un acte de segmentation). Il nous faut alors
regarder les indices qui ont été associés à ces SE pour trouver une indication quant à leur construction.
Pour cela, nous concentrons notre analyse sur les indices trouvés en initiale d’items, considérés comme
des alternatives lexico-syntaxiques aux titres et puces des SE de type 1 et 2. Au total, 3 225 indices ont été
ainsi associés à une SE : 1 952 éléments prémarqués et 1 273 indices ajoutés par les annotateurs.
Le tableau 1 montre pour chaque type la proportion des items introduits par un indice quel qu’il soit
(i.e. dont le début correspond avec un indice prémarqué ou ajouté) et la répartition des différents types
d’indices associés, en distinguant 6 groupes : les titres de sections (Titres), les puces et patrons ponctu-
ationnels (Ponct.), les expressions énumérantes (séquenceurs et connecteurs = S+C), les adverbiaux en
initiale exprimant une circonstance (temporelle, spatiale ou notionnelle = Circ.) et enfin les parallélismes
syntaxiques(Parall.). La catégorie Autres recouvre un grand nombre de phénomènes trop isolés pour être
pris en compte, ainsi que certains indices non spécifiés par les annotateurs. Le total par ligne peut dépasser
100, certains items étant introduits par plusieurs indices à la fois.

Nombre d’items              Détails des indices (%)
Total Introduits    % Titres Ponct. S+C Circ. Parall. Autres
Type 1     314      297     94,6 94,6    0,7    0,7     0,7      6,1  4,0
Type 2     741      732     98,8   0,0  98,0    2,2     1,6     14,9  5,7
Type 3     599      446     74,5   0,0  14,6 27,8 37,2          15,0  9,9
Type 4     720      478     66,4   0,0  13,2 46,7 14,2          20,1 11,9
Total     2374    1953      82,3 14,4   43,4 18,7 12,7          14,8  7,9
TAB . 1 – Signalisation des SE : fréquence des items introduits par un indice et détail des indices
Plus de 80% des items sont introduits par un indice et tous les types d’indices sont représentés, ce qui
confirme le rôle de la signalisation dans la définition des SE et la variété des indices impliqués. Si les puces
et patrons ponctuationnels constituent le type d’indice prédominant, les autres catégories sont également
bien présentes. La quatrième colonne du tableau 1 montre que la progression choisie dans notre typologie
scalaire s’associe avec une progression dans la signalisation : pour les types 1 et 2, la signalisation par des
A NATOMIE      DES STRUCTURES ÉNUMÉRATIVES
indices visuels est définitoire9 ; les SE de type 3 et surtout de type 4 font l’objet d’une signalisation moins
forte, si l’on prend en compte tous les types d’indices.
Si l’on regarde maintenant le détail des indices, différentes répartitions apparaissent : les expressions
énumérantes (S+C) constituent le type d’indice le plus utilisé pour introduire les SE de type 4 ; elles
s’associent aux circonstants pour introduire les SE de type 3. Le parallélisme syntaxique est davantage
présent dans les SE de type 4.
Quatre conclusions découlent de ces résultats :
– le niveau de grain des SE (traduit par son type) implique des stratégies différentes pour leur insertion
dans le texte, avec alternance des marques visuelles (titres, listes) et des marques lexico-syntaxiques ;
– les expressions énumérantes, qui indiquent essentiellement le statut d’item plus que le critère de coénu-
mérabilité, apparaissent à tous les niveaux ;
– les circonstants, qui spécifient le critère de coénumérabilité sans en indiquer explicitement le statut,
s’associent davantage à des SE de haut niveau, multiparagraphiques ;
– les parallélismes signalent de façon beaucoup plus locale le critère de coénumérabilité et le statut d’item,
sans alignement sur la structure visuelle du document.
Il est important de noter que les éléments prémarqués utilisés lors de cette campagne ont pour vocation
d’être affinés. Ces premiers résultats nous permettent déjà d’envisager un prémarquage plus précis des
textes, voire de viser un repérage automatisé de ces structures dans la prochaine étape de notre travail.
Ils nous encouragent également à examiner d’encore plus près ces structures textuelles. La typologie pro-
posée, comme on le voit, n’est qu’une première façon d’identifier des variations pertinentes dans leur
fonctionnement. Une deuxième étape consistera à dresser une typologie fonctionnelle des SE (SE rhé-
toriques, thématiques, temporelles, etc.). Le croisement de ces deux typologies nous permettra de corréler
configurations d’indices, fonctions discursives et niveau de grain.
4 Conclusion
Les premiers résultats de notre projet d’annotation manuelle systématique des structures énumératives
dans un corpus diversifié nous ont permis de proposer une typologie préliminaire basée sur l’analyse
quantitative des structures et de leurs constituants. Au-delà de cette typologie, nous pouvons à ce stade
porter un regard sur l’expérience d’annotation dans son ensemble. Le choix des structures énumératives
comme point d’entrée dans la complexité de l’organisation des textes s’avère fructueux : en tant que struc-
tures fondamentalement multi-échelle, elles constituent un objet privilégié pour l’étude de l’organisation
textuelle à différents niveaux de grain ; en tant qu’objets textuels facilement identifiables, elles permettent
de réaliser une annotation fiable et stable ; enfin, la couverture textuelle de ces structures montre que loin
d’être un phénomène marginal, elles représentent bien une stratégie de base pour la mise en texte. La mise
en place d’une méthodologie et d’un outillage permettant la prise en compte des aspects visuels et de la
structuration « logique » des documents, indispensable pour ces structures, est un pas en avant pour l’ana-
lyse et l’exploitation de l’organisation textuelle d’une façon générale. Signalons également, toujours sur
le plan des méthodes, la mise en œuvre de techniques de traitement automatique pour le pré-marquage,
ainsi que les possibilités de visualisation de ce pré-marquage grâce à l’interface GLOZZ. Les indices
annotés vont maintenant faire l’objet d’analyses statistiques pour mettre en évidence les configurations
récurrentes qui sont les marqueurs de SE à proprement parler. Ces configurations seront ensuite évaluées
9
Seuls les indices validés manuellement sont comptés : certains ont échappé aux annotateurs, ce qui explique les pourcent-
ages d’indices inférieurs à 100%. Le typage est par contre basé sur l’exploitation systématique de la structure du document.
H O -DAC , P ÉRY-WOODLEY, TANGUY

en tant que marqueurs de segmentation pour repérer des structures hiérarchiques. Par ailleurs, d’autres
configurations impliquant d’autres éléments (temps verbaux, expressions (co-)référentiels, constructions
spéciales, longueur des paragraphes, etc.) seront définies permettant de délimiter différents items et par
extrapolation différents segments de discours. Enfin, nous espérons corréler ces investigations à d’autres
études linguistiques grâce à la mise à disposition prochaine du corpus annoté et des outils et ressources
construits au cours du projet.

Remerciements
Les auteurs tiennent à remercier les autres membres du projet ANNODIS, et plus spécifiquement : Cécile
Fabre et Josette Rebeyrolle pour leur participation centrale à ces travaux, Nikola Tulechki pour le pré-
traitement des corpus, sans oublier nos fidèles annotateurs de SE : Maud Colleter, Guillaume Carbou et
François Morlane-Hondère.

Références
B OURIGAULT D. (2007). Un analyseur syntaxique opérationnel : Syntex. Mémoire d’HDR, Université
de Toulouse.
B RAS M., P RÉVOT L. & V ERGEZ -C OURET M. (2008). Quelle(s) relation(s) de discours pour les struc-
tures énumératives ? In Actes du Congrès Mondial de Linguistique Française, p. 1945–1964, Paris.
H O -DAC L.-M., FABRE C., P ÉRY-WOODLEY M.-P. & R EBEYROLLE J. (2009). Corpus annotation of
macro-discourse structures. In Proceeding of CILC09, Murcia, Spain.
JACKIEWICZ A. (2005). Les séries linéaires dans le discours. Langue française, 148, 95–110.
L UC C., M OJAHID M., P ÉRY-WOODLEY M.-P. & V IRBEL J. (2000). Les énumérations : structures
visuelles, syntaxiques et rhétoriques. In Actes de CIDE 2000 (Colloque International sur le Document
Électronique), p. 21–40.
M ATHET Y. & W IDLÖCHER A. (2009). La plate–forme GLOZZ : environnement d’annotation et d’ex-
ploration de corpus. In Actes de TALN 2009 (Traitement automatique des langues naturelles), Senlis :
ATALA LIPN.
P ÉRY-WOODLEY M.-P. (2005). Discours, corpus, traitements automatiques. In A. C ONDAMINES, Ed.,
Sémantique et corpus, p. 177–210. Paris : Hermès.
P ÉRY-WOODLEY M.-P., A SHER N., E NJALBERT P., B ENAMARA F., B RAS M., FABRE C., F ERRARI
S., H O -DAC L.-M., D RAOULEC A. L., M ATHET Y., M ULLER P., P RÉVOT L., R EBEYROLLE J., TAN -
GUY L., V ERGEZ -C OURET M., V IEU L. & W IDLÖCHER A. (2009). Annodis : une approche outillée
de l’annotation de structures discursives. In Actes de TALN 2009 (Traitement automatique des langues
naturelles), Senlis : ATALA LIPN.
P ORHIEL S. (2007). Les structures énumératives à deux temps. Revue Romane, 1(42), 103–135.
P OWER R., S COTT D. & B OUAYAD -AGHA N. (2003). Document structure. Computational Linguistics,
2(29), 211–260.
P RASAD A., M ILTSAKAKI R., D INESH E., L EE N., J OSHI A. & W EBBER B. (2006). Penn Discourse
TreeBank 1.0 Annotation Manual. www.seas.upenn.edu/˜pdtb/.
T URCO G. & C OLTIER D. (1988). Des agents doubles de l’organisation textuelle, les marqueurs d’inté-
gration linéaire. Pratiques, 57, 57–79.
