TALN 2010 – Session Posters, Montréal, 19–23 juillet 2010
Les entités nommées événement et les verbes de cause-conséquence
Béatrice Arnulphy1,2 Xavier Tannier1,2 Anne Vilnat1,2
(1) Univ. Paris-Sud, Orsay, France
(2) LIMSI-CNRS, B.P. 133, 91403 Orsay Cedex, France
{Beatrice.Arnulphy, Xavier.Tannier, Anne.Vilnat}@limsi.fr
Résumé. L’extraction des événements désignés par des noms est peu étudiée dans des corpus géné-
ralistes. Si des lexiques de noms déclencheurs d’événements existent, les problèmes de polysémie sont
nombreux et beaucoup d’événements ne sont pas introduits par des déclencheurs. Nous nous intéressons
dans cet article à une hypothèse selon laquelle les verbes induisant la cause ou la conséquence sont de
bons indices quant à la présence d’événements nominaux dans leur cotexte.
Abstract. Few researches focus on nominal event extraction in open-domain corpora. Lists of cue
words for events exist, but raise many problems of polysemy. In this article, we focus on the following
hypothesis : verbs introducing cause or consequence links have good chances to have an event noun around
them.
Mots-clés : Entité nommée, événement, rapports de cause et conséquence.
Keywords: Named entity, event, cause and consequence links.
1 Introduction
L’analyse des entités nommées (EN) se focalise généralement sur les notions classiques de lieu, orga-
nisation, personne ou date. Les événements sont rarement considérés, alors même qu’ils ont une grande
importance pour les applications habituelles comme la recherche d’information, l’extraction d’information
ou la veille technologique. Les événements désignés par des verbes sont traités dans de nombreux travaux
comme (Vendler, 1967) ou dans le cadre de TimeML (Pustejovsky et al., 2003). En complément de ces
travaux, nous nous intéressons au résultat de la nomination d’un événement, aux noms donnés aux événe-
ments, que nous appellerons “entités nommées événement” (EN-E). Les événements nominaux peuvent
être de plusieurs types : des noms déverbaux, dérivés de verbes qui font événement tels que fête (issu de
fêter) ; des éléments qui évoquent des événements de façon non ambiguë comme festival dans Festival du
film de Berlin ; ou encore des mots qui prennent un caractère événementiel en contexte, par exemple salon
dans La cinquième édition du Salon de l’éducation ou un nom de lieu comme Tchernobyl ou Copenhague,
désignant, par métonymie, l’incident qui s’y est produit ou la conférence qui s’y est tenue (Personne ne
veut d’un nouveau Tchernobyl ; Copenhague se solde par un échec).
Une étape du travail d’extraction des EN-E est donc de déterminer les expressions désignant potentielle-
ment un événement, puis de déterminer en contexte si c’est bien le cas. Nous formulons ici l’hypothèse
que certains verbes introduisant la notion de cause ou de conséquence sont des déclencheurs de noms
BÉATRICE ARNULPHY, XAVIER TANNIER, ANNE VILNAT
d’événements dans leur cotexte.
Nous présentons un survol des définitions données à l’événement et un aperçu de quelques travaux en-
trepris pour le traitement des EN-E (Section 2), puis nous développons le problème lié à l’extraction des
EN-E, ainsi que notre hypothèse de travail (Section 3). Pour finir, nous présentons notre étude lexicale et
l’expérimentation mise en œuvre pour valider cette hypothèse (Section 4)1.
2 État de l’art
Quelques définitions de l’événement ont été avancées en philosophie, histoire ou linguistique. Notons
celles développées en journalisme et en linguistique.
Une réflexion importante a été développée depuis les années 70 sur la notion d’événement médiatique2.
Ces travaux se sont intéressés à “ce qui fait événement” et comment les médias le créent. Neveu & Quéré
(1996) présente la notion d’événement, comme une occurrence singulière, imprévue, non répétable, pro-
duite “dans un passé plus ou moins proche”. Son actualité ou sa réalité passée est tenue pour absolue,
singulière, non répétable et contingente. En linguistique, quelques travaux se sont attachés à aborder des
problèmes relatifs aux événements et aux EN-E. Velde (2000) introduit la notion de “nom propre de
temps”, en faisant le parallèle entre les noms propres et “la triade je-ici-maintenant”. Il existe bien des
noms propres de personnes et noms de lieux, et ceux de temps doivent donc exister également. De plus,
des noms de lieux et des dates peuvent, par métonymie, se charger du sens de l’événement qui a eu lieu
en cet endroit ou à cette date (Steimberg, 2006). C’est le cas par exemple du toponyme Tchernobyl (Le-
colle, 2004) qui désigne l’explosion du réacteur nucléaire de la centrale de Tchernobyl en 1986, ou de
l’héméronyme 11 septembre (Steimberg, 2008) qui nomme les attentats de New York. De plus, les travaux
d’Ehrmann & Hagège (2009) développent des indices pour l’extraction des expressions temporelles qui
ne sont pas des événements. Par opposition, certains de ces indices peuvent permettre de reconnaître des
événements. Ces définitions et ces travaux restent pourtant théoriques et sont peu adaptables directement
au repérage automatique des EN et à leur extraction par la machine.
Nombre de travaux se sont intéressés à l’extraction d’EN (cf. Ehrmann (2008) pour un historique complet
sur la reconnaissance des EN), mais peu d’entre eux se sont focalisés sur la catégorie des événements. Il
est à noter que deux campagnes d’évaluation d’extraction d’EN ont abordé le sujet : ACE (Doddington
et al., 2004) et Ester (Gravier et al., 2004). Un système de questions-réponses ayant pour objectif la
communication homme-machine fondée sur l’oral est développé dans le cadre du projet Ritel (Rosset
et al., 2005). L’extraction des EN y a été mise au point, et en particulier celle des événements. Les corpus
une fois transcrits sont analysés et enrichis, notamment en EN classiques (lieu, organisation, personne ou
date). Une entité nommée y est définie comme une “expression décrivant un modèle spécifique d’un type
donné”. Dans ce cadre, le festival de Cannes est un événement non défini, une entité non-précise, tandis
que le festival de Cannes 2006 est lui une entité nommée (événement précis).
Nous nous intéressons en priorité aux événements sous leurs formes nominales, en tant qu’EN. Les entités
uniques comme les noms d’événements historiques (la Grande Guerre), celles plus récurrentes (Festival
1Ce travail a été partiellement financé par OSEO dans le cadre du programme Quaero.
2Même si notre corpus de travail est essentiellement constitué d’articles de presse, nous ne nous intéressons pas uniquement
aux événements médiatiques ou journalistiques. Notons tout de même que ce sont les médias qui en général nomment les
événements.
LES ENTITÉS NOMMÉES ÉVÉNEMENT ET LES VERBES DE CAUSE-CONSÉQUENCE
de Cannes), l’instanciation de ces phénomènes (les JO de 1996), les noms de fête (Noël). Nous souhaitons
aussi nous attarder sur les phénomènes plus anodins comme la descente de police de demain ou moins
définissables et plus flous comme le branle-bas de combat mondial, le débat ou la décision. Les entités
recherchées peuvent être passées, futures ou hypothétiques. Ainsi nous n’écartons pas l’analyse des noms
d’éventualités au sens de Vendler.
3 Utilisation des verbes de cause-conséquence
Afin de dégager au mieux des groupes nominaux désignant des événements, nous avons précédemment
constitué une liste des déclencheurs de noms d’événement. À cette fin, deux lexiques ont été utilisés :
une liste de déclencheurs avérés et une liste formée à partir des substantifs du lexique VerbAction (Ha-
thout et al., 2002). La première liste de déclencheurs (681 termes lemmatisés) a été constituée à partir
des mots événements prévus dans Wmatch (Galibert, 2009), un outil conçu dans le cadre du projet Ri-
tel (cf. Section 2) : 39 termes présents dans des grammaires locales descriptives restrictives (permettant
par exemple de ne pas récupérer guerre en déclencheur de nom d’événement dans les cas où il apparaît
dans l’expression navire de guerre). Cette liste est enrichie par quelque 588 lemmes du lexique Event-
Nominals de (Bittar, 2009), constitué par des lemmes de substantifs “ayant au moins une interprétation
événementielle”. De nombreux mots de ce lexique appartiennent à des registres de langue particuliers,
comme anticoagulothérapie.
Concernant le lexique VerbAction, il est constitué d’une liste de verbes d’action accompagnée des noms
déverbaux morphologiquement apparentés à ceux-ci (9393 couples verbe-nom, soit 9200 lemmes nomi-
naux uniques). Les verbes d’action impliquant que quelque chose se produit (fêter), les noms déverbaux
de ces verbes devraient donc décrire une action (fête) et donc potentiellement nommer l’événement qui a
lieu lorsque cette action se produit (la fête de la musique).
Il est possible d’utiliser des listes de mots déclencheurs événementiels ou des déverbaux pour reconnaître
les EN-E. Cependant certaines EN-E ne sont pas détectables par ce moyen, c’est le cas de certaines ex-
pressions qui ne renferment à l’origine aucun trait événementiel, comme le Watergate, les frégates de
Taiwan, le sang contaminé ou Clearstream. Ainsi, Copenhague, fin 2009-début 2010, ne désignait plus
seulement aux yeux du monde la capitale du Danemark, mais surtout la conférence des Nations Unies sur
le changement climatique qui s’y est tenue. La rareté impliquant la qualité, il ne nous est pas possible de
concevoir passer à côté de ces termes qui dans l’imaginaire collectif sont étroitement liés (ne serait-ce que
sur une courte période) à un événement particulier. Dans le cas de mots polysémiques, la tâche est aussi
complexe. En effet, le mot salon désigne le mobilier et la pièce qui le reçoit, autant que le lieu d’exposi-
tion et l’événement qui s’y déroule. Avec une majuscule, Salon est régulièrement analysé en EN de type
lieu, car c’est un nom de ville. Dans une phrase comme Le Salon de l’Agriculture est organisé Porte de
Versailles, on souhaite valider le groupe nominal Salon de l’Agriculture en tant que nom d’événement.
L’hypothèse que nous cherchons à vérifier dans le travail présenté ici est que l’utilisation des verbes qui
impliquent la cause ou la conséquence pourrait constituer un indice pour la reconnaissance de ces expres-
sions en EN-E et pour l’obtention d’expressions “candidates”. Nous appelons “expression candidate” une
expression qui ne représente pas un événement en temps normal, mais qui dans un certain contexte en est
un (les héméronymes, les toponymes ou les noms polysémiques). Constituer une liste de ces expressions
peut bien entendu être précieux pour faciliter l’extraction de ces événements par la suite. Par exemple,
11 septembre, dans un titre d’article, peut être un événement, mais également une simple date, tandis que
BÉATRICE ARNULPHY, XAVIER TANNIER, ANNE VILNAT
12 septembre, ne peut être a priori qu’une date.
Une action ou un événement peut être la cause d’un autre événement : un événement “provoque” ainsi un
autre événement en conséquence. Les verbes entraîner ou provoquer peuvent fonctionner de la sorte. Dans
La crise économique entraînera la famine dans de nombreux pays sous-développés, le verbe entraîner a
pour sujet la crise économique et pour objet la famine. Famine est l’événement conséquence de l’autre
EN-E de la phrase, la crise économique. C’est aussi le mode de fonctionnement du verbe signer dans Le
11 septembre signe la fin de cette hégémonie sur le reste du monde. Ici, signer présente deux événements,
l’un (11 septembre) cause de l’autre (fin de cette hégémonie sur le reste du monde).
Nous souhaitons donc vérifier si les syntagmes nominaux en position sujet ou argument de certains verbes
de cause-conséquence sont généralement des événements.
4 Expérimentations
Pour mener à bien notre étude sur l’intérêt des verbes de cause-conséquence dans le cadre de l’extraction
d’EN-E, nous avons privilégié une approche lexicale du problème. À partir d’une liste de verbes déga-
gée au cours d’études de corpus préalables, nous avons prélevé des syntagmes nominaux (SN) issus des
contextes gauches et droits au moyen de grammaires locales développées avec Wmatch. Deux annotateurs
(expert) ont ensuite filtré manuellement les SN extraits pour ne conserver que les groupes en position sujet
et argument, en tenant également compte des sujets inversés. Ceci permet de s’affranchir des éventuelles
erreurs du système. Rappelons que le but n’est pas de tester un système (permettant ou non une analyse
syntaxique), mais d’évaluer dans quelle mesure certains verbes sont accompagnés de noms d’événements.
En parallèle, les annotateurs ont indiqué si le sujet du verbe (s’il existe) et si l’argument le plus proche de
ce verbe (si un argument a été extrait) représentent ou non des noms d’événements. Au total, 4345 verbes
ont été annotés en une dizaine d’heures, pour un total de 5016 noms. L’accord inter-annotateur est jugé
bon (kappa = 0,79 (Cohen, 1960)). Puis les verbes ont été regroupés en fonction de leur lemme, de leur
préposition et de leur pronominalisation (expliquer et s’expliquer par sont deux entités distinctes étant
donné leur fonctionnement syntaxique différent). On obtient ainsi 89 unités verbales.
Les tableaux suivants présentent les verbes qui ont, pour au moins 75% de leurs occurrences dans le
corpus, un événement en position sujet (Tableau 1.a) ou en argument (Tableau 1.b). Bien entendu, certains
de ces chiffres sont peu significatifs étant donné leur nombre d’occurrences, comme avoir pour origine
présent dans que les crises aient pour origine des problèmes de défaillance technique, de santé publique,
etc. ou tirer les leçons de dans le gouvernement se réunira pour tirer les leçons des élections. Nous avons
cependant choisi de les conserver dans cette liste parce qu’ils nous semblent particulièrement pertinents.
Il est intéressant de constater que 305 noms d’événements du corpus ne sont pas présents dans les listes
pré-établies. Par exemple, si conflit y est présent (le conflit Danone peut donner naissance à une forme
d’ alliance entre salariés et consommateurs), ce n’est pas le cas de mise en sourdine dans cette élection
entraînera-t-elle la mise en sourdine des intérêts communaux ? ni de tollé (provoqué un tollé chez les
organisations amérindiennes) ou de revers (subissent un cuisant revers). Ces mots peuvent donc être
intégrés dans nos lexiques.
Par ailleurs, nous souhaitions également vérifier une autre hypothèse selon laquelle “un événement pro-
voque un événement”, c’est-à-dire la configuration dans laquelle sujet et argument d’un verbe sont tous
LES ENTITÉS NOMMÉES ÉVÉNEMENT ET LES VERBES DE CAUSE-CONSÉQUENCE
Pourcentage
Verbe infinitif Occurrences d’événements
à gauche
avoir lieu 89 100%
se produire 45 94%
provoquer 42 76%
s’expliquer par 12 92%
se traduire par 12 80%
affecter 10 83%
aboutir à 7 78%
précipiter 4 80%
se passer 4 80%
avoir pour origine 1 100%
être entraîner 1 100%
rendre à 1 100%
se donner 1 100%
Pourcentage
Verbe infinitif Occurrences d’événements
à droite
provoquer 134 87%
organiser 120 94%
permettre 85 79%
subir 84 76%
déclencher 56 100%
conduire à 55 93%
assister à 53 93%
contribuer à 46 81%
aboutir à 38 81%
se traduire par 34 87%
donner lieu à 22 100%
perpétrer 16 80%
inciter à 5 100%
occasionner 1 100%
se précipiter à 1 100%
tirer les
conséquences de 1 100%
tirer les leçons de 1 100%
a) Position sujet b) Position argument
TAB. 1 – Présence à 75% et plus d’un SN désignant un événement en position sujet ou argument de verbes
de cause-conséquence
les deux des événements. Sur 670 verbes présentant une annotation des sujet et argument (31 verbes dif-
férents), 181 occurrences seulement présentent la configuration événement-verbe-événement, et aucun
verbe ne se détache vraiment pour démontrer notre hypothèse. Le meilleur exemple, le verbe provoquer,
compte 30 occurrences de ce type pour 45 triplets, comme son arrestation provoque des manifestations mi-
religieuses, mi-politiques. Le tiers a pour argument des conséquences matérielles comme dans une autre
mini-tornade a provoqué des dégâts à Villeneuve-lès-Maguelone ou pour sujet des personnes ou assimilés
personne, exemple : le Conseil de prévention et de lutte contre le dopage avait provoqué une petite crise
avec l’Union cycliste. On peut aussi noter donner lieu à qui 7 fois sur 10 vérifie cette hypothèse, le rachat
de USA Networks ne donnera lieu ni à création d’actions nouvelles ni à d’importantes sorties d’argent
liquide.
Enfin, les deux dates du corpus représentant des événements ont été repérées au moyen des verbes de
cause-conséquence. Il s’agit de 11 septembre (le 11 septembre aura précipité une récession) et mai 68
(mai 68 a précipité sa disparition). Même si les occurrences sont peu nombreuses, ce résultat est in-
téressant. En effet, une méthode d’extraction basée sur les verbes de cause-conséquence peut conduire à
construire une liste de dates ou de lieux qui peuvent potentiellement se comporter comme des événements,
et donc d’en améliorer l’extraction.
BÉATRICE ARNULPHY, XAVIER TANNIER, ANNE VILNAT
5 Conclusion et perspectives
Nous envisageons dans un futur proche de mener à terme une autre partie de cette étude qui consiste à
vérifier la validité de nos listes de déclencheurs. Une perspective intéressante serait d’utiliser l’analyse
syntaxique afin de travailler sur les sujets et compléments d’objet des verbes qui nous intéressent, à la
suite de cette étude préalable purement lexicale. Enfin nous prévoyons d’intégrer l’utilisation des verbes
de cause-conséquence qui se sont dégagés de notre étude afin de collecter des mots déclencheurs d’événe-
ments et d’extraire au mieux nos EN-E.
Références
BITTAR A. (2009). Annotation of events and temporal expressions in french texts. In ACL-SIGANN.
COHEN J. (1960). A coefficient of agreement for nominal scales. Educational and Psychological Mea-
surement, 20, 37–46.
DODDINGTON G., MITCHELL A., PRZYBOCKI M., RAMSHAW L., STRASSEL S. & WEISCHEDEL R.
(2004). The Automatic Content Extraction program - tasks, data, and evaluation. In LREC’04.
EHRMANN M. (2008). Les Entités Nommées, de la linguistique au Tal : Statut théorique et méthodes de
désambiguïsation. PhD thesis, Université Paris 7.
EHRMANN M. & HAGÈGE C. (2009). Proposition de caractérisation et de typage des expressions tem-
porelles en contexte. In Actes de TALN 2009, Avignon.
GALIBERT O. (2009). Approches et méthodologies pour la réponse automatique à des questions adap-
tées à un cadre interactif en domaine ouvert. PhD thesis, Université Paris-Sud 11, Orsay, France.
GRAVIER G., BONASTRE J.-F., GEOFFROIS E., GALLIANO S., MCTAIT K. & CHOUKRI K. (2004).
Ester, une campagne d’évaluation des systèmes d’indexation automatique d’émissions radiophoniques
en français. In Proceedings of JEP’04, Fèz, Maroc.
HATHOUT N., NAMER F. & DAL G. (2002). An Experimental Constructional Database: The MorTAL
Project. In P. BOUCHER, Ed., Many Morphologies, p. 178–209. Somerville, Mass.: Cascadilla.
LECOLLE M. (2004). Toponymes en jeu : Diversité et mixage des emplois métonymiques de toponymes.
In Studii si cercetari filologice 3 / 2004, Université de Pitesti, Roumanie.
NEVEU E. & QUÉRÉ L. (1996). Présentation. Réseaux, 14(75), 7–21.
PUSTEJOVSKY J., CASTAÑO J., INGRIA R., SAURÍ R., GAIZAUSKAS R., SETZER A. & KATZ G.
(2003). TimeML: Robust specification of event and temporal expressions in text. In IWCS-5.
ROSSET S., GALIBERT O., ILLOUZ G. & MAX A. (2005). Interaction et recherche d’information : le
projet RITEL. TAL. Traitement automatique des langues, 46(3), 155–179.
STEIMBERG L. C. (2006). La construction de la mémoire historico-médiatique à travers les désignations
d’événements. Studies van de BKL 2006 - Papers of the LSB 2006.
STEIMBERG L. C. (2008). Les héméronymes. ces évènements qui font date, ces dates qui deviennent
évènements. Mots. Les langages du politique, 3, 115–128.
VELDE D. V. D. (2000). Existe-t-il des noms propres de temps ? Lexique, 15, 151.
VENDLER Z. (1967). Verbs and Times, In Linguistics in Philosophy, p. 97–121. Cornell University
Press: Ithaca, NY, USA.
