
Présentation du logiciel Antidote HD

Éric BRUNELLE et Simon CHAREST

Druide informatique inc.
1435, rue St-Alexandre, bureau 1040
Montréal (Québec) H3A 2G4, Canada
developpement@druide.com
Antidote HD est la septième édition d’Antidote, un logiciel d’aide à la rédaction développé et
commercialisé par la société Druide informatique. Antidote HD comporte un correcteur
grammatical avancé, douze dictionnaires de consultation et onze guides linguistiques. Il
fonctionne sous les systèmes d’exploitation Windows, Mac OS X et Linux.
1 Correcteur
Figure 1 : le correcteur d’Antidote HD affiche le texte corrigé, la liste des détections et une série de filtres (la
bulle affichée ici décrit une erreur repérée par résolution d’une anaphore interphrastique).
Éric Brunelle et Simon Charest

Fondé sur un analyseur en dépendances, le correcteur d’Antidote transforme les résultats de
son analyse en diagnostics utilisables par le grand public. Il suggère des corrections
d’orthographe, de syntaxe, de grammaire, de style et plusieurs autres. Il propose en outre
plusieurs dizaines de filtres de correction originaux, couvrant des aspects comme les
répétitions, les entités nommées et les charnières logiques. L’édition HD apporte la correction
d’erreurs d’accord basée sur la résolution d’anaphores intraphrastiques et interphrastiques,
ainsi qu’un filtre statistique des détections appuyé sur plusieurs classificateurs automatiques.
2 Dictionnaires
Antidote HD réunit douze dictionnaires du français en une interface unifiée. Des définitions
aux synonymes, des cooccurrences à l’historique, les dictionnaires d’Antidote offrent une
référence lexicale d’une richesse, d’une variété et d’une cohésion fort intéressantes, dont une
grande partie a été colligée automatiquement par des techniques de TAL.
Figure 2 : le dictionnaire de cooccurrences d’Antidote HD compte 900 000 entrées, y compris des
cooccurrences de plus de deux mots, illustrées par plus de 2 millions de phrases exemples.
Présentation du logiciel Antidote HD

Le dictionnaire de cooccurrences a été entièrement refait pour l’édition HD à partir d’un
corpus quatre fois plus vaste qu’auparavant (1,8 milliard de mots). Fait inédit, il traite
désormais les cooccurrences de plus de deux mots, comme passer la nuit à la belle étoile.
L’analyseur syntaxique d’Antidote a extrait du corpus plus d’un milliard de combinaisons de
mots liés par diverses relations syntaxiques. Les cooccurrences les plus significatives ont été
dégagées à l’aide d’un filtre statistique et d’une révision manuelle. Des exemples de chaque
cooccurrence ont aussi été sélectionnés automatiquement et révisés manuellement. Le résultat
est un dictionnaire de 900 000 cooccurrences illustrées par plus de 2 millions d’exemples.

Antidote HD ajoute en outre un dictionnaire historique qui recense l’étymologie de 90 000
mots et affiche une représentation chronologique de l’évolution graphique des mots à travers
les siècles. Cette représentation chronologique a été constituée par l’analyse syntaxique
automatique d’un corpus de textes historiques suivie d’une révision manuelle.
Figure 3 : le dictionnaire historique présente l’étymologie détaillée de 90 000 mots, ainsi qu’une représentation
de l’évolution graphique des mots appuyée par plus de 200 000 sources historiques.
