TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011 
 
RefGen, outil d’identification automatique des chaînes de référence en français 
Laurence Longo   Amalia Todirascu 
Université de Strasbourg, 22 avenue René Descartes, 67084 Strasbourg Cedex, France 
longo@unistra.fr, todiras@unistra.fr 
Nous présentons RefGen, un outil d’identification automatique des chaînes de référence (CR) en français. Les CR sont 
composées d'au moins trois expressions référentielles (Schnedecker, 1997). Développé dans un cadre industriel1, RefGen 
est un prototype (développé en Perl et en Java) pouvant être intégré dans un système de détection automatique de thèmes. 
L'architecture de RefGen est modulaire et composée d’un étiquetage fin, d’un module d'annotation des expressions 
référentielles (groupes nominaux simples et complexes, entités nommées) et d’un module de calcul de la référence. 
RefGen utilise aussi une série de paramètres spécifiques au genre textuel pour calculer les relations de référence (distance 
entre les maillons d’une CR, nombre de maillons d’une CR, etc). 
Pour l’étiquetage, RefGen utilise le catégoriseur TTL2 (Ion, 2007) dans sa version française. Développé en Perl, TTL 
utilise le jeu d’étiquettes morphosyntaxiques fin proposé dans le projet Multext (Ide et Véronis, 1994), permettant de 
préciser des informations comme le genre, le nombre, le mode, le temps, etc. En plus de cet étiquetage fin, TTL identifie 
certains noms propres et fournit une analyse syntaxique partielle en chunks (groupes nominaux, groupes prépositionnels, 
groupes adjectivaux et groupes verbaux). Les sorties étiquetées sont disponibles en format XML. 
Pour identifier les relations de référence entre les différentes entités du discours, RefGen annote d’abord les diverses 
expressions référentielles contenues dans les CR (groupes nominaux, entités nommées) avec RefAnnot. Ainsi, le module 
d’annotations RefAnnot (développé en Java) applique un ensemble de règles morphosyntaxiques pour identifier les 
expressions référentielles. Ces règles sont définies dans un format XML facilement transformable vers un autre format. 
RefAnnot identifie les groupes nominaux complexes (CNp, groupes nominaux modifiés par deux groupes 
prépositionnels au plus), plus informatifs, qui introduisent de nouveaux éléments dans le discours ainsi que certaines 
entités nommées (noms de personnes, organisations, lieux et fonctions). Pour faciliter le tri des divers candidats 
anaphoriques, les emplois impersonnels du pronom « il » sont aussi annotés. Ainsi, RefGen ne les prendra pas en compte 
lors de son calcul. Les sorties de RefAnnot sont disponibles en format xml mais aussi en html (pour faciliter la lisibilité). 
Le texte enrichi en annotations passe alors dans le module de calcul de la référence CalcRef (développé en Java). 
L’algorithme mis en place utilise des paramètres liés au genre textuel pour sélectionner les premiers maillons des chaînes 
de référence mais aussi un score d’accessibilité global calculé à partir de l’échelle d’accessibilité d’(Ariel, 1990). Puis, la 
sélection des paires antécédent-anaphore s’effectue par la validation d’une série de contraintes (lexicales, syntaxiques, 
sémantiques) fortes et faibles. Une fois les paires identifiées, RefGen construit les CR suivant la propriété de transitivité. 
Outre son utilisation première (l’identification des CR), RefGen peut aussi être utilisé comme outil de pré-annotation de 
corpus. D’autres règles morphosyntaxiques peuvent être facilement ajoutées à RefAnnot suivant les besoins 
(identification de dates, d’évènements, ou typage plus fin des entités nommées (fonction administrative, fonction 
politique, etc.). Une interface graphique est en cours de réalisation pour faciliter l’utilisation de l’outil. 
ARIEL M. (1990). Accessing Noun-Phrase Antecedents. Londres : Routledge. 
IDE N., VERONIS J. (1994). MULTEXT (Multilingual Tools and Corpora). Actes de IAACL, Kyoto. 
ION R. (2007). Word Sense Disambiguation Method Applied to English and Romanian. Thèse de doctorat, Bucharest. 
SCHNEDECKER C. (1997). « Nom propre et chaînes de référence », Recherches Linguistiques, 21, Paris, Klincksiek.
                                                          
1  L’outil a été développé dans le cadre d’une convention CIFRE avec la société RBS, Strasbourg (www.rbs.fr). 
2  TTL est disponible comme service Web sur la plate-forme Weblicht (https://weblicht.sfs.uni-tuebingen.de/). Un code 
d’accès est nécessaire (disponible sur simple demande). 
