
Utilisation d’un score de qualité de traduction
pour le résumé multi-document cross-lingue

Stéphane Huet1 Florian Boudin1 Juan-Manuel Torres-Moreno1,2,3
(1) LIA, Université d’Avignon, France
(2) École Polytechnique de Montréal, Canada
(3) GIL-IINGEN, Universidad Nacional Autónoma de México, Mexique
{stephane.huet,florian.boudin,juan-manuel.torres}@univ-avignon.fr

Résumé.          Le résumé automatique cross-lingue consiste à générer un résumé rédigé dans une langue dif-
férente de celle utilisée dans les documents sources. Dans cet article, nous proposons une approche de résumé
automatique multi-document, basée sur une représentation par graphe, qui prend en compte des scores de qualité
de traduction lors du processus de sélection des phrases. Nous évaluons notre méthode sur un sous-ensemble ma-
nuellement traduit des données utilisées lors de la campagne d’évaluation internationale DUC 2004. Les résultats
expérimentaux indiquent que notre approche permet d’améliorer la lisibilité des résumés générés, sans pour autant
dégrader leur informativité.
Abstract.       Cross-language summarization is the task of generating a summary in a language different from
the language of the source documents. In this paper, we propose a graph-based approach to multi-document
summarization that integrates machine translation quality scores in the sentence selection process. We evaluate
our method on a manually translated subset of the DUC 2004 evaluation campaign. Results indicate that our
approach improves the readability of the generated summaries without degrading their informativity.
Mots-clés :         Résumé cross-lingue, qualité de traduction, graphe.

Keywords:           Cross-lingual summary, translation quality, graph.
1    Introduction
La multiplication des documents dans de nombreuses langues, en particulier sur le Web, a rendu nécessaire la mise
au point de méthodes de recherche et d’extraction d’information cross-lingue. Le résumé automatique cross-lingue
vise à donner à l’utilisateur un accès rapide à des contenus exprimés dans une ou plusieurs langues qu’il maîtrise
mal ou ne connaît pas. Plus précisément, cette tâche consiste à générer un résumé dans une langue cible diffé-
rente de celle utilisée dans les documents sources. Dans cette étude, nous nous intéressons au résumé automatique
multi-document de l’anglais vers le français, la motivation première étant de permettre aux utilisateurs franco-
phones d’accéder à la masse toujours croissante d’actualités disponibles à travers des sources majoritairement
anglophones.
Plusieurs études récentes se sont intéressées aux modèles de graphes pour représenter l’information dans des
applications de Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN) (Banea et al., 2010). Dans ces modèles,
les entités — qui peuvent être par exemple les mots, les phrases ou même les documents — sont représentées
sous la forme de nœuds et les relations entre elles par des arêtes. Ce type d’approche a déjà été utilisé dans des
applications TALN diverses tel que l’étiquetage en parties du discours, l’extraction d’information, l’analyse de
sentiments ou le résumé automatique auquel nous nous intéressons ici.
Une méthodologie simple pour aborder le résumé automatique cross-lingue serait d’appliquer un système de
traduction automatique (TA) directement sur les sorties d’un système de résumé automatique classique. Toutefois,
cette approche n’est pas sans inconvénients puisqu’elle devient dépendante de la qualité du système de TA. Dans
cet article, nous proposons de prendre en compte la qualité de traduction des phrases en français lors de la sélection
des phrases retenues pour assembler le résumé, l’idée étant de minimiser l’impact des erreurs commises par le
système de TA. Les phrases ainsi sélectionnées pour construire le résumé seront celles jugées à la fois informatives
S TÉPHANE H UET, F LORIAN B OUDIN ET J UAN -M ANUEL T ORRES -M ORENO

par le système de résumé automatique et faciles à traduire par le système de TA. Pour ce faire, nous recourons à
une méthode d’apprentissage supervisé pour prédire les scores de qualité de la traduction et intégrons ces scores
durant la construction du graphe utilisé pour sélectionner les phrases informatives.
Dans la suite de cet article, nous commençons par présenter les travaux connexes aux nôtres. La section 3 est
consacrée à la description de la méthode que nous proposons. Nous décrivons ensuite en section 4 nos résultats
expérimentaux avant de conclure et de montrer quelques perspectives.
2     Travaux connexes
Dans cette section, nous présentons dans un premier temps les travaux existants sur la prédiction de la qualité de
traduction automatique. Nous décrivons ensuite les approches de résumé automatique basées sur les modèles de
graphes ainsi que les études sur le résumé automatique cross-lingue.
2.1    Prédiction de la qualité de traduction automatique

La traduction automatique est un composant naturel d’un système automatique de résumé cross-lingue de docu-
ments. Malheureusement, bien que des progrès importants aient été réalisés depuis une décennie, les systèmes de
TA restent sujets à des erreurs qui peuvent dégrader fortement la qualité des résumés produits, en introduisant en
particulier des informations erronées ou en rendant les phrases générées difficiles à lire. Afin de réduire ces effets,
il est intéressant de prendre en compte un score jugeant de la qualité de la traduction pour filtrer les traductions
incorrectes lors du résumé.
La prédiction de la qualité de la traduction a tout d’abord été vue comme un problème de classification binaire
pour distinguer les bonnes traductions des mauvaises (Blatz et al., 2003). Des études plus récentes ont estimé une
valeur continue de score soit au niveau du mot (Raybaud et al., 2009), soit au niveau de la phrase (Raybaud et al.,
2009; Specia et al., 2009). Dans cet article, nous employons des scores calculés au niveau de la phrase, ceux-ci
étant plus faciles à intégrer dans le processus de sélection de phrases pour le résumé.
Plusieurs classificateurs ont été construits pour estimer la qualité de traduction. Ces modèles statistiques ont
été utilisés sur des traductions étiquetées manuellement comme correctes ou non (Quirk, 2004; Specia et al.,
2009), ou étiquetées par des métriques automatiques comme le taux d’erreur de mots (Blatz et al., 2003), le score
NIST (Blatz et al., 2003; Specia et al., 2009) ou B LEU (Raybaud et al., 2009). Parmi les différentes caractéris-
tiques utilisées pour le calcul des valeurs de qualité, on retrouve des traits linguistiques — dépendant ou non de
ressources telles que des analyseurs syntaxiques ou Wordnet —, des mesures de similarité entre la phrase source
et la phrase cible, et des caractéristiques internes au système de traduction utilisées — comme le nombre de tra-
ductions proposées par mots sources ou les scores de segments (phrases) des meilleures hypothèses de traduction.
2.2    Résumé automatique fondé sur les modèles de graphes

Ces dernières années, de nombreuses évaluations ont été conduites sur la tâche du résumé automatique multi-
document, en particulier dans le cadre des campagnes internationales Document Understanding Conference 1
(DUC) et Text Analysis Conference 2 (TAC) organisées par le National Institute of Standards and Technology 3
(NIST). La quasi-totalité des approches proposées recourent à des méthodes d’extraction où il s’agit d’identifier
les unités textuelles — le plus souvent des phrases — les plus importantes des documents. Les phrases contenant
les concepts les plus importants sont sélectionnées puis assemblées selon leur degré de pertinence afin de générer
les résumés. Ce type d’approche donne de bons résultats et permet de contourner les problématiques difficiles de
compréhension sémantique du texte ou de génération de texte en langue naturelle.
Les travaux menés jusqu’à présent sur la tâche du résumé automatique multi-document sont basés, entre autres,
sur l’utilisation du centroïde pour la sélection de phrases (Radev et al., 2004), sur l’apprentissage supervisé des
critères d’informativité (Wong et al., 2008) ou sur la fusion d’information (Barzilay et al., 1999). Dans cet article,
1. http://duc.nist.gov
2. http://www.nist.gov/tac/
3. http://www.nist.gov
U NE APPROCHE BASÉE SUR LES GRAPHES POUR LE RÉSUMÉ MULTI - DOCUMENT CROSS - LINGUE

nous employons une approche basée sur les modèles de graphes introduite dans (Mihalcea, 2004; Erkan & Radev,
2004). Les algorithmes de classement basés sur les graphes tels que PAGE R ANK (Page et al., 1998) ont été utilisés
avec succès dans les réseaux sociaux, l’analyse du nombre de citations ou l’étude de la structure du Web. Appliqué
au résumé automatique, ce type d’approche suggère de représenter les documents par un graphe d’unités textuelles
(phrases) inter-connectées par des relations issues de calculs de similarité. Les phrases sont ensuite sélectionnées
selon des critères de centralité ou de prestige dans le graphe puis assemblées pour produire des extraits. Cette
approche a deux principaux avantages. Premièrement, contrairement à la plupart des autres méthodes, elle ne
nécessite pas de données d’apprentissage. Deuxièmement, du fait qu’elle se base sur des traitements linguistiques
minimaux (segmentation en phrases et similarité inter-phrases), cette approche est facilement adaptable à d’autres
langues (Mihalcea & Tarau, 2005).
2.3   Résumé automatique cross-lingue

Quelques études se sont récemment intéressées à la problématique du résumé automatique cross-lingue. Deux
solutions simples à ce problème consistent soit à traduire les documents avant la phase d’extraction, soit à traduire
les résumés générés. Cette seconde approche est généralement préférée à la première car la traduction au préalable
des documents rend le processus de sélection de phrases plus risqué de part les erreurs potentiellement introduites
par le système de TA. Or˘asan & Chiorean (2008) ont ainsi proposé d’utiliser la méthode Maximal Marginal
Relevance (MMR) (Carbonell & Goldstein, 1998) pour produire des résumés d’actualités exprimés en roumain et
ensuite de les traduire automatiquement en anglais.
Plus récemment, Wan et al. (2010) se sont intéressés au résumé automatique mono-document, depuis l’anglais
vers le chinois, en employant des méthodes supervisées pour estimer la qualité de traduction automatique. Leur
étude a montré que la prise en compte de scores de qualité de traduction permet d’améliorer à la fois le contenu
et la lisibilité des résumés générés. Dans notre article, nous utilisons une approche similaire en nous intéressant
cette fois au résumé automatique multi-document. Contrairement aux travaux de Wan et al., notre approche utilise
un algorithme non supervisé et indépendant de la langue pour sélectionner des phrases (Mihalcea & Tarau, 2005).
De plus, nous n’utilisons pas de corpus annotés manuellement selon leur qualité de traduction mais un indicateur
calculé automatiquement à partir de traductions de références produites par des humains, ce type de corpus étant
long et parfois délicat à construire.
3     Notre méthode pour le résumé cross-lingue

Notre approche pour résumer un ensemble de documents depuis l’anglais vers le français se fait en trois étapes.
Chaque phrase est tout d’abord traduite automatiquement et la qualité de la traduction est estimée (section 3.1).
Chaque phrase se trouve ensuite évaluée en fonction de son contenu informatif (section 3.2) et de son score de
qualité de traduction (section 3.3). Puis, les phrases de plus haut score sont sélectionnées pour les inclure dans le
résumé (section 3.4). La figure 1 présente un aperçu de l’architecture de notre méthode.
Pondération
des phrases

Résumé
Phrases               Prédiction de la            Génération                en
en anglais              qualité de TA              du résumé              français

Traduction
automatique
F IGURE 1 – Architecture de notre système de résumé automatique cross-lingue.
S TÉPHANE H UET, F LORIAN B OUDIN ET J UAN -M ANUEL T ORRES -M ORENO

3.1    Prétraitement de documents et prédiction de la qualité de traduction

Chaque document de l’ensemble à résumer est segmenté en phrases en utilisant la méthode P UNKT de détection
de changement de phrases (Kiss & Strunk, 2006) mise en œuvre dans la boîte à outils NLTK (Bird & Loper, 2004).
Toutes les phrases en anglais ont été automatiquement traduites en français en utilisant le système de traduction
de Google 4 .
Un score de TA est calculé pour chaque phrase pour estimer la justesse et la fluidité des phrases générées en
français. Pour ce faire, nous calculons pour chaque phrase 8 caractéristiques, qui donnent des informations sur la
difficulté de traduction et sur la lisibilité des traductions générées :
– la longueur de la phrase source en terme de mots ;
– le ratio des longueurs des phrases source et cible ;
– le nombre de signes de ponctuation dans la phrase source ;
– la proportion des nombres et des signes de ponctuation présentes dans la phrase source qui sont retrouvées dans
la phrase cible ;
– les perplexités des phrases source et cible calculées à l’aide de modèle de langue (ML) 5-grammes en avant ;
– les perplexités des phrases source et cible calculées par des ML bigrammes en arrière, i. e. en inversant l’ordre
des mots des phrases.
Ces quatre premières caractéristiques sont parmi les traits les plus pertinents mis en exergue dans (Specia et al.,
2009), parmi 84 caractéristiques étudiées ; les quatre dernières ont déjà montré leur efficacité dans le calcul de
mesure de confiance au niveau des mots (Raybaud et al., 2009). Des ML sont construits à partir des corpus
monolingues du domaine des actualités, rendus disponible pour l’atelier WMT 2010 (Callison-Burch et al., 2010)
et constitués respectivement de 991 et 325 millions de mots en anglais et en français. Les scores de perplexité
visent à estimer la fluidité. Contrairement à d’autres études, nous nous sommes concentrés sur des caractéristiques
simples ne requérant pas de ressources linguistiques comme des analyseurs syntaxiques ou des dictionnaires. En
outre, nous nous sommes restreints à des scores ne dépendant par du système de traduction utilisé.
Pour prédire la qualité de la traduction, nous avons employé la méthode -SVR, qui est une extension des sépara-
teurs à vaste marge pour faire de la régression et qui a déjà été utilisée dans le même cadre applicatif (Wan et al.,
2010; Raybaud et al., 2009). Nous avons employé la librairie L IB SVM (Chang & Lin, 2001), en nous restreignant
aux noyaux gaussiens comme recommandé par les auteurs. Le modèle de régression a deux paramètres : une erreur
de coût c et le coefficient γ de la fonction noyau ; leur valeur a été optimisée par recherche par quadrillage et par
validation croisée.
Le modèle -SVR devrait idéalement être appris sur un corpus étiqueté manuellement du point de vue de la qualité
de traduction. Malheureusement, nous ne connaissons pas de corpus de ce genre ayant une taille suffisante pour
la paire anglais-français et la production de jugements de la TA reste un processus très lent. Nous nous sommes
par conséquent tournés vers un indicateur calculé automatiquement à partir de traductions de référence produites
par des humains : le score NIST (Doddington, 2002). Cette métrique a en effet déjà été utilisée dans le passé
dans le même objectif (Blatz et al., 2003; Specia et al., 2009) et s’est révélée plus corrélée avec des jugements
humains au niveau de la phrase que BLEU (Blatz et al., 2003). Notre corpus d’apprentissage a été obtenu à partir
des traductions de référence fournies dans le domaine des actualités pour les ateliers WMT (Callison-Burch et al.,
2010) de 2008 à 2010, ce qui représente un ensemble de 7 112 phrases. Pour contrôler la qualité du modèle ainsi
N
obtenu, nous avons calculé la métrique MSE (Mean Squared Error) : N1 j=1 (yj − yˆj )2 , N étant le nombre de
phrases, yˆ la prédiction estimée par le modèle et y la valeur réelle. Sur les 2 007 phrases de WMT 2007 gardées à
cette fin, le MSE mesuré a été de 0,456.
3.2    Pondération des phrases

Notre système de résumé multi-document est fondé sur un graphe dirigé G = (V, E) construit pour chaque en-
semble de textes, V étant l’ensemble de nœuds et E les arcs (arêtes) dirigés. Un nœud est ajouté au graphe pour
chaque phrase de l’ensemble de documents ; les arêtes sont définies entre ces nœuds en fonction de la mesure de
similarité définie dans (Mihalcea, 2004). Cette mesure détermine le nombre de mots communs entre les représen-
tations lexicales des deux phrases, les mots outils ayant été au préalable supprimés et les autres mots ayant été
4. http://translate.google.com
U NE APPROCHE BASÉE SUR LES GRAPHES POUR LE RÉSUMÉ MULTI - DOCUMENT CROSS - LINGUE

stemmés avec le stemmeur de Porter. Pour éviter de favoriser les phrases longues, cette valeur est normalisée par
les longueurs des phrases. Si freq(w, S) représente la fréquence du mot w dans la phrase S, la similarité entre les
phrases Si et Sj est définie par :
w∈Si ,Sj     freq(w, Si ) + freq(w, Sj )
Sim(Si , Sj ) =                                                                    (1)
log(|Si |) + log(|Sj |)

Les algorithmes de classement basés sur les modèles de graphes mettent en œuvre le concept de recommandation.
Les phrases sont évaluées selon des scores calculés récursivement sur l’intégralité du graphe. Dans notre étude,
nous utilisons une adaptation de l’algorithme PAGE R ANK de Google (Page et al., 1998) qui inclut les poids des
arêtes :

Sim(Si , Sj )
p(Vi ) = (1 − d) + d ×                                                   p(Vi )            (2)
Vj ∈pred(Vi )      Vk ∈succ(Vi ) Sim(Sk , Si )
où d est un « facteur d’amortissement » (typiquement dans l’intervalle [0.8, 0.9]), pred (Vi ) représente l’ensemble
des nœuds qui ont une arête en direction de Vi et succ(Vi ) l’ensemble des nœuds connectés à Vi par une arête
sortante. La méthode employée ici, décrite dans (Mihalcea, 2004), est très similaire au PAGE R ANK lexical, appelé
L EX R ANK (Erkan & Radev, 2004).
3.3    Inclusion des scores de qualité de traduction

Pour prendre en compte l’aspect cross-lingue, la mesure de similarité inter-phrases, définie dans l’équation 1 pour
les phrases d’origine en anglais, est modifiée pour inclure les scores de qualité de traduction :
Sim2 (Si , Sj ) = Sim(Si , Sj ) × Prediction(Si )                              (3)

où Prediction(Si ) est le score de qualité de TA de la phrase Si calculée comme décrit en section 3.1. Cette métrique
est asymétrique, contrairement à celle définie par l’équation 1. Une phrase traduite correctement et fluide voit ainsi
les poids de ses arêtes sortantes renforcés et jouera par conséquent un rôle plus central dans le graphe.
Nous avons modifié l’algorithme de classement afin de tirer profit des spécificités des documents. Comme la
position d’une phrase au sein d’un document est un indicateur fort sur l’importance de son contenu — les articles
de journaux présentant généralement au début une description concise du sujet — le poids des arcs sortant du
nœud correspondant à la première phrase a été doublé. En outre, les phrases dupliquées ainsi que les phrases
contenant moins de 5 mots ont été mises de côté.
3.4    Génération de résumé

Bien souvent, les documents regroupés sous une thématique contiennent des phrases très similaires, voire même
identiques. Il est donc possible que deux phrases très redondantes se retrouvent dans un résumé, dégradant à la
fois sa lisibilité et son contenu informatif. Pour pallier ce problème, Carbonell & Goldstein (1998) ont proposé
la méthode d’assemblage itératif Maximal Marginal Relevance (MMR). Cette technique, probablement la plus
utilisée, consiste à réordonner les phrases en fonction de deux critères qui sont l’importance de la phrase et la
redondance par rapport aux phrases déjà sélectionnées. Le résumé est ensuite construit itérativement par l’ajout
des phrases maximisant l’informativité tout en minimisant la redondance.
Dans cette étude, nous avons utilisé une approche différente. Suivant la méthode proposée dans (Mihalcea &
Tarau, 2005) pour la construction de graphes, aucun arc n’est ajouté entre deux nœuds dont la similarité excède un
seuil maximal. De façon à réduire la redondance, une étape supplémentaire est ajoutée lors de la génération des
résumés (Genest et al., 2009). Nous générons pour ce faire tous les résumés candidats à partir des combinaisons
des N phrases ayant les meilleurs scores, en veillant à ce que le nombre total de caractères soit optimal (i. e. en
dessous d’un seuil donné et qu’il soit impossible d’ajouter une autre phrase sans dépasser ce seuil). Le résumé
S TÉPHANE H UET, F LORIAN B OUDIN ET J UAN -M ANUEL T ORRES -M ORENO

retenu au final est celui possédant le score global le plus élevé, ce score étant calculé comme le produit du score de
la diversité du résumé — estimé par le nombre de n-grammes différents — et de la somme des scores des phrases.
Afin d’améliorer la lisibilité du résumé produit, les phrases sont triées dans l’ordre chronologique de publication
des documents où ils apparaissent, ce qui maximise la cohérence temporelle ; si deux phrases sont extraites à partir
d’un même document, l’ordre original du document est conservé.
4       Résultats
Cette section décrit les données utilisées, les métriques d’évaluation et les résultats de notre système.
4.1     Cadre expérimental

Nous avons employé dans notre étude les ensembles de documents mis à disposition pour l’évaluation DUC 2004,
ce qui représente 50 ensembles de documents en anglais. Chaque ensemble traite d’une même thématique et com-
porte en moyenne 10 articles de journaux produits par Associated Press ou le New York Times. La tâche consiste à
générer des résumés d’au plus 665 caractères — incluant les caractères alphanumériques, les espaces et les ponc-
tuations — contenant l’essentiel du contenu de l’ensemble de documents correspondants. Nous avons effectué
sur ces données une évaluation automatique du contenu. Une évaluation manuelle de la lisibilité a également été
menée sur un échantillon constitué de 16 ensembles de documents tirés aléatoirement.
4.1.1    Évaluation automatique

La plupart des méthodes d’évaluation automatique opèrent en comparant les résumés générés avec un ou plusieurs
résumés de référence. La métrique que nous avons employée ici est ROUGE (Recall-Oriented Understudy for Gis-
ting Evaluation), dont on sait qu’elle est bien corrélée avec les jugements humains (Lin, 2004). ROUGE correspond
en fait à plusieurs mesures, calculées à partir du nombre de n-grammes commun entre le résumé candidat et le(s)
résumé(s) de référence. Nous avons calculé trois métriques au cours de nos expériences : ROUGE -1 (basée sur les
unigrammes), ROUGE -2 (bigrammes) et ROUGE - SU 4 (bigrammes à trou, i. e. des couples de deux mots contenant
au plus quatre mots entre eux) 5 .
Quatre résumés de référence en anglais étaient fournis pour chacun des ensembles de documents de DUC 2004.
Pour évaluer notre méthode, nous avons demandé à trois annotateurs de traduire les résumés disponibles pour le
sous-ensemble de 16 groupes de documents, en veillant à ce que chaque phrase du résumé soit traduite phrase
par phrase sans introduire d’information supplémentaire comme la génération d’anaphores, la désambiguisation
des noms propres ou la réduction des informations redondantes. 64 résumés de référence ont été ainsi produits,
chaque annotateur traduisant en moyenne un résumé en 15 minutes.
L’évaluation par ROUGE étant ici réalisée dans un cadre différent des tâches habituelles — produisant des résumés
en anglais à partir de documents exprimés dans la même langue —, nous avons effectué quelques modifications.
Aucune contrainte stricte n’a été imposée sur la taille des résumés traduits produits en français. En revanche, nous
avons fait en sorte que notre algorithme de génération construise des résumés pour lesquelles la longueur totale
des phrases correspondantes en anglais respecte la contrainte imposée à DUC 2004 sur le nombre de caractères.
La longueur des résumés de référence en français se trouve ainsi accrue de 25 % en moyenne par rapport aux
résumés correspondants en anglais. Notons enfin que le stemmer de Porter utilisé dans l’évaluation ROUGE a été
adapté au français.
4.1.2    Évaluation manuelle

L’évaluation de la qualité linguistique des résumés a été effectuée selon un protocole similaire à celui utilisé lors
des campagnes DUC. Nous avons évalué la lisibilité des résumés sur une échelle de 1 à 5, où 5 est attribué aux
résumés « faciles à lire » et 1 aux résumés « difficiles à lire ». Cinq annotateurs ont participé à cette expérience.
5. Nous avons utilisé la version 1.5.5 de ROUGE avec les paramètres par défaut indiqués pour DUC 2004.
U NE APPROCHE BASÉE SUR LES GRAPHES POUR LE RÉSUMÉ MULTI - DOCUMENT CROSS - LINGUE

Afin de comparer notre approche, nous avons généré deux résumés pour chaque ensemble de documents, i. e. pour
chacune des thématiques. Le premier résumé est produit par la méthode que nous proposons tandis que le second
(baseline) est obtenu en traduisant directement un résumé en français (obtenu par la fonction de pondération
décrite en section 3.2). La tâche qui leur a été confiée était d’attribuer une note aux deux résumés d’une même
thématique, l’ordre d’apparition des résumés étant aléatoire afin d’éviter tout biais.
4.2    Expériences monolingues

Les performances de notre méthode ont tout d’abord été évaluées sur une tâche de résumé monolingue. Le ta-
bleau 1 indique les scores d’évaluation automatique obtenus sur l’ensemble des données de DUC 2004 pour
différentes méthodes : le plus haut score atteint lors de la campagne en 2004 (ligne 1), le score obtenu avec la
méthode G RAPH -S UM décrite en section 3.2 basée sur les graphes (ligne 2) et un score calculé pour une méthode
naïve prenant la première phrase des documents les plus récents de chaque ensemble à traduire. L’approche ba-
sée sur les graphes obtient de bons résultats, la différence avec le meilleur système n’étant pas statistiquement
significative 6 .

Système              ROUGE -1         Rang        ROUGE -2          Rang        ROUGE - SU 4          Rang
1er système           0,38244†           1         0,09218†           1           0,13323†              1
G RAPH -S UM          0,38052†           2         0,08566†           4           0,13114†              3
Méthode naïve         0,32381           26         0,06406           25           0,10291              29

TABLE 1 – Scores ROUGE moyens mesurés sur les données de DUC 2004 et rangs obtenus par rapport aux
35 participants de la campagne. Les scores indiqués par † sont statistiquement significatifs par rapport au modèle
de base (ρ < 0.001 avec un t-test de Student).
4.3    Expériences cross-lingues

Dans cette seconde série d’expériences, nous évaluons notre approche pour le résumé automatique multi-document
cross-lingue. La première partie de cette évaluation est réalisée automatiquement à l’aide des mesures ROUGE et
concerne le contenu des résumés. Il s’agit d’évaluer si les résumés produits contiennent les informations les plus
importantes des documents sources. Les résultats de référence sont obtenus en traduisant le résumé en anglais
produit par l’approche basée sur les modèles de graphes (méthode G RAPH -S UM). Les scores ROUGE calculés
avec cette méthode sont présentés à la ligne 1 du tableau 2. En utilisant notre méthode faisant intervenir la qualité
des traductions automatiques (ligne 2), nous observons une légère amélioration en terme de ROUGE -2 et ROUGE -
SU 4. Cependant, cette évolution des scores n’est pas statistiquement significative. Ceci peut s’expliquer par le
fait que notre méthode favorise les phrases dont la qualité de TA est bonne. Ainsi des phrases ayant un contenu
informationnel plus faible peuvent être introduites dans le résumé, ce qui limite l’amélioration des résultats.

Système                         ROUGE -1          ROUGE -2           ROUGE - SU 4
Méthode de réference              0,39704          0,10249              0,13711
Notre méthode                     0,39624          0,10687              0,13877

TABLE 2 – Scores ROUGE moyens calculés sur le sous-ensemble de DUC 2004 traduit en français.

La seconde partie de cette évaluation concerne la qualité linguistique des résumés générés. Il s’agit d’évaluer
manuellement si les résumés produits sont lisibles mais également compréhensibles. Le tableau 3 montre les
résultats de l’évaluation manuelle obtenus sur le sous-ensemble de 16 groupes de documents. Le score moyen
donné par chaque annotateur est également indiqué. Tous les annotateurs ont jugé que notre méthode conduisait à
une amélioration de la lisibilité des résumés produits, ce qui montre ainsi l’intérêt d’utiliser des scores de qualité
de TA pour améliorer la qualité linguistique des résumés.

6. Le t-test de Student est de ρ = 0.77 pour ROUGE -1, ρ = 0.17 pour ROUGE -2 et ρ = 0.57 pour ROUGE - SU 4.
S TÉPHANE H UET, F LORIAN B OUDIN ET J UAN -M ANUEL T ORRES -M ORENO

Néanmoins, il faut noter que les scores moyens sont relativement bas. Ceci indique que les résumés générés par
notre méthode, bien qu’étant meilleurs du point de vue de la lisibilité par rapport à l’approche de référence, ne sont
pas encore satisfaisants. Un exemple des sorties de notre système de résumé automatique est donné en annexe.
Plusieurs types d’erreurs ont été identifiées comme récurrentes. La qualité de la TA est dépendante de la difficulté
de la phrase à traduire. Ainsi, par des traitements simples comme la suppression des références temporelles, la
résolution des acronymes ou la normalisation des noms propres, nous espérons pouvoir réduire la difficulté des
phrases sources et par conséquent réduire le nombre d’erreurs de traduction.

Lisibilité
Annotateur
Méthode de référence         Notre méthode
Annotateur 1                 2,44                      2,50
Annotateur 2                 1,56                      1,63
Annotateur 3                 1,75                      2,31
Annotateur 4                 3,06                      3,31
Annotateur 5                 1,50                      1,63
Moyenne                      2,06                      2,28

TABLE 3 – Scores moyens de lisibilité de notre méthode comparés avec une approche standard basée sur les
graphes. Les scores varient selon une échelle de 1 à 5, 5 étant le plus haut score possible.
5    Conclusions et perspectives

Dans cet article, nous avons présenté une approche basée sur les modèles de graphes pour le résumé automatique
multi-document cross-lingue. Nous avons proposé d’introduire des scores de qualité de traduction automatique au
moment de l’étape de construction du graphe représentant les unités textuelles, un algorithme de classement par
popularité étant ensuite chargé de sélectionner les phrases traduites qui sont à la fois les plus informatives mais
également les plus lisibles. Cette approche a été évaluée sur un corpus de 16 ensembles de documents traduits
manuellement parmi les documents mis à disposition dans le cadre de la campagne d’évaluation internationale
DUC 2004. Les résultats expérimentaux montrent que notre méthode améliore sensiblement la lisibilité (i. e. la
qualité linguistique) des résumés générés tout en maintenant un contenu informatif au niveau de l’état de l’art.
En perspectives de nos travaux, nous souhaitons dans un premier temps mener une évaluation plus complète en
produisant des résumés de référence sur l’ensemble des données de la compétition DUC 2004 et en étendant
l’évaluation à d’autres langues. Ceci permettra de renforcer l’importance des résultats que nous avons obtenus
mais aussi d’envisager un apprentissage supervisé de la répartition entre l’informativité et à la lisibilité des phrases.
Dans un deuxième temps, nous souhaitons travailler sur la réécriture des phrases sources et en étudier l’impact
sur la qualité de traduction, l’idée étant de simplifier au maximum les phrases sources à l’aide de traitement
linguistiques comme la résolution d’anaphores afin de faciliter le travail du système de TA. Nous souhaitons
également suivre la piste de la fusion non supervisée de phrases (Filippova, 2010) afin de générer des phrases
courtes et linguistiquement simples. Une dernière perspective que nous voulons étudier concerne l’utilisation de
notre propre modèle de traduction automatique, ce qui permettra à la fois d’adapter ce système pour le type de
documents à résumer et de prendre en compte de nouveaux indices pour prédire la qualité de la traduction.
Références
C. BANEA , A. M OSCHITTI , S. S OMASUNDARAN & F. M. Z ANZOTTO, Eds. (2010). TextGraphs-5 Workshop.
Uppsala, Suède.
BARZILAY R., M C K EOWN K. R. & E LHADAD M. (1999). Information fusion in the context of multi-document
summarization. In ACL, College Park, MD, USA.
B IRD S. & L OPER E. (2004). NLTK : The natural language toolkit. In ACL, Barcelone, Espagne.
U NE APPROCHE BASÉE SUR LES GRAPHES POUR LE RÉSUMÉ MULTI - DOCUMENT CROSS - LINGUE

B LATZ J., F ITZGERALD E., F OSTER G., G ANDRABUR S., G OUTTE C., K ULESZA A., S ANCHIS A. & U EF -
FING N. (2003). Confidence Estimation for Machine Translation. Rapport interne, Johns Hopkins University,
Batimore, MD, USA.
C ALLISON -B URCH C., KOEHN P., M ONZ C., P ETERSON K., P RZYBOCKI M. & Z AIDAN O. (2010). Findings
of the 2010 joint workshop on statistical machine translation and metrics for machine translation. In Workshop
on Statistical Machine Translation and Metrics (WMT), Uppsala, Suède.
C ARBONELL J. & G OLDSTEIN J. (1998). The use of MMR, diversity-based reranking for reordering documents
and producing summaries. In SIGIR, Melbourne, Australie.
C HANG C.-C. & L IN C.-J. (2001). LIBSVM : a library for support vector machines. Software available at
http://www.csie.ntu.edu.tw/~cjlin/libsvm.
D ODDINGTON G. (2002). Automatic evaluation of machine translation quality using n-gram co-occurrence
statistics. In HLT, San Diego, CA, USA.
E RKAN G. & R ADEV D. (2004). LexRank : Graph-based lexical centrality as salience in text summarization.
JAIR, 22(1), 457–479.
F ILIPPOVA K. (2010). Multi-sentence compression : Finding shortest paths in word graphs. In Coling, Pékin,
Chine.
G ENEST P., L APALME G., N ERIMA L. & W EHRLI E. (2009). A symbolic summarizer with 2 steps of sentence
selection for TAC 2009. In TAC Workshop, Gaithersburg, MD, USA.
K ISS T. & S TRUNK J. (2006). Unsupervised multilingual sentence boundary detection. Computational Linguis-
tics, 32(4), 485–525.
L IN C.-Y. (2004). Rouge : A package for automatic evaluation of summaries. In ACL Workshop on Text
Summarization Branches Out, Barcelone, Espagne.
M IHALCEA R. (2004). Graph-based ranking algorithms for sentence extraction, applied to text summarization.
In ACL, Barcelone, Espagne.
M IHALCEA R. & TARAU P. (2005). A language independent algorithm for single and multiple document
summarization. In IJCNLP, Jeju Island, Corée du Sud.
O R ASAN  C. & C HIOREAN O. A. (2008). Evaluation of a cross-lingual romanian-english multi-document sum-
mariser. In LREC.
PAGE L., B RIN S., M OTWANI R. & W INOGRAD T. (1998). The pagerank citation ranking : Bringing order to
the web. Rapport interne, Stanford Digital Library Technologies Project.
Q UIRK C. B. (2004). Training a sentence-level machine translation confidence measure. In LREC, Lisbonne,
Portugal.
R ADEV D., J ING H., S TY M. & TAM D. (2004). Centroid-based summarization of multiple documents. Infor-
mation Processing & Management, 40(6), 919–938.
R AYBAUD S., L ANGLOIS D. & S MAÏLI K. (2009). Efficient combination of confidence measures for machine
translation. In Interspeech, Brighton, UK.
S PECIA L., C ANCEDDA N., DYMETMAN M., T URCHI M. & C RISTIANINI N. (2009). Estimating the sentence-
level quality of machine translation systems. In EAMT, Barcelone, Espagne.
WAN X., L I H. & X IAO J. (2010). Cross-language document summarization based on machine translation
quality prediction. In ACL, Uppsala, Suèede.
W ONG K.-F., W U M. & L I W. (2008). Extractive summarization using supervised and semi-supervised lear-
ning. In Coling, Manchester, UK.
S TÉPHANE H UET, F LORIAN B OUDIN ET J UAN -M ANUEL T ORRES -M ORENO

Annexe

Méthode de référence (Score de lisibilité moyenne de 2,6)
Leaders de l’opposition du prince Norodom Ranariddh et Sam Rainsy, invoquant des menaces de Hun Sen à
l’arrestation de l’opposition, après deux tentatives présumées sur sa vie, a dit qu’ils ne pouvaient pas négocier
librement au Cambodge et a appelé à des pourparlers à la résidence de Sihanouk à Pékin. (Opposition leaders Prince
Norodom Ranariddh and Sam Rainsy, citing Hun Sen’s threats to arrest opposition figures after two alleged attempts on his life, said they could not negotiate
freely in Cambodia and called for talks at Sihanouk’s residence in Beijing.)Le parti de Hun Sen a récemment demandé à Ranariddh
pour retourner à la table des négociations et a déclaré qu’il était disposé à faire une “concession appropriées” pour
sortir de l’impasse de former un gouvernement. (Hun Sen’s party recently called on Ranariddh to return to the negotiation table and said
it was willing to make an “appropriate concession” to break the deadlock over forming a government.) La semaine dernière, Hun Sen Parti du
peuple cambodgien et le parti Ranariddh FUNCINPEC ont convenu de former une coalition qui laisserait Hun
Sen comme Premier ministre seul et faire le prince président de l’Assemblée nationale. (Last week, Hun Sen’s Cambodian
People’s Party and Ranariddh’s FUNCINPEC party agreed to form a coalition that would leave Hun Sen as sole prime minister and make the prince president of
the National Assembly.)
Notre méthode (Score de lisibilité moyenne de 3,2)
Le parti au pouvoir a soutenu l’action de la police dans sa déclaration, en notant que les biens publics ont été
endommagés par des manifestants et que des grenades ont été lancées sur la maison de Hun Sen après Sam Rainsy
a suggéré dans un discours que le gouvernement américain devrait tirer des missiles de croisière à Hun Sen. (The
ruling party supported the police action in its statement, noting that public property was damaged by protesters and that grenades were thrown at Hun Sen’s
Politiciens cambodgiens a exprimé
home after Sam Rainsy suggested in a speech that the U.S. government should fire cruise missiles at Hun Sen.)
l’espoir lundi qu’un nouveau partenariat entre les parties de l’homme fort Hun Sen et son rival, le prince Norodom
Ranariddh, dans un gouvernement de coalition ne mettrait pas fin à plus de violence. (Cambodian politicians expressed hope
Monday that a new partnership between the parties of strongman Hun Sen and his rival, Prince Norodom Ranariddh, in a coalition government would not end
Le roi Norodom Sihanouk a salué mardi les accords sur le Cambodge les deux principaux partis
in more violence.)
politiques précédemment amère rivaux pour former un gouvernement de coalition dirigé par l’homme fort Hun
Sen. (King Norodom Sihanouk on Tuesday praised agreements by Cambodia’s top two political parties previously bitter rivals to form a coalition government
led by strongman Hun Sen.)
TABLE 4 – Example de résumés en français généré pour l’ensemble D30001T de DUC 2004 par la méthode de
référence et notre approche.
