PROPOSITION DE DEMONSTRATION TALN 201 1

GlozzQL : un langage de requétes incrémental pour les textes annotés

Yann Mathetl, Antoine Widlocherl

(1) GREYC, UMR CNRS 6072, Université de Caen, 14032 Caen Codex
{prenom.nom}@unicaen.fr

GlozzQL est un langage de requétes couple a un moteur d’interrogation dédié et intégré a la plateforrne
d’annotation Glozz. Ses deux points forts sont: (1) son immersion au coeur du processus d’annotation,
perrnettant de requéter en méme temps que l’on annote, et vice—versa (la figure 2 montre comment on peut
naviguer entre les résultats de requétes et les annotations du texte en deux clics successifs); (2) son
caractere incrémental, au sens ou des requétes peuvent étre construites sur la base d’autres requétes (on
cherche les annotations répondant a telle contrainte parmi celles répondant déja a telle autre contrainte).

mane:

 

 

 

figure 1

Ce langage repose sur deux concepts inter—dépendants, les Constraints, définissant chacune une condition
qu’une annotation doit vérifier pour étre sélectionnée, et les ConstrainedAnnotations. ensemble
d’annotations satisfaisant une contrainte donnée. C’est parce qu’une Constraint peut elle—méme s’appuyer
sur une ConstrainedAnnotation que des constructions incrémentales peuvent étre peu a peu constituées, et
produire ainsi un pouvoir expressif fort. S’adressant a un public large, ce langage est intégré sous forme
entiérement graphique au sein de Glozz, perrnettant de constit11er des requétes aussi complexes que
souhaité a la souris, comme illustré en figure 1 : les fenétre 1 et 4 perrnettent respectivement de créer des
ConstrainedAnnotations et des Constraints, lesquelles apparaissent respectivement en 2 et 5, tandis que
l’ensemble des résultats relatif s a une ConstrainedAnnotation de 2 apparait au—dessous en fenétre 3.

La demonstration abordera GlozzQL de fagon pratique et s’appuiera sur 3 exemples concrets de constitution
de requétes. Le premier, la simple détection d’annotations disposant d’une valeur de trait particuliere, a
savoir genrezféminin. Le second mettra en oeuvre la constitution progressive de contraintes complexes,
comme la recherche d’une annotation constituée d’une relation allant d’une annotation de genrezféminin a
une annotation de genrezmasculin. Le troisieme permettra d’entrevoir des concepts avancés de Glozz tels
que Punification, perrnettant de considérer les ConstrainedAnnotations comme des variables d’un systeme
d’équation, et ainsi de pouvoir détecter des configuration complexes telles que des relations en triangle, ou
des relations orientées dans le sens inverse du sens de lecture. Enfin, la notion de panier permettant de
collecter sélectivement des résultats de requétes afin soit de les enregistrer, soit au contraire de les retirer du
texte annoté, sera illustrée a partir des résultats précédents.

Références

MATHET Y. ,WIDLOCHER A. (2011), Strategic d’eXploration de corpus multi—annotés avec GlozzQL. TALN
2011, a paraitre (soumission 186).

