TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Évaluer la pertinence de la morphologie constructionnelle
dans les systèmes de Question-Réponse
Delphine Bernhard1 Bruno Cartoni2 Delphine Tribout1
(1) LIMSI-CNRS, 91403 Orsay, France
(2) Département de linguistique, Université de Genève, Suisse
bernhard@limsi.fr, bruno.cartoni@unige.ch, tribout@limsi.fr
Résumé. Les connaissances morphologiques sont fréquemment utilisées en Question-Réponse afin de fa-
ciliter l’appariement entre mots de la question et mots du passage contenant la réponse. Il n’existe toutefois pas
d’étude qualitative et quantitative sur les phénomènes morphologiques les plus pertinents pour ce cadre applicatif.
Dans cet article, nous présentons une analyse détaillée des phénomènes de morphologie constructionnelle permet-
tant de faire le lien entre question et réponse. Pour ce faire, nous avons constitué et annoté un corpus de paires
de questions-réponses, qui nous a permis de construire une ressource de référence, utile pour l’évaluation de la
couverture de ressources et d’outils d’analyse morphologique. Nous détaillons en particulier les phénomènes de
dérivation et de composition et montrons qu’il reste un nombre important de relations morphologiques dérivation-
nelles pour lesquelles il n’existe pas encore de ressource exploitable pour le français.
Abstract. Morphological knowledge is often used in Question Answering systems to facilitate the matching
between question words and words in the passage containing the answer. However, there is no qualitative and
quantitative study about morphological phenomena which are most relevant to this application. In this paper, we
present a detailed analysis of the constructional morphology phenomena found in question and answer pairs. To
this aim, we gathered and annotated a corpus of question and answer pairs. We relied on this corpus to build a
gold standard for evaluating the coverage of morphological analysis tools and resources. We detail in particular
the phenomena of derivation and composition and show that a significant number of derivational morphological
relations are still not covered by any existing resource for the French language.
Mots-clés : Évaluation, Morphologie, Ressources, Système de Question-Réponse.
Keywords: Evaluation, Morphology, Resources, Question-answering system.
1 Introduction
Les systèmes de Question-Réponse (QR) ont pour objectif de fournir une réponse précise à une question. Pour
ce faire, ils reposent généralement sur un composant de recherche d’information (RI) qui vise à apparier les mots
de la question avec les mots des documents contenant la réponse potentielle. La principale difficulté pour les
systèmes de RI réside dans le fait qu’une réponse peut se trouver dans un document qui ne reprend pas forcément
les mots de la question. Les systèmes de RI et de QR doivent donc pouvoir récupérer les documents pertinents
sans se baser uniquement sur l’identité formelle entre les mots de la question et les mots du document. À cette
fin, la morphologie a souvent été préférée à une analyse sémantique plus complexe dans la mesure où deux
mots reliés morphologiquement montrent généralement une similitude formelle qui permet de prendre en compte
facilement leur relation sémantique. Les systèmes de RI et de QR intègrent donc généralement des connaissances
morphologiques, que ce soit lors de l’indexation des documents ou lors de la recherche, en étendant les requêtes
ou en les reformulant au moyen de mots morphologiquement reliés. Cette intégration est généralement effectuée
de manière très générique, c’est-à-dire que toutes les relations morphologiques possibles, ou pour lesquelles on
dispose d’une ressource, sont incluses. Par ailleurs, les évaluations sont effectuées de manière globale, en évaluant
l’amélioration de la performance globale du système, et non l’impact de cet ajout.
La plupart des recherches menées dans ce domaine utilisent des techniques de désuffixation (stemming) basées
sur des heuristiques simples qui suppriment la fin des mots (Lennon et al., 1988; Harman, 1991; Fuller & Zobel,
DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT
1998). Ces méthodes s’avèrent efficaces pour les langues à morphologie moins riche comme l’anglais, mais ne
sont pas disponibles pour toutes les langues (McNamee et al., 2009). La plupart du temps l’utilisation de ces
méthodes permet d’augmenter légèrement le rappel, mais ces techniques génèrent également du bruit. Bilotti et al.
(2004) ont par exemple montré que des mots relativement éloignés comme organisation et organ sont réduits à
la même racine par l’algorithme de désuffixation de Porter. Moreau & Claveau (2006) ont quant à eux utilisé une
méthode d’acquisition automatique de connaissances morphologiques par apprentissage, et leur étude a montré
que l’utilisation des connaissances morphologiques pour étendre les requêtes améliore les résultats pour la plupart
des langues européennes qu’ils ont testées.
Dans chacune des études précédentes, les mots de la question sont étendus à l’ensemble des mots appartenant à
la même famille morphologique, et les différents types de procédés (tels que la formation d’un nom déverbal ou
la formation d’un nom désadjectival) ne sont pas distingués. Ainsi, tous les mots appartenant à la même famille
morphologique sont considérés comme sémantiquement proches. Or, nous pensons que tous les mots morpho-
logiquement reliés n’ont pas la même proximité sémantique et que certaines relations morphologiques sont plus
pertinentes que d’autres dans le cadre de QR. Par exemple dans ce type de tâche, il nous semble plus pertinent
d’étendre une requête contenant le verbe diviser au nom d’événement dérivé division, plutôt qu’à l’adjectif dérivé
divisible. Cependant, à notre connaissance, aucune étude qualitative ni quantitative n’a été menée en ce sens, afin
de déterminer quels types de relations morphologiques sont pertinents pour la recherche en QR.
Au delà de l’extension de requête, la morphologie trouve également sa place dans les méthodes de reformulation
automatique des questions, qui visent à traiter des phénomènes de paraphrase entre question et réponse. Ainsi Ra-
vichandran & Hovy (2002) proposent une méthode d’acquisition de patrons de reformulation de surface pour des
types précis de questions. Ces patrons incluent entre autres des mots morphologiquement reliés tels que discover,
discovery et discoverer, dans le cas d’une question portant sur la personne ayant fait une découverte donnée. Ces
patrons sont ensuite utilisés pour extraire la réponse. Une approche similaire est proposée par Lin & Pantel (2001)
et Hermjakob et al. (2002). Ces travaux ne se focalisent toutefois pas sur la morphologie et ne proposent donc pas
d’évaluation spécifique. Seul Jacquemin (2010) évalue l’apport de la mophologie dans ce contexte en utilisant le
lexique des verbes français de Dubois & Dubois-Charlier (1997) et les relations de dérivation qu’il contient pour
automatiquement reformuler des énoncés, sur la base des relations de dépendance syntaxique.
Dans cet article, nous présentons les résultats d’une évaluation portant sur la pertinence des connaissances mor-
phologiques dans un système de QR. Ces résultats permettent d’une part de déterminer quels types de ressources
morphologiques sont nécessaires à l’amélioration des systèmes de QR, et d’autre part d’évaluer la couverture des
ressources existantes pour une telle tâche.
Pour évaluer la pertinence des connaissances morphologiques dans un système de QR, nous avons tout d’abord
constitué un corpus de paires question-passage contenant la réponse à partir de trois collections de données issues
de campagnes d’évaluation en QR. Nous avons ensuite annoté ce corpus afin de déterminer quelles sont les rela-
tions morphologiques les plus fréquentes qui relient les mots de la question et les mots du passage. Enfin, nous
avons analysé les résultats de cette annotation et évalué la couverture des ressources existantes en français pour
les procédés morphologiques observés 1.
2 Constitution et annotation d’un corpus de paires question-passage réponse
2.1 Corpus de questions-passages
Nous avons constitué notre corpus de paires question-passage réponse à partir de trois collections de données
utilisées pour l’évaluation de systèmes QR : Quæro, EQueR et Conique. Ces trois collections et le corpus qu’elles
nous ont permis de constituer sont décrits ci-dessous. La table 1 présente les statistiques concernant ces trois
collections.
1. Cet article présente les résultats de l’évaluation uniquement pour des ressources morphologiques. Les mêmes données de référence ont
été utilisées pour évaluer des outils d’analyse morphologique (Bernhard et al., à paraître)
ÉVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTÈMES DE QUESTION-RÉPONSE
Quæro EQueR-Medical Conique
#Questions 350 200 201
#paires de question-passage 566 394 664
Longueur moyenne de la question 8,8 9,9 11,4
Longueur moyenne du passage réponse 38,5 29,0 92,4
TABLE 1 – Statistiques sur les sous-corpus de questions-réponses utilisés
2.1.1 Quæro
Le corpus français Quæro a été constitué dans le cadre du projet Quæro avec pour objectif d’évaluer des systèmes
de QR (Quintard et al., 2010). Le corpus de documents contient 2,5 millions de documents en français extraits
de l’Internet et 757 questions, dont 250 pour la campagne de 2008 et 507 pour celle de 2009. La collection de
documents a été constituée en prenant les 100 premières pages retournées par le moteur de recherche Exalead pour
une série de requêtes trouvées dans les logs du moteur. Quant aux questions, elles ont été rédigées par des franco-
phones, sur la base du contenu des documents pour la campagne 2008, et sur la base du log uniquement pour la
campagne de 2009. Trois types de questions ont été formulées : des questions factuelles, des questions booléennes
attendant une réponse de type oui/non, et des questions de type liste. Pour notre tâche d’annotation, nous avons
constitué des paires question-passage, formées de l’ensemble des questions factuelles et des passages contenant la
réponse qui ont été fournis par les systèmes et validés manuellement lors des deux campagnes d’évaluation 2008
et 2009. Nous avons ainsi obtenu 566 paires de questions-passages contenant la réponse, 338 pour la campagne
2008 et 228 pour la campagne 2009.
2.1.2 EQueR-Medical
Les données du corpus EQueR ont été constituées dans le cadre de la campagne d’évaluation EQueR-EVALDA
pour les systèmes de question-réponse du français (Ayache et al., 2006). La campagne comprenait deux tâches
principales : (i) question-réponse générale sur une collection d’articles de journaux et de rapports sénatoriaux
et (ii) question-réponse spécialisée sur une collection de textes médicaux. Pour ces deux tâches, les passages
contenant les réponses retournées par les systèmes participants ont été validés manuellement par des spécialistes
du domaine. Pour notre étude, seule la partie médicale a été retenue, constituant ainsi un ensemble de 394 paires
de questions-passages, pour un total de 200 questions distinctes.
2.1.3 Conique
Le corpus Conique a été constitué dans le but d’étudier les justifications pertinentes pour les réponses des sys-
tèmes de QR (Grappy et al., 2010). Les justifications des réponses fournissent un matériel supplémentaire pour
l’utilisateur, afin qu’il ou elle puisse faire confiance à la réponse fournie par le système. Le corpus est basé sur un
sous-ensemble de 291 questions de la campagne EQueR pour le français (Ayache et al., 2006) et de plusieurs cam-
pagne CLEF. Les passages-réponses candidats ont été extraits de la version française de Wikipedia à l’aide d’un
système de RI et ont ensuite été annotés par 7 annotateurs. Contrairement aux deux corpus décrits précédemment,
les passages-réponses de Conique ne correspondent pas à une sortie d’un système de QR. Le corpus possède donc
un taux de rappel extrêmement haut, et est exempt de tout biais inhérent aux systèmes de QR, comme les taux
importants de mots identiques entre les questions et le passage. Nous avons pré-traité ce corpus, pour ne conserver
que les justifications complètes ou partielles. De plus, nous avons réduit le passage à une longueur de trois phrases.
Au total, le corpus constitué à partir de la collection Conique contient 664 paires de question-passage, pour 201
questions distinctes.
2.2 Annotation
Pour chaque paire question-passage réponse, nous avons manuellement annoté les mots de la question et les
mots du passage afin de déterminer quels mots sont morphologiquement reliés et par quels types de relations.
DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT
Les annotations ont été effectuées par trois annotateurs indépendants 2 au moyen de l’outil d’alignement YAWAT
(Germann, 2008). Cet outil a été initialement conçu pour aligner les mots de paires de phrases bilingues pour des
campagnes d’évaluation de traduction automatique. Dans cette étude, nous l’avons utilisé pour aligner les mots
(ou groupes de mots) dans des paires question-passage réponse, et pour assigner à ces paires de mots une étiquette,
parmi les trois types de relations morphologiques suivantes : flexion, dérivation, composition. Les figures 1 à 3
présentent des exemples de paires question-passage impliquant respectivement des relations de flexion, dérivation
et composition.
Q : Quand est né Philippe d’Orléans ?
R : Philippe d’Orléans naquit le 2 août 1674.
Q : Comment un insuffisant rénal doit-il être suivi ?
R : Du fait du risque de transmission nosocomiale du VHC chez les insuffisants rénaux hémodialysés
et chez les transplantés rénaux, une surveillance annuelle de la sérologie doit être réalisée.
Q : À combien de milliards de dollars s’élève le déficit budgétaire américain ?
R : Politique budgétaire. Le PIB des États-Unis s’élève à environ 10 000 milliards de dollars et les
déficits atteindraient au moins 300 ou 400 milliards de dollars en 2003
FIGURE 1 – Exemples de paires question-passage impliquant une relation de flexion
Q : En quelle année Martin Luther King a-t-il été assassiné ?
R : Il dit avoir été à côté du pasteur King à Memphis lors de son assassinat, le 4 avril 1968. Il est
ordonné ministre baptiste à la fin de cette même année.
Q : Quels sont les quatre réalisateurs du film "Le jour le plus long" ?
R : Le Jour le plus long (The Longest Day) est un film américain réalisé par Ken Annakin, Andrew
Marton, Bernhard Wicki et Gerd Oswald sorti en salle en 1962...
Q : La pose d’amalgame dentaire peut-elle provoquer des allergies ?
R : Il est certain que la pose d’amalgames peut entraîner des réactions allergiques plus ou moins
graves et prononcées chez les patients.
FIGURE 2 – Exemples de paires question-passage impliquant une relation de dérivation
Q : Où Marcos fut-il dictateur ?
R : Imelda Marcos, le 22 février 2006. Imelda Romualdez Marcos (née le 2 juillet 1929) fut la femme
de Ferdinand Marcos, président-dictateur des Philippines de 1965 à 1986.
Q : Le mercure est-il un métal toxique ?
R : En grande concentration ou lorsque l’exposition est prolongée, le mercure a des effets neuro-
toxiques connus, principalement dans sa forme organique, soit le méthylmercure
Q : Qu’engendre la corticothérapie sur l’os ?
R : Les fractures de l’ostéoporose cortisonique surviennent au moins en partie en raison d’une perte
osseuse induite par la corticothérapie
FIGURE 3 – Exemples de paires question-passage impliquant une relation de composition
Étant donné que deux mots morphologiquement liés peuvent être reliés par plus d’une relation, des instructions
spécifiques ont également été définies. Ainsi, nous n’avons pas annoté les variantes flexionnelles des auxiliaires et
des déterminants, dans la mesure où ils sont très fréquents et apportent donc peu d’information sémantique. Nous
2. Co-auteurs de cet article.
ÉVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTÈMES DE QUESTION-RÉPONSE
avons également décidé de donner la priorité aux relations de dérivation et de composition sur les relations flexion-
nelles. Par exemple, dans la paire de question-passage présentée à la Figure 4, il y a deux étapes morphologiques
entre le nom Australie dans la question et l’adjectif féminin australienne dans la réponse : la première étape est la
dérivation de l’adjectif australien à partir du nom propre ; la seconde est la flexion de l’adjectif dérivé au féminin.
Dans ce cas, la relation morphologique la plus pertinente est la relation dérivationnelle entre le nom propre et l’ad-
jectif, c’est pourquoi dans un tel cas seule la relation dérivationnelle a été annotée. Enfin, une étiquette spécifique
“autre” a été utilisée pour annoter des mots qui ne sont par directement reliés morphologiquement, mais qui sont
le résultat de deux constructions à partir de la même base. Par exemple dans la paire présentée à la Figure 5 le
nom utilité et le verbe utiliser (sous la forme passive est utilisée) ne dérivent pas l’un de l’autre, mais sont tous
deux dérivés de l’adjectif utile.
Q : Quelle est la capitale de l’Australie ?
R : le territoire sur lequel est située la capitale fédérale australienne, Canberra .
FIGURE 4 – Exemple de paires question-passage où deux types de relation sont présentes (flexion et dérivation)
Q : Quelle est l’utilité de la pierre d’alun ?
R : La pierre d’alun est un excellent déodorant corporel. Elle est utilisée pour neutraliser la transpi-
ration, empêcher la fermentation et éliminer les mauvaises odeurs.
FIGURE 5 – Exemple de paires question-passage où la relation morphologique implique deux constructions diffé-
rentes à partir de la même base
Nous avons mesuré la qualité des annotations à l’aide du coefficient kappa de Fleiss (Fleiss, 1971) 3. Le coefficient
κ varie en fonction du corpus et du type de relation considéré : il est fort (0,674) à presque parfait (0,83) pour la
flexion, bon pour la dérivation (0,662 à 0,729) et faible (0,39) à bon (0,665) pour la composition.
Tous les désaccords ont été résolus et les données validées par l’ensemble des annotateurs afin de constituer
un corpus de référence. Nous avons ensuite classé et caractérisé les paires de mots que nous avions considérés
comme morphologiquement reliés lors de l’annotation. Les résultats de cette analyse sont présentés dans la section
suivante et fournissent un panorama des relations morphologiques mises en jeu dans le cadre de Question-Réponse.
3 Analyse des résultats
Au terme de l’annotation, nous avons obtenu un ensemble de mots morphologiquement reliés jouant un rôle dans
le lien opéré entre la question et le passage contenant la réponse. Plusieurs observations peuvent être faites suivant
différents points de vue. Nous présentons tout d’abord la répartition des différentes relations morphologiques
observées (flexion, dérivation et composition). Puis nous décrivons précisément les procédés de dérivation et de
composition les plus fréquemment observés. Enfin, nous étudions la position du mot construit dans la paire et en
particulier s’il se trouve dans la question ou dans le passage réponse.
3.1 Types de relations morphologiques
Les résultats de l’annotation de chaque sous-corpus en fonction des différents types de relations morphologiques
sont présentés dans la table 2 4. Ces chiffres montrent que chaque sous-corpus semble favoriser un type particulier
de relation morphologique : le sous-corpus Conique contient un majorité de relations de dérivation, le sous-corpus
Quæro contient davantage de flexion, alors que pour le sous-corpus EQueR, c’est la composition qui semble la
plus fréquente. De plus, si l’on étudie les relations morphologiques en fonction des sous-corpus, on constate que
la composition est quasiment absente des sous-corpus Quæro et Conique.
3. Le kappa de Fleiss permet de mesurer l’accord inter-annotateurs lorsqu’il y a plus de deux annotateurs. Il a été calculé en fonction de
l’accord des annotateurs sur la présence d’une paire de mots morphologiquement reliés pour une même paire de questions-réponse
4. Les paires de question-passage (paire qp) ne contiennent pas toujours des relations morphologiques, et certaines paires peuvent contenir
plus d’une relation morphologique, impliquant parfois les mêmes mots.
DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT
Flexion Dérivation Composition
Corpus (paire qp) nbr % nbr % nbr %
Conique (664) 159 41,8 188 49,5 33 8,7
Quæro (566) 136 61,8 80 36,4 4 1,8
EQueR (394) 69 26,5 81 31,0 111 42,5
TABLE 2 – Flexion, dérivation et composition dans les trois sous-corpus
Il est notable que le sous-corpus Conique contient plus de relations de dérivation que le sous-corpus Quæro. Ceci
est lié à la manière dont le corpus Conique a été construit. En effet, il n’a pas été constitué à partir des réponses
fournies par un système de QR, mais sur la base de réponses identifiées et annotées manuellement. De plus, Co-
nique contient en moyenne les passages les plus longs (c.f. table 1), ce qui peut expliquer la présence d’un nombre
plus important de paires dérivationnelles dans ce sous-corpus. Quant à EQueR, la proportion importante de mots
composés est liée au domaine de spécialité du sous-corpus qui contient un grand nombre de termes médicaux,
ceux-ci étant souvent composés, comme le montre la figure 6.
Q : Quelle est la conséquence de la corticothérapie sur l’os ?
R : Le problème essentiel des corticoïdes réside dans leurs effets secondaires (... ostéoporose,
ostéonécrose aseptique des têtes fémorales ou parfois humérales ...).
FIGURE 6 – Exemple de paire de question-passage de EQueR
Il est également intéressant de noter le rôle important de la dérivation dans les trois sous-corpus (entre 31 % et
49 %), et l’importance de la composition dans le domaine médical (42,5% dans EQueR). Ceci confirme l’intérêt
d’inclure des connaissances morphologiques de ce type dans un système de QR.
Dans la suite, nous décrivons plus précisément ces deux types de construction, en analysant quels procédés mor-
phologiques sont les plus présents. Nous ne nous attardons pas sur la morphologie flexionnelle dans le cadre de cet
article car elle est considérée comme pertinente par les systèmes de QR existants. De plus, elle est généralement
bien prise en compte par les systèmes de QR existant, notamment via l’utilisation de lemmatiseurs.
3.2 Dérivation
Comme nous venons de le montrer (table 2), la dérivation joue un rôle important dans les trois sous-corpus. Dans
certain cas, la relation morphologique entre le mot de la question et le mot du passage-réponse implique plus
d’une étape dérivationnelle : soit l’un des mots est plus complexe que l’autre, mais n’est pas un dérivé direct (par
exemple, lune et alunissage, ce dernier dérivant du verbe alunir, lui-même dérivé de lune) ; soit les deux mots sont
complexes et sont tous deux dérivés d’un même mot (par exemple joueur et jouable tous deux dérivés du verbe
jouer). Le premier cas de figure représente 1,70% des relations observées et le second 8,30%, ce qui représente
une proportion assez faible et indique que dans la grande majorité des cas les mots morphologiquement reliés
entretiennent une relation de dérivation directe.
Les relations non directes impliquent une prédictibilité moindre, et influencent le choix des méthodes d’implé-
mentation, comme nous l’expliquons dans la section 3.4. Dans un premier temps nous étudions donc uniquement
les paires de mots morphologiquement reliés par une dérivation directe.
La table 3, qui présente la proportion des différents types de procédés morphologiques observés, montre que les
sous-corpus diffèrent selon les procédés de dérivation majoritairement utilisés. Si Conique contient une majorité
d’adjectifs dénominaux (environ 47% des procédés de dérivation), Quæro et EQueR montrent une préférence pour
des procédés de nominalisation (avec respectivement 61% et 54% des procédés de dérivation).
ÉVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTÈMES DE QUESTION-RÉPONSE
Exemple Conique (174) Quæro (70) EQueR (70)
nbr % nbr % nbr %
Nom > Adj commerce > commercial 37 21 16 23 28 40
Nom propre> Adj Afrique > africain 45 26 8 11,5 1 1
Nom > Nom président > présidente 29 17 5 7 2 3
Nom propre > N Arménie > Arméniens 6 3 8 11,5 2 3
Adj > Nom national > nationalité 3 2 0 0 9 13
Verbe > Nom traiter > traitement 41 24 30 43 25 36
Autres complet > complètement 13 7 3 4 3 4
TABLE 3 – Procédés dérivationnels dans les paires de question-passage
3.2.1 Adjectifs dénominaux
Dans les trois sous-corpus, les adjectifs dérivés d’un nom propre sont toujours des adjectifs relationnels, qui
peuvent être remplacés par un complément du nom équivalent, comme chilien dérivé de Chili ou africain dérivé
de Afrique. Les adjectifs dérivés d’un nom commun sont la plupart du temps relationnels, comme le montrent les
chiffres de la table 4. Par exemple, commercial dérivé de commerce ou solaire dérivé de soleil. Cependant, on
trouve également quelques adjectifs qualificatifs comme âgé dérivé de âge ou montagneux dérivé de montagne.
La table 4 présente les proportions d’adjectifs relationnels et qualificatifs dans notre corpus, et montre que ce sont
les adjectifs relationnels qui sont les plus fréquents dans les trois sous-corpus.
Adj. relationel Adj. qualificatif
nbr % nbr %
Conique (37) 23 62 14 38
Quæro (16) 10 62 6 38
EQueR (28) 24 86 4 14
Total (81) 57 70 24 30
TABLE 4 – Types d’adjectifs dénominaux
3.2.2 Procédés de formation des noms
En ce qui concerne les procédés de formation de noms, on trouve dans les trois sous-corpus un grand nombre
de nominalisations déverbales, ainsi que quelques cas de nominalisations désadjectivales ou dénominales. La
formation de noms sur des bases nominales est relativement rare, sauf dans Conique qui contient plusieurs noms de
profession féminisés, comme infirmier et infirmière, directeur et directrice, président et présidente, que nous avons
considérés comme dérivés l’un de l’autre et non comme deux formes fléchies du même mot. Nous avons également
trouvé quelques noms diminutifs, comme rame> ramette et quelques préfixés comme président > vice-président.
Nous avons aussi considéré les formations de noms à partir de noms propres comme des nominalisations. Ces
noms dérivés sont principalement des gentilés comme Colombien dérivé de Colombie.
Les noms désadjectivaux sont rares dans les trois sous-corpus, voire inexistants dans le cas de Quæro. Ces noms
désadjectivaux sont principalement des noms de propriété, comme toxicité construit sur toxique. La plupart des
noms désadjectivaux se trouvent dans le corpus EQueR. Cela s’explique par le fait que le corpus médical contient
beaucoup de noms de maladie ou de pathologie (comme toxicité ou insuffisance), or ces noms réfèrent la plupart
du temps à la propriété de se trouver dans un état particulier (toxicité ≈ ‘propriété d’être toxique’, insuffisance ≈
‘propriété d’être insuffisant’).
Quant aux noms déverbaux, qui sont les plus fréquents, ce sont essentiellement des noms d’événements, comme
débarquement dérivé du verbe débarquer. Les noms d’événements représentent presque 85% des noms déverbaux,
comme le montre la table 5. Cependant, on trouve également un petit nombre de noms d’agents dans les sous-
corpus Conique et Quæro, comme réalisateur construit sur réaliser, et quelques cas de noms résultatifs comme
produit dérivé de produire.
DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT
Exemple Conique (41) Quæro (30) EQueR (25)
nbr % nbr % nbr %
Verbe > N événement inaugurer > inauguration 34 83 25 83 22 88
Verbe > N agent réaliser > réalisateur 4 10 4 13 0 0
Verbe > N autre produire > produit 3 7 1 4 3 12
TABLE 5 – Types sémantiques des noms déverbaux dans les paires de questions-passage
3.2.3 Autres procédés de formation
Parmi les autres procédés de formation observés dans le corpus, on trouve des formations d’adverbes, comme
complètement dérivé de complet ou directement construit sur direct, ainsi qu’un certain nombre de verbes préfixés,
comme déboucher, ou d’adjectifs préfixés, comme international. Il est également intéressant de noter que nous
n’avons observé aucun verbe désadjectival (comme national > nationaliser) et très peu de verbes dénominaux
(quatre cas seulement dans le sous-corpus Conique, dont trois sont des verbes convertis : border, fusionner et
suicider). La quasi-absence de verbes dénominaux peut s’expliquer par la faible prédictibilité du sens d’un verbe
dénominal. Comme l’ont décrit Hopper & Thompson (1984), il existe une asymétrie entre les catégories lexicales,
dans la mesure où un nom déverbal continue de référer à l’événement dénoté par le verbe base, alors qu’un verbe
dénominal ne réfère pas à l’entité dénotée par le nom base, mais dénote un événement associé à cette entité. Or,
les événements associés à une entité peuvent être nombreux et variés. Par exemple, le nom destruction dénote le
même événement que sa base verbale détruire, alors qu’un verbe dénominal comme hospitaliser ne réfère pas à
l’objet dénoté par la base nominale (hôpital), mais à l’un des événements liés à cet objet. Ainsi, dans le cadre d’un
système de QR, la relation sémantique entre un nom et son verbe dérivé est moins informative que la relation entre
un verbe et son nom dérivé.
3.3 Composition
En ce qui concerne la composition, comme nous l’avons vu dans la section 3.1 et la table 2, elle est surtout présente
dans les sous-corpus EQueR et Conique, mais quasiment absente du sous-corpus Quæro. Dans notre analyse de
la composition nous avons distingué les paires de question-passage contenant un composé et au moins l’un de
ses constituants (comme dans filmographie composé de film), des paires contenant deux composés qui partagent
un même constituant (comme aéronautique et aéroport partageant le constituant aéro). La table 6 présente les
résultats de cette classification, et montre que le second cas (deux composés partageant un constituant) est avant
tout présent dans le corpus spécialisé.
composé-constituant(s) 2 composés
nbr % nbr %
Conique (33) 26 79 7 21
Quæro (4) 4 100 0 0
EQueR (111) 70 63 41 37
TABLE 6 – Types de relations de composition
3.4 Conclusion sur les relations morphologiques observées dans les trois sous-corpus
Comme le montre l’analyse des résultats de notre annotation, la morphologie joue un rôle important pour établir
le lien de similarité entre question et passage-réponse. D’après notre étude qualitative des relations morpholo-
giques observées, la flexion est loin d’être la seule connaissance morphologique présente dans notre corpus, et
la dérivation, tout comme la composition, jouent un rôle important. Notons également que les types de procédés
morphologiques employés sont très similaires dans les corpus de langue générale, alors que la langue de spécialité
– EQueR, corpus médical – montre des tendances nettement différentes.
Nous avons également étudié la position privilégiée du mot le plus complexe morphologiquement, afin se savoir
s’il se trouve plutôt dans la question ou dans le passage réponse. La prédominance de l’une ou l’autre position
ÉVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTÈMES DE QUESTION-RÉPONSE
joue un rôle essentiel dans la manière de gérer la morphologie dans les systèmes de QR. Pour les paires impliquant
une relation de dérivation, le mot complexe se trouve majoritairement dans le passage réponse (52% des cas dans
EQueR, 59% dans Quæro et 65% dans Conique). Ce résultat confirme l’intérêt de l’expansion de requête aux mots
dérivés des mots de la question.
De plus, le nombre important de relations de composition où les deux membres de la paire sont des composés
partageant un même constituant (37% dans EQueR et 21% dans Conique) pointe les limites de l’apport de la
morphologie dans de tels systèmes, étant donné qu’il est difficilement envisageable de vouloir générer tous les
mots composés à partir d’un élément de la question.
Dans la suite de cet article, nous utilisons les résultats de l’annotation comme gold-standard (ensemble de réfé-
rence) pour évaluer les ressources morphologiques existantes en français. Cette évaluation permet donc implicite-
ment de connaître l’impact de telles ressources si elles étaient intégrées dans un système de QR. À noter également
qu’en plus des ressources statiques rendant compte des relations morphologiques, il existe également des outils
d’analyse, à base de règles ou d’heuristiques comme Dérif (Namer, 2009) 5.
4 Evaluation des ressources morphologiques existantes
En français, il n’existe pas de ressources contenant des relations morphologiques dérivationnelles à large échelle
similaire à la base CELEX qui contient un nombre important d’informations morphologiques pour le néerlandais,
l’anglais et l’allemand (Baayen et al., 1995). Il existe pour le moment uniquement des ressources conçues pour
traiter d’un phénomène morphologique particulier. Dans le cadre de notre étude, nous nous sommes intéressés
à trois ressources qui couvrent des phénomènes morphologiques particulièrement fréquents dans notre corpus :
les noms déverbaux et les adjectifs dénominaux. Ces ressources sont VerbAction, Dubois et Prolexbase. Nous
laissons de côté dans le cadre de cette étude la couverture des procédés de composition, pour lesquels il n’existe
pas de ressource.
4.1 Présentation des ressources existantes
Verbaction 6 est une ressource lexicale regroupant tous les noms d’actions dérivés d’un verbe (Hathout et al.,
2002; Hathout & Tanguy, 2002). Elle contient un total de 9 393 paires de nom-verbe.
Dubois 7 Cette ressource XML, constituée à partir du travail de (Dubois & Dubois-Charlier, 1997) est une des-
cription des verbes français regroupés en classes syntaxico-sémantiques, qui fournit également des informations
sur les dérivés de ces verbes. Elle contient au total 25 609 entrées pour lesquels elle mentionne 33 955 dérivés.
Prolexbase 8 est un dictionnaire multilingue de noms propres (Tran & Maurel, 2006; Bouchou & Maurel, 2008).
Bien qu’elle ne contienne pas explicitement de connaissances morphologiques, cette ressource fournit des infor-
mations sur les noms relationnels et les adjectifs associés aux noms propres. Par exemple, Français et français
sont explicitement associés à l’entrée France. Au total, Prolexbase contient 76 118 lemmes et 20 614 relations
dérivationnelles.
4.2 Résultats
L’évaluation de ces trois ressources dérivationnelles ne peut se faire sur l’ensemble du gold-standard dans la
mesure où chacune d’elles a été conçue pour couvrir un phénomène morphologique spécifique. De ce fait nous
avons évalué les ressources uniquement sur la partie du gold-standard concernée par le phénomène pour lequel
5. À ce sujet voir Bernhard et al. (à paraître).
6. http://w3.erss.univ-tlse2.fr:8080/index.jsp?perso=hathout&subURL=verbaction/main.html
7. http://rali.iro.umontreal.ca/Dubois/
8. http://www.cnrtl.fr/lexiques/prolex/
DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT
elles ont été conçues. La couverture de VerbAction et de Prolexbase a été évaluée en comptant le nombre de
paires de mots morphologiquement reliés qui s’y trouvent. Dubois, en revanche, ne contient pas les dérivés mais
mentionne uniquement leur existence et fournit des informations permettant de déduire la forme du dérivé. Pour
évaluer Dubois nous avons donc pris en compte les cas où le dérivé pouvait être automatiquement calculé à partir
des informations fournies.
La table 7 résume la couverture de VerbAction et de Dubois pour les noms d’événement observés dans notre cor-
pus. La couverture de VerbAction est meilleure que celle de Dubois, en particulier pour les sous-corpus de langue
générale Conique et Quæro. Quant aux noms déverbaux agentifs, Dubois couvre 100% des noms de Conique et
75% de ceux de Quæro (aucun nom agentif n’a été trouvé dans le sous-corpus EQueR). VerbAction est limité aux
noms d’action et ne contient donc aucun nom d’agent.
VerbAction Dubois
Corpus (nbr.) nbr. % nbr. %
Conique (34) 33 97 19 56
Quæro (25) 25 100 9 36
EQueR (22) 22 100 19 86
Total (81) 80 99 47 58
TABLE 7 – Couverture des ressources pour les noms d’événements déverbaux
Pour ce qui est des gentilés et des adjectifs relationnels dérivés de noms géographiques, les résultats de l’évaluation
de Prolexbase sont présentés dans la table 8. Nous distinguons les gentilés (habitants d’un lieu), les adjectifs rela-
tionnels, et les noms de lieu ou d’entité institutionnelle que nous avons appelés “LocOrg”. Les chiffres montrent
que Prolexbase a une très bonne couverture pour les gentilés dérivés d’un nom de lieu, et pour les adjectifs rela-
tionnels dérivés d’un nom de lieu ou d’un gentilé 9.
Les ressources existantes VerbAction, Dubois et Prolexbase offrent donc une bonne couverture des noms dé-
verbaux et des gentilés et adjectifs dérivés de noms propres. Cependant, si l’on évalue ces trois ressources sur
l’ensemble des relations dérivationnelles observées dans le corpus, le taux de couverture global est relativement
faible (environ 52%). Ce faible taux de couverture n’est pas étonnant dans la mesure où les ressources évaluées
sont conçues pour des phénomènes particuliers. Cela démontre également qu’il reste un nombre important de rela-
tions morphologiques dérivationnelles pour lesquelles il n’existe pas encore de ressource exploitable. En premier
lieu, il manque une ressource associant les adjectifs dénominaux aux noms dont ils dérivent, lorsqu’il ne s’agit pas
de noms géographiques. Or, ce type de relation dérivationnelle est une des plus fréquentes dans notre corpus puis-
qu’elle concerne environ 21% des paires de mots reliés par un procédé dérivationnel dans le sous-corpus Conique,
23% dans le sous-corpus Quæro, et 40% dans le sous-corpus EQueR (cf. table 3). Une telle ressource spécifiant
la relation entre un adjectif dénominal et son nom base permettrait donc d’augmenter de façon significative la
couverture globale des ressources morphologiques du français pour les relations morphologiques observées dans
notre corpus de question-passage.
5 Conclusion et perspectives
Nous avons présenté une étude détaillée des phénomènes morphologiques permettant de faire le lien entre question
et réponse dans le cadre des systèmes de QR. Pour réaliser cette étude, nous avons constitué un corpus de paires
de question-passage réponse à partir de divers corpus utilisés pour l’évaluation en QR. Nous avons réalisé une
annotation détaillée du corpus, portant sur les liens morphologiques entre question et réponse. Cette annotation
nous a permis d’obtenir des données de référence, que nous avons analysées de manière détaillée selon plusieurs
axes : types de relations morphologiques, procédés dérivationnels utilisés, relations de composition. Cette analyse
nous a permis de tirer les conclusions suivantes : (i) la morphologie dérivationnelle constitue une forte proportion
des phénomènes morphologiques à l’œuvre dans le corpus, (ii) les phénomènes de dérivation observés concernent
essentiellement les adjectifs dénominaux et les nominalisations verbales, (iii) le procédé de composition s’observe
essentiellement dans le sous-corpus spécialisé de la langue médicale EQueR.
9. Dans le corpus Quæro, aucune paire gentilé>adjectif relationnel n’a été trouvée, et dans le corpus EQueR, seule une paire
LocOrg>adjectif relationnel a été trouvée et est analysée correctement.
ÉVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTÈMES DE QUESTION-RÉPONSE
Trouvé dans
Corpus Relation morphologique (nbr.) Prolexbase
nbr. %
Conique Gentilé - Adj. Rel (1) 1 100
LocOrg - gentilé (6) 6 100
LocOrg - Adj. rel (45) 43 96
Quæro LocOrg - Gentilé (8) 5 62
LocOrg - Adj. rel. (8) 8 100
EQueR LocOrg - Adj. rel. (1) 1 100
Total 69 64 93
TABLE 8 – Couverture de Prolexbase pour les relations morphologiques de type "géographique"
Si ces résultats soulignent l’importance de la morphologie dans l’appariement en question-réponse, et montrent
clairement quelles relations sont les plus pertinentes (car les plus fréquentes), ils ne permettent pas d’évaluer
l’impact, notamment en termes de bruit, de la prise en compte de ces relations, fréquentes ou non, dans un système
de QR. Une intégration modulaire de chacune des relations, et une évaluation précise de leur impact sur les
résultats d’un système de QR permettraient sans doute d’avoir une meilleure idée sur la question.
Nous avons également évalué la couverture de ressources morphologiques existantes pour le français par rapport
aux phénomènes observés. Si certains procédés bénéficient d’une très bonne couverture (noms d’événement dans
VerbAction, gentilés et adjectifs relationnels dérivés de noms géographiques dans Prolexbase), d’autres souffrent
d’un manque de ressource adaptée, comme par exemple les adjectifs dénominaux.
Les perspectives de ces travaux sont multiples. D’un point de vue linguistique, l’observation des relations mor-
phologiques les plus fréquentes, et l’absence constatée de certaines autres, semblent indiquer que certains types de
relations morphologiques sont plus informatifs et donc plus pertinents que d’autres. D’un point de vue applicatif
cette hypothèse mériterait néanmoins d’être évaluée empiriquement. L’analyse a également permis de distinguer
les procédés dérivationnels à intégrer de façon prioritaire dans les systèmes de QR. Nous envisageons d’inté-
grer ces observations dans un système de QR existant, en définissant notamment des patrons de reformulation de
question basés sur la morphologie.
Remerciements Ces travaux ont été partiellement financés par OSEO dans le cadre du programme QUAERO.
Références
AYACHE C., GRAU B. & VILNAT A. (2006). EQueR : the French Evaluation campaign of Question-Answering
Systems. In Proceedings of the 5th international Conference on Language Resources and Evaluation (LREC
2006), p. 1157–1160.
BAAYEN R. H., PIEPENBROCK R. & GULIKERS L. (1995). The Celex Lexical Database (Release 2) [CD-
ROM]. Philadelphia, PA : Linguistic Data Consortium.
BERNHARD D., CARTONI B. & TRIBOUT D. (À paraître). A Task-Based Evaluation of French Morphological
Resources and Tools : A Case Study for Question-Answer pairs. Linguistic Issues in Language Technology -
LiLT.
BILOTTI M. W., KATZ B. & LIN J. (2004). What Works Better for Question Answering : Stemming or Mor-
phological Query Expansion. In Proceedings of the Information Retrieval for Question Answering (IR4QA)
Workshop at SIGIR 2004, Sheffield, England.
BOUCHOU B. & MAUREL D. (2008). Prolexbase et LMF : vers un standard pour les ressources lexicales sur les
noms propres. Traitement Automatique des Langues, 49(1), 61–88.
DUBOIS J. & DUBOIS-CHARLIER F. (1997). Les verbes français. Larousse-Bordas.
FLEISS J. L. (1971). Measuring nominal scale agreement among many raters. Psychological Bulletin, 76(5),
378–382.
DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT
FULLER M. & ZOBEL J. (1998). Conflation-based comparison of stemming algorithms. In Proceedings of the
Third Australian Document Computing Symposium, p. 8–13, Sydney.
GERMANN U. (2008). Yawat : yet another word alignment tool. In Proceedings of the 46th Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics on Human Language Technologies (HLT ’08), p. 20–23.
GRAPPY A., GRAU B., FERRET O., GROUIN C., MORICEAU V., ROBBA I., TANNIER X., VILNAT A. &
BARBIER V. (2010). A Corpus for Studying Full Answer Justification. In Proceedings of the Seventh conference
on International Language Resources and Evaluation (LREC’10), Valletta, Malta.
HARMAN D. (1991). How effective is suffixing ? Journal of the American Society of Information Science, 42(1),
7–15.
HATHOUT N., NAMER F. & DAL G. (2002). Many Morphologies. chapter An Experimental Constructional
Database : The MorTAL Project, p. 178–209. Cascadilla Press.
HATHOUT N. & TANGUY L. (2002). Webaffix : Discovering Morphological Links on the WWW. In Procee-
dings of the Third International Conference on Language Resources and Evaluation, p. 1799–1804, Las Palmas
de Gran Canaria, Espagne : ELRA.
HERMJAKOB U., ECHIHABI A. & MARCU D. (2002). Natural Language Based Reformulation Resource and
Wide Exploitation for Question Answering. In Proceedings of the Eleventh Text Retrieval Conference (TREC
2002).
HOPPER P. & THOMPSON S. (1984). The discourse basis for lexical categories in universal grammar. Language,
60, 703–752.
JACQUEMIN B. (2010). A Derivational Rephrasing Experiment for Question Answering. In Proceedings of the
Seventh conference on International Language Resources and Evaluation (LREC’10), Valletta, Malta : European
Language Resources Association (ELRA).
LENNON M., PIERCE D. S., TARRY B. D. & WILLETT P. (1988). An evaluation of some conflation algorithms
for information retrieval. Journal of Information Science, 3(4), 177–183.
LIN D. & PANTEL P. (2001). Discovery of Inference Rules for Question Answering. Natural Language Engi-
neering, 7(4), 343–360.
MCNAMEE P., NICHOLAS C. & MAYFIELD J. (2009). Addressing morphological variation in alphabetic lan-
guages. In SIGIR ’09 : Proceedings of the 32nd international ACM SIGIR conference on Research and develop-
ment in information retrieval, p. 75–82, New York, NY, USA : ACM.
MOREAU F. & CLAVEAU V. (2006). Extension de requêtes par relations morphologiques acquises automati-
quement. In Actes de la Troisième Conférence en Recherche d’Informations et Applications CORIA 2006, p.
181–192.
NAMER F. (2009). Morphologie, Lexique et TAL : l’analyseur DériF. TIC et Sciences cognitives. London :
Hermes Sciences Publishing.
QUINTARD L., GALIBERT O., ADDA G., GRAU B., LAURENT D., MORICEAU V., ROSSET S., TANNIER X.
& VILNAT A. (2010). Question Answering on Web Data : The QA Evaluation in Quæro. In Proceedings of the
Seventh conference on International Language Resources and Evaluation (LREC’10), Valletta, Malta.
RAVICHANDRAN D. & HOVY E. (2002). Learning surface text patterns for a Question Answering system. In
Proceedings of the 40th Annual Meeting on Association for Computational Linguistics (ACL ’02), p. 41–47.
TRAN M. & MAUREL D. (2006). Prolexbase : un dictionnaire relationnel multilingue de noms propres. Traite-
ment Automatique des Langues, 47(1), 115–139.
