TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

French TimeBank : un corpus de reference sur la temporalité en francais

Andre Bittarl Pascal Amsiliz Pascal Denis3
(l) Xerox Research Centre Europe
(2) LLF, Université Paris Diderot, UMR CNRS 7110
(3) EPI Alpage, INRIA Rocquencourt et Université Paris Diderot

andre .bittar@xrce . xerox . com,
pascal . amsili@linguist . jussieu. fr,
pascal . denis@inria . fr

Résllnlé. Cet article a un double objectif : d’une part, il s’agit de presenter a la communaute un corpus
recemment rendu public, le French Time Bank (FTiB), qui consiste en une collection de textes joumalistiques
annotes pour les temps et les evenements selon la norme ISO—TimeML; d’autre part, nous souhaitons livrer les
resultats et reﬂexions methodologiques que nous avons pu tirer de la realisation de ce corpus de reference, avec
l’idee que notre experience po11rra s’averer proﬁtable au—dela de la communaute interessee par le traitement de la
temporalite.

Abstract. This article has two objectives. Firstly, it presents the French TimeBank (FTiB) corpus, which
has recently been made public. The corpus consists of a collection of news texts annotated for times and events
according to the ISO—TimeML standard. Secondly, we wish to present the results and methodological conclusions
that we have drawn from the creation of this reference corpus, with the hope that our experience may also prove
useful to others outside the community of those interested in temporal processing.

M0tS-CléS 3 Annotation temporelle, corpus, ISO—TimeML.

Keywords: Temporal armotation, corpus, ISO—TimeML.

1 Introduction

Le reperage des entites temporelles comme les evenements et les dates, ainsi que le calcul des relations entre ces
entites (precedence, inclusion...), est un aspect important de la comprehension des textes en langue naturelle. Plus
speciﬁquement, la determination automatique de ces entites et de leurs relations est clairement susceptible d’ap—
porter un plus aussi bien au niveau de diverses taches du TAL (resume automatique, resolution des anaphores...)
qu’au niveau d’ applications generales (extraction d’information, systemes de question—reponse...). Durant les der-
nieres annees, de nombreux progres ont ete enregistres dans le traitement automatique de ces phenomenes, mais
la plupart de ces progres concement l’anglais. Ces ameliorations ont ete en large part dues au developpement de
la norme ISO—TimeML (ISO, 2008) et a la mise a disposition des corpus TimeBank (Pustejovsky et al., 2003,
2006). Il s’agit de corpus de reference armotes pour les evenements, les expressions temporelles et leur relations.
Dans cet article, nous presentons le French TimeBank (FTiB) (Bittar, 2010a), qui comme son nom l’indique, est
un corpus annote du frangais et se base egalement sur la norme ISO—TimeML. Au—dela de la ressource elle—meme,
que nous presentons brievement, nous mentionnons egalement les points principaux de notre methodologie, qui,
nous semble—t—il, sont partiellement transferables a d’autres taches d’annotation. En particulier, nous avons tente
de mesurer de maniere systematique l’irnpact d’une phase de pre—annotation automatique sur la qualite ﬁnale du
corpus et sur le temps d’annotation.

L’ article est organise de la maniere suivante. Dans une premiere section, nous presentons la norme ISO—TimeML,
non sans lui apporter un certain nombre de modiﬁcations, certaines liees a l’adaptation au frangais, mais d’autres
ayant une portee plus generale (section 3). Est ensuite decrite, en section 4, la methodologie mise en oeuvre :
celle-ci se fonde sur une phase de pre-armotation automatique, suivie par une phase de correction manuelle. La
section 5 est consacree a la description des caracteristiques quantitatives et qualitatives du corpus produit, avant
de revenir en conclusion sur les legons a tirer de notre experience, et les perspectives ouvertes par notre travail.

ANDRE BITTAR, PASCAL AMSILI, PASCAL DENIS

2 ISO-TimeML

ISO-TimeML est un langage d’annotation des informations temporelles pour les textes en langue naturelle. I1
permet de baliser, avec un point de Vue surfacique, les événements et les expressions temporelles (ou << mar-
quables »), ainsi que les differentes relations qui existent entre ceux—ci. Le langage comporte six balises : deux
pour les marquables, trois pour les relations, et enﬁn une pour les marqueurs (ou “signaux”) de relations. Celles-ci
sont brievement decrites ci—dessous1 et illustrées par l’exemple suivant :

Jean CS1 <J:'\/J:.\- ,:i"'eL" c'_ass*"OCCURRLACL" po3*"'\./J;RB" Ler1se*"PAS‘l" V£orT*"P,f\S;P;xR;">I1é
<:,/Lx./L.\;> <:s,cL\;xL ,o;—"s;">aVant</s;GxAL>1’<:L\/Lx; ,o:—"e2" c;ass—"occcm<Lx<:L"

pa s—"xo;x " >lI1II'Od11CIlOIl<,/J;\_"JjR ;> de 1’eur0.

<';;,M<. L:‘r";;" T:‘.\/T:‘.,’1L__)"'€:" re;:1t,e<i-oJ;\.re:1L*"e2" s_g:1.»1;__)*"s;" re;;ype*"BJ;k‘ORJ-J‘/>

Le premier type de marquable utilise en ISO—Ti1neML est <EVENT>. La notion d’ évenement correspond ici a la
notion elargie d’e’ventualite’ de Bach (1986) et recouvre tous les types de situations (états, activités, achevements,
etc.). Cette balise comporte un ensemble d’attributs pour les traits morpho—syntaxiques et sémantiques (classe
sémantique, temps, aspect, mode, modalite, polarite, etc.) de l’eVenement annoté. Les evenements annotés peuvent
correspondre a des categories syntaxiques Variées (en particulier nom, Verbe, adjectif), et le choix fait dans ISO-
TimeML est de placer la balise sur la tete du groupe (ou du chunk) événementiel, en excluant les auxiliaires, les
modiﬁeurs, les adverbes de negation, les clitiques, etc. Le second type de marquable est <TIMEX3> et correspond
aux expressions temporelles dans le texte. Cette balise comporte des attributs pour le type de l’expression (date,
heure, durée ou fréquence) et sa “Valeur” normaliséez. Tout l’empan est marque.

Les trois types de relations annotés en ISO-TimeML sont les <ALINK>, <SLINK>, et <TLINK>. Les ALINKS
indiquent une relation aspectuelle entre deux événements. Par exemple, cette relation intervient entre un Verbe
aspectuel (commencer, cesser, continuer...) et son complement événementiel. Les SLINKS servent a marquer les
relations de subordination (modale) entre deux événements. Typiquement, on l’utilisera pour marquer la relation
qui existe entre un Verbe modal (falloir, devoir...) ou de perception (voir, entendre...) et son complement evene-
mentiel. Enﬁn, les TLINKS marquent les relations (strictement) temporelles entre marquables. Comme pour les
deux autres balises de relation, il existe différents sous—types, indiqués au moyen de l’attribut relType. L’ attribut
signal ID permet de speciﬁer l’identiﬁant du marqueur qui realise la relation dans le texte, s’il y en a un. Dans ce
cas, c’est la balise <SIGNAL> qui est utilisée. Elle etiquette les marqueurs de relation lexicalisés dans les textes,
comme, typiquement, les prépositions temporelles (avant, apres et pendant).

Soulignons a nouveau le caractere resolument surfacique de cette norme : l’idée n’est pas d’a1moter le sens en soi,
mais de fournir une normalisation des formes linguistiques qui expriment la temporalité dans les textes, en limitant
autant que possible l’engagement théorique. Mais cette position de principe (qui conduit par exemple a éviter de
desambigu'1'ser l’annotation) n’est pas toujours suivie a la lettre, et certaines armotations reposent parfois sur des
informations qui ne relevent pas uniquement des formes de surface. Par exemple, l’a1motation de la subordination
modale d’un évenement (ex. Jean croit que Le’a est alle’e au Japon) necessite une connaissance de la structure
syntaxique de la construction en question (ISO, 2008, p. 12). On notera aussi que, par deﬁnition, l’annotation des
relations n’est pas strictement surfacique, puisque les relations sont le plus souvent implicites dans les textes, et
ne correspondent a un element Visible que dans les cas ou un marquable de type SIGNAL est present.

3 Modiﬁcations d’ISO-TimeML

La norme ISO-TimeML est une norme récente, élaborée d’abord pour l’anglais, puis adaptée a d’autres langues,
telles que l’italien (Caselli, 2008), le chinois et le coréen (ISO, 2008). I1 n’est donc pas étonnant que cette norme
soit encore suj ette a des adaptations et changements éventuels. Nous proposons ici deux types de modiﬁcations :
certaines indépendantes de la langue (§ 3.1), d’autres plus spéciﬁques au francais (§ 3.2). Les modiﬁcation que
nous proposons concernent deux des ba1isesISO—TimelVIL : la balise <EVENT>, avec ses attributs de classe, temps,
aspect, mode, modalite, polarite, etc., et la balise <ALINK> qui sert a réaliser les relations aspectuelles entre
eventualités. Certaines de ces modiﬁcations sont en cours d’adoption dans la norme ISO-Ti1neML. On trouvera

‘Pour plus de détails sur la norme dans son état actuel (ct sur son historique), voir p.ex. (ISO, 2008).
2La norme adoptée est une extention de la norme ISO 8601 pour la représentation intemationale des dates ct heures.

FRENCH TIMEBANK

corrections humaines. Cette méthodologie a foumi des résultats positifs, notamment en termes de reduction du
temps d’annotation et du taux d’erreur humaine. Notre démarche pourrait etre suivie pour la creation de cor-
pus similaires au FTiB, ou dans d’autres taches d’annotation. Notre experience argumente en faveur d’une pre-
annotation automatique suivie d’une correction par des annotateurs humains et on pourrait envisager de tirer proﬁt
des données existantes aﬁn d’annoter le reste du corpus avec un systeme statistique.

Remerciements

Ce travail a eté realise pendant le doctorat d’André Bittar, dans le laboratoire ALPAGE, sous la direction de Lau-
rence Danlos, Pascal Amsili et Pascal Denis. Les auteurs souhaitent remercier, pour leur contribution a différents
stades de ce travail, Philippe Muller, Michel Gagnon, et Gabriel Parent, sans oublier, bien sﬁr, Laurence Danlos.

Références

ALLEN J. F. (1983). Maintaining Knowledge About Temporal Intervals. In Communications of the ACM,
volume 26, p. 832-843.

BACH E. (1986). The algebra of events. Linguistics and Philosophy, 9(1).

BITTAR A. (2010a). Building a TimeBank for French : a reference corpus annotated according to the ISO-
TimeML standard. PhD thesis, Université Paris Diderot, Paris, France.

BITTAR A. (2010b). ISO—TimeML Annotation Guidelines for French. Alpage—Université Paris Diderot, Paris,
France.

CASELLI T. (2008). It-IimeML : TimeML Annotation Guidelines for Italian, Version 1.0. Rapport inteme,
Instituto di Linguistica Computazionale, C.N.R.

GROSS M. (2002). Les determinants numeraux, un exemple : les dates horaires. Langages, (145), 21-38.

HATHOUT N., NAMER F. & DAL G. (2002). An Experimental Constructional Database : The MorTAL Project.
In P. BOUCHER, Ed., Many Morphologies, p. 178-209. Somerville, Mass., USA : Cascadilla.

ISO (2008). ISO DIS 24617-1 : 2008 Language Resource Management — Semantic Annotation Framework
— Part I : Time and Events. International Organization for Standardization, ISO Central Secretariat, Geneva,
Switzerland.

KAMP H. & ROHRER C. (1983). Temporal reference in french. Manuscrit, Universitat Stuttgart.

MARCUS M. P., SANTORINI B. & MARCINKIEWICZ M. A. (1993). Building a Large Annotated Corpus of
English : The Penn Treebank. Computational Linguistics, 19(2), 313-330.

NASR A., BECHET F. & REY J .—F. (2010). MACAON : Une chaine linguistique pour le traitement de graphes
de mots. In Actes de TALN 2010, Montreal, Canada.

PALMER F. R. (1986). Mood and Modality. Cambridge, UK : Cambridge University Press.

PARENT G., GAGNON M. & MULLER P. (2008). Annotation d’expressions temporelles et d’événements en
frangais. In Actes de TALN 2008, Avignon, France.

PAUMIER S. (2008). Unitex 2.0 User Manual. Université Paris—Est Mame—la—Vallée, Mame—la—Vallée, France.

PUSTEJOVSKY J ., HANKS P., SAURi R., SEE A., GAIZAUSKAS R., SETZER A., RADEV D., SUNDHEIM B.,
DAY D., FERRO L. & LAZO M. (2003). The TIMEBANK Corpus. In Proceedings of Corpus Linguistics 2003,
p. 647-656.

PUsTEJOvsKY J ., VERHAGEN M., SAURI R., LITTMAN J ., GAIZAUSKAS R., KATZ G., MANI I., KNIPPEN
R. & SETZER A. (2006). Ti1neBank 1.2. Linguistic Data Consortium.

TANNIER X. & MULLER P. (2008). Evaluation Metrics for Automatic Temporal Annotation of Texts. In E. L.
R. A. (ELRA), Ed., Proceedings of the Sixth International Language Resources and Evaluation (LREC’08),
Marrakech, Morocco.

VENDLER Z. (1967). Linguistics and Philosophy. Ithaca, N.Y. : Comel University Press.

FRENCH TIMEBANK

dans (Bittar, 2010b) l’ensemble des consignes d’annotation qui ont ete élaborées.

3.1 Modiﬁcations indépendantes de la langue

Les modiﬁcations proposees correspondent a l’annotation d’expressions qui n’étaient jusqu’alors pas presentes
dans le schema ISO—TimeML; nous pensons qu’elles sont utiles a annoter, en restant dans l’esprit surfacique du
projet ISO—TimeML : meme si elles ne dénotent pas en elles—memes des evenements ou des temps, ces expressions
contiennent des informations exploitables pour rafﬁner les informations aspectuelles ou de localisation temporelle
des autres marquables du texte.

Conteneurs événementiels La notion de conteneur (e’ve’nementiel), introduite par Vendler (1967), désigne les
predicats (Verbes ou adjectifs) qui sélectionnent un événement comme argument : p.ex. se passer, se produire,
avoir lieu. Ils servent a etablir l’existence d’un évenement (1-a) dans le temps, mais aussi a relier un évenement
a des elements de modalité et de polarite, ainsi qu’a des adverbiaux temporels (l—b). Aﬁn de permettre la prise en
compte de ces cas de portee, nous proposons d’ajouter une nouvelle classe d’éVénement au schema ISO—TimeML
aﬁn de traiter ces contextes : la classe EVENT_CONTAINER.

(1) a. la ce’re’monie a eu lieu.
b. la ce’re’monie ne devrait pas se tenir aujourd’hui.

Constructions £1 Verbe support On parle de Verbe support (ou light verb) dans le cas de Verbes ayant une
contribution sémantique faible mais participant a une prédication complexe avec un nom (ou un autre Verbe, un
adjectif, etc). On s’interesse aux constructions qui font intervenir un nom dénotant une éventualité :

(2) a. Ce politicien a meme’ une attaque contre le libéralisme.
b. Ce politicien a lance une attaque contre le libéralisme.

Dans (2-a), le Verbe mener a une lecture aspectuelle “neutre” (sans aucune precision aspectuelle sur le proces
denote par le nom), alors que dans (2—b), le Verbe lancer a une Valeur aspectuelle inchoative : il exprime la phase
initiale dans le deroulement de l’eVénement introduit par le nom, ce debut etant temporellement localisé par le
temps du Verbe support. Assimiles dans la norme actuelle, ces deux cas de ﬁgure sont désormais distingués :
d’une part, en conservant l’annotation standard (relation entre le Verbe et le nom notee avec un <TLINK> de type
IDENTITY), et d’autre part, en utilisant la balise <ALINK> dans le second cas pour marquer la relation entre le
Verbe aspectuel et son complement nominal.

Périphrases aspectuelles Beaucoup de langues réalisent des Valeurs aspectuelles par le biais de periphrases,
telles que en train de + V,-nf, en cours de + N et en voie de + V,~,,f pour le frangais. Ces constructions sont
elles aussi ignorées dans la norme actuelle ISO—TimeML. Nous traitons ces constructions en annotant une Valeur
aspectuelle sur la balise <EVENT> du complement evenementiel; les Valeurs possibles sont celles deja etablies
dans ISO—TimelVIL plus celles proposees dans la Section 3.2. Les Valeurs de temps, d’aspect, de modalité et de
polarité de la copule y sont également armotees.

Modalité ISO—TimeML permet de représenter la modalite attribuee a un evenement dans une relation ou un
évenement est subordonné par un Verbe modal, par exemple. Le traitement actuel consiste a annoter la modalité
sur l’éVénement subordonne par un attribut modal ity dans la balise <EVENT>, dont la Valeur est de type XML
CDATA (sans restriction donc). Ceci est Vraisemblablement justiﬁe pour l’anglais, ou la modalité est exprimée
essentiellement par des auxiliaires, non annotés en eux—memes. Mais dans une langue comme le frangais, la mo-
dalité est exprimée préférentiellement par des Verbes pleins, qui peuvent etre tenses, avoir des Valeurs aspectuelles,
et s’enchasser les uns derriere les autres, et il nous semble preferable d’ avoir une annotation spéciﬁque pour ces
Verbes modaux. Suivant les categories modales classiques (Palmer, 1986), nous proposons de limiter le jeu de
Valeurs a: NECESSITY, POSSIBILITY (pour le type épistémique), OBLIGATION et PERMISSION (pour le
type déontique).

Cette demiere proposition doit etre un peu discutee car elle conduit a s’eloigner un peu du point de Vue surfacique
qui prévaut en general dans la norme ISO—Ti1neML. En effet, au lieu de prevoir de marquer la modalité avec le
lemme du Verbe (ou plus genéralement du predicat) qui est responsable d’une subordination modale, ce qui nous

ANDRE BITTAR, PASCAL AMSILI, PASCAL DENIS

conduirait a conserver l’ambigu'1'té potentielle d’un verbe comme devoir (qui marque selon les cas la necessité
epistémique ou l’obligation déontique), nous proposons de lever l’ambigu'1'té pour indiquer au niveau de l’a1mo—
tation la valeur modale elle—meme. Notre choix est motive par les raisons suivantes : d’une part, le lemme du
verbe modal, puisqu’il est annoté, est facilement récupérable; d’autre part, il a semble, dans les premiers essais
d’a1motation, que la distinction entre les modalités ne posaient pas de probleme important aux annotateurs, et il a
donc semble pertinent de proﬁter de l’occasion d’enrichir l’annotation.

3.2 Adaptations pour le francais

Temps (Verbaux) et aspect Le systeme frangais du temps et de l’aspect est different de celui de l’anglais,
et nous avons par consequent propose un jeu de valeurs appropriees pour l’annotation des temps verbaux (ainsi
que les constructions en en train de + V,-nf). Il s’agit d’une correspondance entre les valeurs ISO—Ti1neML et les
valeurs aspectuo—temporelles. L’ objectif n’est pas de foumir toutes les valeurs possibles des interpretations des
temps verbaux, mais de foumir un ensemble de valeurs normalisees pour le frangais3. Voir le Tableau 1.

Groupe verbal tense aspect
mange P RE S ENT NONE

est en train de manger PRESENT PROGRES S IVE
a mange’ PAS T NONE

mangea PAS T NONE

mangeait IMPERFECT NONE

e’tait en train de manger PAST PROGRES S IVE
avait mange’ PAST PERFECT IVE
avait e’te’ en train de manger PAST PERFECT IVE_P ROGRE S S IVE
mangera FUTURE NONE

sera en train de manger FUTURE PROGRES S IVE
aura mange FUTURE PERFECT IVE
va manger PRESENT PROSPECTIVE
allait manger IMPERFECT PROSPECTIVE

TAB. 1 — Valeurs pour les temps verbaux et l’aspect en frangais.

Mode verbal Le mode verbal subjonctif est plus frequemment employé en francais qu’en anglais, et nous
proposons d’ajouter la valeur SUBJUNCTIVE pour l’attribut mood, qui n’etait pas prevu dans ISO—TimeML. De
facon plus genérale, il serait sans doute pertinent de speciﬁer systematiquement le mode (indicatif, subjonctif,
conditionnel...) dans les annotations.

Verbes modaux Les verbes modaux en frangais (ex. falloir, devoir, se pouvoir, etc.) ne se comportent pas
de la meme facon que les auxiliaires modaux de l’anglais. Il s’agit plutot de verbes lexicaux qui peuvent etre
conjugués a tous les temps, peuvent tomber sous la portee d’operateurs de polarité et s’enchasser les uns derriere
les autres. Il est donc nécessaire de les annoter avec la balise <EVENT>, contrairement aux modaux de l’anglais.
Nous proposons d’a1moter les modaux du francais avec la classe MODAL.

4 Méthodologie d’annotation
Nous presentons ci—dessous les points principaux de notre methodologie d’annotation.

4.1 Echantillonnage de textes

Les textes source pour FTiB ont ete sélectionnes a partir du corpus de L’Est Républicain du CNRTL. Le choix
du domaine joumalistique se justiﬁe principalement par le nombre generalement important d’événements et d’ ex-

3Nous avons fait le choix de conserver autant que possible le jeu de traits aspectuo-temporels de Ti1nelVlL, ce qui conduit a certaines
difﬁcultés connues depuis longtemps (Kamp & Rohrer, 1983, p.ex.). Par exemple, pour le passé composé, nous avons privilégié l’interprétation
la plus fréquente, analogue a un prétérit anglais, sur l’interprétation du type present-perfect. Une alternative qui mériterait sans doute d’étre
étudiée pourrait consister a choisir d’annoter avec les temps Verbaux du francais, en gardant toutes les ambiguités.

FRENCH TIMEBANK

pressions temporelles dans ce type de textes. La distribution des textes choisis en fonction de leur sous-genre
est résumée dans le Tableau 2. On notera que certains sous—genres sont plus frequents que d’autres; ce choix est
motive par deux raisons. D’ abord pour favoriser une comparaison avec le TimeBank 1.2 de l’ anglais, et deuxieme—
ment, parce que ces sous—genres représentent une certaine diversite de style (p.ex., actualité politique) par rapport
aux autres sous—genres, qui suivent plutot un format particulier (p.ex., les nécrologies). Tous les textes du corpus
contiennent des événements et des expressions temporelles. Nous reviendrons de maniere plus detaillee sur les
correlations entre sous—genres textuels et contenu linguistique dans la section 5.

Sous-genre # documents % documents # tokens % tokens
Annonce 22 20.2% 1 679 10.4%
Bio 1 0.9% 186 1.1%
Actu. inter. 32 29.4% 5 171 31.9%
Actu. 10c. 19 17.5% 4 370 27.0%
Actu. nat. 25 22.9% 3 347 20.7%
Nécrologie 2 1.8% 313 1.9%
Actu. sport 8 7.3% 1 142 7.0%
Total 109 100% 16 208 100%

TAB. 2 — Proportions de sous—genres de textes dans le French TirneBank.

4.2 Pré-annotation des marquables

Aﬁn d’accelérer le processus d’annotation, nous avons opté pour une pre—annotation des marquables dans les
textes, suivie d’une correction manuelle. L’ armotation des relations a, quant a elle, eté effectuée entierement a la
main. Le systeme d’annotation des marquables consiste en deux modules : le module TempEx Tagger et le module
Event Tagger, que nous decrivons ci—dessous.

Le module TempEx Tagger balise les expressions temporelles (balise <TIMEX3>) et ﬁxe ses attributs. Il repere
également certains marqueurs de relation (balise <SIGNAL>), par exemple ceux qui apparaissent devant une ex-
pression temporelle. La technique choisie repose sur l’application de transducteurs Unitex (Paumier, 2008), qui
s’appliquent directement sur du texte brut. Une des raisons de ce choix est que nous avons pu partir d’une batterie
de transducteurs existants (Gross, 2002), que nous avons enrichie et adaptée. Les expressions sont classées selon
leur type ISO—TimeML4, et les valeurs de certains attributs sont calculées. La valeur de l’attribut VALUE n’est
attribuée que dans un second temps, par un script qui calcule la valeur normalisée des expressions temporelles, y
compris quand elles sont déictiques, comme lundi dernier ou I ’arme’e prochaine (la date de parution de l’article

servant alors de point de repere).

Nous avons procédé a une evaluation comparative de ce module avec celui de (Parent et al., 2008) appelé DEDO,
et nous observons des performances tres sirnilaires sur un meme corpus d’évaluation. La mesure de precision et
de rappel pour la correspondance (match) correspond au balisage des memes empans textuels ; la mesure pour les
valeurs correspond au calcul des valeurs d’attributs. Voir la table 3.

Systéme Précision Rappel F-score
Match TempEx 84.2 81.8 83.0

DEDO 83.0 79.0 81.0
Valeur TempEx 55.0 44.9 49.4
DEDO 56.0 45.0 50.0

TAB. 3 — Evaluation comparative du TempEx Tagger.

Le module Event Ihgger s’occupe quant a lui des évenements et des éventuels marqueurs qui realisent une
relation temporelle5. Il s’agit d’une suite d’applications de regles qui agissent sur les chunks et qui visent a
eliminer ou a choisir les bons candidats pour l’armotation, sur la base de listes lexicales détaillées, et de divers

4DATE (15/01/2001, le 15 janvier 1010, jeudi, demain), TIME (15h30, midi), DURATION (ex. trois jours, un an) ou SET (ex. tous les

jours, chaque mardi).
5Les prépositions comme avant, aprés, etc. qui introduisent un chunk événementiel.

ANDRE BITTAR, PASCAL AMSILI, PASCAL DENIS

criteres contextuels. Ces regles supposent un texte déja annoté en partie du discours, lemmatise, et chunké. Nous
avons choisi d’utiliser pour ce pre—traitement la chaine de traitement Macaon (Nasr er al., 2010).

Ce module repose sur certaines ressources lexicales, notamment un lexique de noms evenementiels a large cou-
Verture. Le lexique est base sur VerbAction (Hathout er al., 2002) qui contient 9 393 paires (Verbe, nom déverbal).
Nous avons enrichi ce lexique par extraction de noms qui ne sont pas dans VerbAction. Ceci a eté fait par recherche
dans des moteurs de recherche de certains patrons, comme “un * a eu lieu”, “lors de la *” et “le * se produit” ou
* est susceptible d’étre un nom d’éVenement. Cette méthode a rajouté 804 entrees au lexique des noms, notam—
ment des noms d’eVenements non deverbaux, comme amziversaire, apocalypse et gréve ainsi que des deverbaux
n’apparaissant pas dans VerbAction.

Il n’a malheureusement pas ete possible de comparer de facon ﬁable les performances du module Event Tagger
avec le module similaire de (Parent er al., 2008), le seul autre systeme développe pour cette tache sur le francais a
notre connaissance. En effet, les evaluations ont été effectuees sur des corpus differents, quoique similaires, ce qui
fait que les resultats ne sont qu’indicatifs. Pour le reperage des evenements (les empans textuels des expressions),
notre systeme a enregistre une precision de 62,2 (62,5 pour DEDO), un rappel de 89,4 (77,7), pour un F—score de
75,8 (69,3).

De conception assez simple, ces modules fournissent des resultats encore mediocres, mais sufﬁsants pour per-
mettre de considérablement accelérer les cycles d’annotation manuelle et ainsi de reduire le “coﬁt” total de l’an-
notation.

4.3 Etapes d’ann0tati0n manuelles et validation

Apres la pre-annotation des marquables, les textes ont été corrigés par trois annotateurs humains (a raison de
deux annotateurs par texte). La correction a été faite avec les outils Callisto6 et Tango7, concus pour les taches en
question. Le cycle auquel est soumis chaque document est décrit a la ﬁgure 1.

Notons que ce cycle se termine par la Veriﬁcation de la coherence des graphes temporels produits pour chaque
document. Cette Veriﬁcation a ete faite par l’application de l’algorithme d’Allen (Allen, 1983) par saturation des
graphes temporels (Tannier & Muller, 2008). A ce stade, le corpus contenait un total de 8 incohérences, qui ont ete
résolues a la main. le corpus ﬁnal ne contient aucun graphe temporel incoherent. Pour comparer avec le TimeBank
1.2 de l’anglais, nous avons effectue la meme Veriﬁcation sur ce corpus et avons trouve 18 graphes incoherents
(sur le total de 183 ﬁchiers). Enﬁn, les textes du corpus ont ete Valides selon une DTD ISO-TimeML pour le
francais, que nous fournissons avec le corpus.

     
 
   
 
   

correcton annotation

correction

correction

FIG. 1 — Schema des étapes de la strategie d’annotation adoptée.

5http: //Callisto .mitre . org/
7http: //timeml . org/site/tango/tool . html

FRENCH TIMEBANK

Proportions of Tags
French ‘l'ImeBank ‘nmegank 12

1915 6418

210° 7935

I EVENT
I TIMEX3
I SIGNAL
I ALINK
I SLINK
I TLINK

         

see 288 as 1414

688 265

FIG. 2 — Contenu du French Ti1neBank compare avec TimeBank 1.2.

5 French TimeBank

Notre projet pour le FTiB est de proposer un corpus de taille comparable a celle du TimeBank 1.2 de l’anglais
(environ 61 000 tokens). La version 1.0 que nous présentons ici, et qui a été mise en ligne en janvier 2011,
represente environ un quart de cette taille. Les quantites et proportions pour les divers elements annotés sont
donnés dans la Figure 2 avec, pour comparaison, les chiffres correspondants pour Ti1neBank 1.2.

On constate que les proportions des elements armotés pour le frangais sont, pour la plupart, tres proches de celles
de Ti1neBank 1.2. La plus grande proportion de <TLINK> dans le French TimeBank est due au fait que nous
avons annoté les relations temporelles entre les <TIMEX3> qui avaient une valeur pleinement speciﬁée, alors que
ce n’était pas le cas pour l’anglais. Lorsqu’on enleve ces relations, les proportions se rapprochent. Cette similarité
dans les proportions nous semble indiquer que les consignes d’annotation ont eté appliquées de fagon comparable
sur les deux corpus. Cela suggere egalement que, pour le genre journalistique, les distributions des différents types
d’ elements sont similaires en anglais et en francais.

Nous avons examine l’effet de notre stratégie d’annotation sur le contenu du corpus, en particulier les effets de
l’échantillonnage de textes et l’éventuel biais introduit par la pre—a1motation automatique. En ce qui conceme
l’échantillonnage, nous avons cherché a savoir si une correlation existe entre le sous—genre de texte et le contenu
linguistique servant a exprimer la temporalité. Nous presentons les résultats dans la Section 5.1. L’ etude des effets
de la pré—a1motation se focalise sur les inﬂuences positive et negative du traitement préalable sur le résultat ﬁnal.
Nous présentons cette experience dans la Section 5.2.

5.1 Sous-genre textuel et contenu linguistique

Nous avons observe un certain nombre de correlations er1tre le sous—genre du texte et son contenu linguistique.
Nous nous focaliserons ici sur les correlations detectées er1tre le sous—genre et les types d’expressions temporelles
employees, ainsi qu’entre le sous—genre et les classes des événements mentionnés.

La Figure 3 montre les pourcentages de chaque type d’expression temporelle, ainsi que les proportions des classes
d’ evenements annotés pour chacun des sous-genres textuels.

La variation du nombre total d’ expressions temporelles est due a la difference de proportions de chaque sous—genre
dans le corpus. On constate que le sous—genre d’annonces contient une proportion importante (19/41, ou 46%) des
expressions de type TIME, alors que les autres sous-genres en contiennent des proportions relativement basses (de
2% a 24%). Cela est d’autant plus signiﬁcatif compte tenu du fait que les annonces représentent une proportion
relativement faible du total des tokens du corpus. Il se trouve alors que ce sous—genre compense le manque de
ce type d’expressions dans les autres sous-genres. Cela montre l’effet positif de l’inclusion de ce sous—genre, qui
contribue visiblement a la diversité linguistique du corpus.

ANDRE BITTAR, PASCAL AMSILI, PASCAL DENIS

 

TIMEX3 Type by Text Genre EVENT 0355 by T3“ Gen”
,m:,;, um-'.
903.3 ma-3.
303.; we
_,0:,.-,_ 703-}.
603-; me
.=
,.
Fl
,2‘   we-L.
“° E
‘-5 403+ 403-;
F
ans-.. ml.-;
203:. 1,05,,‘
ma-', “,3.-f‘
0"-'-" 0&4.
Imx:w-wry _ _ m.~w=- Inc:-I emu-‘Irv m;gr.-.pe—,- newt‘. lu|::I1 o!.'.\1u.'1ry
-'|""0\“"<=f=|T'="’ M‘-'\'='v ||W="|"-'|1|='|"-'1' '"=‘W='- "-‘Wm-'1' -'iP|=|" .'|nnounc::rn1:n1 m.-w:-. Inl<:m.'I1Inn.'1l rum:-. nrmcmul ::pnrl
U"-"m Genre
I °"‘T'5 'T""‘E IMF"-"‘T'°” '3” -OPCURRENPE lsrmr-' In .ﬂ.CTI>")N In STATE

. REPORTING El MODAL I I’-"ERCEF"Tl".')N -J'\SF'E‘CTUi\.L
-EVENT_CCINTNlNEFi -ICALJSE I TEMPORAL -WITNESSINB

FIG. 3 — Distribution de marquables par sous—genre.

On constate egalement que les durees (DURATION) sont relativement peu frequentes dans les armonces (2% du
total), alors qu’elles sont plus utilisees dans les autres sous-genres, en particulier les actualites (de 21% a 32%) et
les actualites sportives (13,5%). La encore cela suggere un certain equilibre dans le corpus, une des motivations
pour l’echantillonnage.

Les expressions de DATE sont de loin les plus frequentes a travers les sous-genres, avec presque 80% des expres-
sions annotees. Inversement, les expressions quantiﬁees ou de frequence SET sont les moins frequentes (3% du
total). Les SET apparaissent dans des proportions relativement homogenes dans les armonces et les actualites, mais
relativement peu ou pas du tout dans les autres genres. Les necrologies et les biographies sont trop peu represen-
tees dans le corpus pour pouvoir tirer des conclusions, mais il est interessant de noter que les actualites sportives
ne contiennent aucune expression de type SET. Ce n’est pas etonnant si l’on note que ces articles se concentrent
sur la description d’un evenement sportif particulier au lieu de decrire des evenements recurrents.

Une etude preliminaire nous a permis de noter la presence de certaines correlations entre les sous-genres textuels
du corpus et les types d’ expressions temporelles qu’ils contiennent. Des tendances assez claires apparaissent pour
les annonces, qui contiennent une proportion relativement importante d’expressions d’ heure et peu de durees, une
tendance qui est compensee par les autres sous-genres du corpus. Les dates et les expressions quantiﬁees sont
distribuees de fagon plutot homogene. On observe ainsi une certaine variete dans les expressions, ainsi qu’un
equilibre, que l’on peut attribuer a la politique d’echantillonnage. Cela tend a Valider le choix de selectionner les
textes en fonction du sous—genre de texte.

Maintenant, examinons les evenements qui sont annotes dans les djfferents sous-genres de textes. Nous nous
focaliserons sur le rapport entre les classes d’ evenements armotes et les sous-genres de textes. On remarque i1n—
mediatement la preponderance de la classe OCCURRENCE, qui represente 62,l% de tous les evenements annotes,
4 fois plus que la deuxieme classe la plus frequente, STATE a l5,4%. Cette tendance se trouve a travers tous les
sous-genres, avec quelques exceptions. Premierement, les articles d’actualite, en particulier les actualites inter-
nationales et locales contiennent des proportions signiﬁcatives de la classe REPORTING, avec 7% et 5,4%, res-
pectivement. Les autres sous-genres contiennent environ la moitie de cette proportion (3.1% pour le sport, 2.6%
pour les actualites nationales, 0.8% pour les annonces et 0 pour les biographies et les necrologies). 84 des 102
(82,5%) evenements de classe REPORTING appartiennent aux sous-genres d’actualites intemationales et locales.
Cela montre l’importance d’ avoir inclu ces sous-genres, qui contiennent des quantites signiﬁcatives de discours
rapporte, dans le corpus. La meme tendance est apparente, meme si elle est moins marquee, pour la classe MODAL,
qui apparait plus frequemment dans les articles d’ actualite, et dans des proportions legerement plus faibles dans
les armonces et les actualites sportives. Cela suggere que la modalite est une caracteristique generale de la langue

FRENCH TIMEBANK

utilisee dans la description d’ éventualités, malgré une légere correlation avec le sous—genre du texte.

Les annonces se demarquent encore par une proportion relativement élevée de la classe EVENT_CONTAINER.
Nous rappelons que cette classe est utilisée pour classiﬁer les Verbes comme avoir lieu et se passer qui prennent
un suj et evenementiel. Non seulement cette classe se trouve dans la plus grande proportion dans ce sous-genre de
texte, mais elle y apparait également le plus fréquemment (6 occurrences contre 5 dans les actualites nationales).
Dans les annonces, toutes les occurrences de cette classe sont utilisees pour relier le sujet événementiel a une
expression temporelle, comme dans (3—a). Cela reﬂete le fait que la fonction de tels documents est de preciser le
moment précis auquel des événements auront lieu. Il est interessant de constater que cette classe sert une tout autre
fonction dans les textes de nouvelles intemationales, ou elle est annotée dans des cas de localisation spatiale d’un
évenement (3-b), ou la maniere d’occurrence (3—c).

(3) a. la distribution de lunettes spe’ciales pour I ’e’clipse aura lieu pour les administre’s mardi I 0 aoﬁt...
b. Une violente explosion survenue dans la maison d ’un membre des Brigades Ezzedine al—Qassam...
c. Le second remplace Edith Cresson, par qui le scandale est arrive’...

Les classes I_ACT ION et I_sTATE apparaissent dans des proportions assez uniformes a travers les sous—genres
Giormis dans les biographies et les necrologies qui sont trop peu representées). Les classes ASPECTUAL, RE-
PORTING et PERCEPTION ﬁgurent toutes dans des proportions relativement tres basses. La disparité entre la classe
“par défaut”, OCCURRENCE, et les autres suggere que la typologie des évenements pourrait etre afﬁnée. Une possi-
bilité serait de distinguer plus ﬁnement les différentes classes aspectuelles, par exemple pour annoter la difference
er1tre les evenements duratifs et ponctuels. Cette distinction est particulierement pertinente lorsqu’on souhaite
annoter les relations qui existent entre deux événements. Par exemple, un événement ponctuel peut etre temporel-
lement inclus dans un évenement duratif, mais le contraire n’est pas possible. Ces annotations sont prevues dans
les prochaines editions de la norme ISO—TimeML.

5.2 Effets de la pré-annotation automatique

Nous avons choisi d’effectuer une pré-annotation automatique des marquables dans les textes, suivie d’une cor-
rection manuelle, une pratique courante dans les projets d’ armotation linguistiques (Marcus et al., 1993, p. ex.).
Néanmoins, a l’heure actuelle, aucune evaluation des effets de la pré-annotation n’a eté publiee pour la tache de
l’annotation temporelle en ISO—TimeML. Dans cette section, nous décrivons une experience menée pour determi-
ner les effets de la pré-annotation dans le cadre de la creation du French Ti1neBank. Nous avons examine deux
point principaux : 1’ effet sur le temps d’ annotation et 1’ éventuelle introduction par l’annotation préalable d’ un biais
sur les choix des annotateurs. L’ experience a eté effectuee sur un sous—ensemble de 8 documents (956 tokens, 121
<EVENT>, 27 <TIMEX3> et 18 <sIGNAL>) ayant déja été annotes en marquabless suivant la strategie décrite dans
la Section 4.3. Nous avons mesuré le temps d’annotation manuelle a 85 minutes, alors que la correction d’une
pré-annotation a éte mesuree a 47 minutes — une reduction presque de moitie. Cette reduction est certainement
due au fait que les balises contiennent des attributs fastidieux a armoter, avec des Valeurs multiples ou qui doivent
respecter un format tres spéciﬁque, nota1nmentl’attribut value des <TIMEX3>. La pré-armotation accelere cette
tache en permettant a l’armotateur d’effectuer une simple Veriﬁcation suivie d’une correction, si nécessaire. Une
deuxieme partie de cette experience consistait a mesurer l’inﬂuence de la pré-armotation sur les choix des armo-
tateurs, ce que nous appelons le biais9. Le biais positif représente les erreurs évitées par la pre—armotation et le
biais négatif les erreurs attribuables a la pré-armotation. Aﬁn de Veriﬁer le biais, le document pré-annoté (DP) et le
document manuellement annote (Dm) ont ete compares avec le document Validé du corpus correspondant (DT, le
document de reference). Pour un marquable donné (empan de balise ou attribut), si les conditions suivantes etaient
remplies, la difference dans les armotations etait attribuée a un biais positif :

1. D1, et D, ont la meme annotation,
2. Dm est different de DI, et DT,
3. Dm est jugé incorrect.

Le biais négatif était mesuré de fagon similaire, mais la condition 3 etait :
3. Dm est jugé J.

8Les relations ont été entiérement annotées a la main ct donc cette expérience ne s’applique pas aux relations.
9Nous précisons qu’il ne s’agit pas ici de la notion dc biais utilisée dans le domaine des statistiques.

ANDRE BITTAR, PASCAL AMSILI, PASCAL DENIS

Biais positif : le biais positif introduit par la pré—annotation se Voit particulierement dans l’annotation des expres-
sions temporelles. Les erreurs manuelles pour l’annotation des événements étaient moins fréquentes. La premiere
colonne du Tableau 4 donne les erreurs d’annotation manuelle repérées avec leur taux d’erreur1°.

Biais négatif : la plupart des erreurs attribuables a la pré—annotation étaient commises sur les événements. La
deuxieme colonne du Tableau 4 montre les erreurs introduites par la pré—a1motation mais évitées dans l’annotation
manuelle“.

Biais positif Biais négatif
Balise Type erreur % erreur Type erreur % erreur
<TIMEX3> Mauvais empan 14.8 Mauvais empan 3.7
type omis 25.9
value omis 18.5
Erreur de value 11
Erreur de format value 7.4
<EVENT> Fausse balise 4.1 Balise manquante 2.5
class omis 3.3 Erreur de class 0.8
Erreur de class 5.4 Erreur de tense 0.8
Erreur de tense 2.5 Erreur de aspect 0.8
Erreur de aspect 2.5

TAB. 4 — Biais positif et négatif de la pré—annotation.

On Voit que le nombre d’erreurs introduites par la pré—annotation et non repérées pendant la correction manuelle
est relativement bas. Cela suggere que la pré—annotation a introduit peu d’erreurs, mais aussi que les armotateurs
sont restés Vigilants pour corriger celles qui restaient. Ces résultats montrent que la pré—a1motation apporte plus
d’ avantages que d’inconVénients, notamment en réduisant de fagon signiﬁcative le temps d’annotation et le taux
d’ erreur humaine.

6 Conclusion

Dans cet article, nous avons présenté le French TimeBank (FTiB), un corpus de reference sur la temporalité pour
le frangais. Cette ressource est librement disponible et adhere a la norme ISO—TimeML pour l’annotation tempo-
relle. Bien qu’encore de taille modeste (un quart des tokens du TimeBank anglais), le FTiB devrait néanmoins
grandement favoriser le développement et l’éValuation des systemes pour le frangais. Bien évidemment, ce corpus
Va permettre l’usage de systemes bases sur l’apprentissage automatique, mais il foumit également un matériau
intéressant pour approfondir les études linguistiques sur la temporalité, ce que nous avons modestement entamé
dans cet article. Par exemple, la detection du genre textuel pourrait tirer parti de caractéristiques distributionnelles
des expressions temporelles et événementielles, comme suggere l’étude préalable que nous avons évoquée ici. Les
analyses préliminaires des données que nous avons présentées ont foumi un premier apergu du contenu du corpus.

La constitution de ce corpus nous a permis de tirer un certain nombre d’ enseignements sur 1’ annotation temporelle,
et l’annotation sémantique en general. Tout d’abord, nous avons pu constater que la norme ISO—Ti1neML semblait
relativement stable et pouvait etre appliquée au francais, moyennant une série d’a1nendements et enrichissements
(certains de ceux-ci dépassent d’ailleurs le cadre strict du francais et ont une Vocation multilingue). Ce travail nous
a aussi conduit a discuter le principe d’annotation surfacique : il s’agit d’un principe souhaitable : il permet de
rester neutre Vis—a—Vis des theories linguistiques du temps et de l’aspect (particulierement nombreuses...), et aussi
de conserver les ambigu'1'tés, pour permettre leur etude en tant que telles. Mais il doit etre tout aussi clair qu’une
annotation intrinséquement surfacique reviendrait a ne marquer que ce qui est déja Visible, et par consequent ne
serait pas tres utile. Nous avons donc frequemment été conduits a introduire de l’interprétation dans l’annotation,
en essayant de bien delimiter les cas concemés. C’est sur ce ﬁl entre annotation redondante et surinterprétation
que doit se tenir, nous semble—t—il, toute entreprise d’annotation sémantique.

Comme nous l’aVons montre, la construction du FTiB a été le fruit d’une méthodologie réﬂéchie, basée sur
un échantillonnage rigoureux et des cycles d’ armotations combinant pré-étiquetage automatique et annotationsl

1°Le taux d’erreur est calculé comme le nombre d’erreurs divisé par le total de balises manuellement annotées X 100.
“Cette fois, 1e taux d’erreur est calculé comme le nombre d’erreurs divisé par le nombre de balises dans DT X 100.

