TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Modèles génératif et discriminant en analyse syntaxique :
expériences sur le corpus arboré de Paris 7
Joseph Le Roux Benoît Favre Seyed Abolghasem Mirroshandel Alexis Nasr
LIF - CNRS UMR 6166 - Université Aix Marseille
{joseph.le-roux, benoit.favre, alexis.nasr}@lif.univ-mrs.fr
Résumé. Nous présentons une architecture pour l’analyse syntaxique en deux étapes. Dans un premier
temps un analyseur syntagmatique construit, pour chaque phrase, une liste d’analyses qui sont converties en arbres
de dépendances. Ces arbres sont ensuite réévalués par un réordonnanceur discriminant. Cette méthode permet de
prendre en compte des informations auxquelles l’analyseur n’a pas accès, en particulier des annotations fonction-
nelles. Nous validons notre approche par une évaluation sur le corpus arboré de Paris 7. La seconde étape permet
d’améliorer significativement la qualité des analyses retournées, quelle que soit la métrique utilisée.
Abstract. We present an architecture for parsing in two steps. First, a phrase-structure parser builds for
each sentence an n-best list of analyses which are converted to dependency trees. Then these trees are rescored by
a discriminative reranker. This method enables the incorporation of additional linguistic information, more preci-
sely functional annotations. We test our approach on the French Treebank. The evaluation shows a significative
improvement on different parse metrics.
Mots-clés : analyse syntaxique, corpus arboré, apprentissage automatique, réordonnancement discrimi-
nant.
Keywords: parsing, treebank, machine learning, discriminative reranking.
LE ROUX, FAVRE, MIRROSHANDEL, NASR
1 Introduction
On peut observer l’existence de deux approches en analyse syntaxique automatique. La première, dite générative,
se fonde sur la tradition des langages formels et des systèmes de réécriture. L’analyse syntaxique est envisagée ici
comme un processus permettant de passer d’une structure initiale (une chaîne d’entrée) à une structure finale (un
arbre ou une forêt d’analyses). On utilise le plus couramment les grammaires algébriques qui peuvent s’analyser
en temps polynomial. Malheureusement, l’hypothèse d’indépendance des réécritures qui sous-tend ce formalisme
ne permet pas une analyse très fine de certains phénomènes, en particulier les dépendances à longue distance et
les dépendances lexicales.
La seconde approche, dite discriminante, se fonde sur la « syntaxe comme théorie des modèles » (en anglais
model-theoretic syntax, (Pullum & Scholz, 2001)) et a connu un regain d’intérêt grâce aux progrès réalisés dans le
domaine de l’apprentissage automatique, plus précisément en classification automatique. Dans cette approche, la
grammaire est vue comme un système de contraintes sur les structures syntaxiques correctes. Les mots de la phrase
d’entrée sont eux-mêmes vus comme des contraintes sur les positions qu’ils occupent et l’analyse syntaxique
revient à résoudre ces contraintes. Le problème majeur de cette seconde approche tient à sa complexité. Les
contraintes pouvant en théorie porter sur divers aspects des structures finales, il n’est pas possible d’utiliser des
techniques de programmation dynamique efficaces et il faut, dans le pire des cas, énumérer tous les arbres pour
ensuite évaluer leur pertinence. Dans certains développements de cette approche, utilisés dans le présent travail,
les contraintes sont uniquement d’ordre numérique. Une analyse y est représentée par un vecteur de traits et sa
qualité se mesure par la distance entre ce dernier et l’analyse de référence.
Une manière de tirer profit des deux approches consiste, comme l’a proposé (Collins, 2000), à les combiner de
façon séquentielle. Un analyseur de type génératif produit alors un ensemble de structures candidates pour un
second module, discriminant, de façon à contraindre son espace de recherche. Cette approche par analyse puis
réordonnancement (en anglais, parsing/reranking) est utilisée dans l’analyseur de Brown (Charniak & Johnson,
2005), adapté pour le français dans (Seddah et al., 2009). Il est même intéressant de fournir au module de réordon-
nancement des analyses provenant de différents analyseurs, comme le montrent les résultats obtenus par (Johnson
& Ural, 2010).
Notre architecture, représentée sur la figure 1, reprend ces deux étapes. Lors de la première étape, un analyseur
syntagmatique traite chaque phrase d’entrée et produit la liste des n analyses les plus probables munies de leur pro-
babilité. Elles sont ensuite annotées par un étiqueteur fonctionnel avec des fonctions syntaxiques classiques sujet,
objet, objet indirect. . . Les analyses syntagmatiques enrichies d’annotations fonctionnelles sont alors converties
en structures de dépendances. À l’issue de cette conversion, on dispose donc de candidats qui sont des struc-
tures de dépendances munies du score donné par le premier analyseur. Cette étape est réalisée par un analyseur
syntagmatique PCFG-LA (Petrov et al., 2006) couplé à l’étiqueteur et au convertisseur BONSAÏ 1.
Chaque structure de dépendances munie d’un score est ensuite traduite en un vecteur de traits. Ces traits repré-
sentent des configurations structurelles qui peuvent être absentes ou présentes dans l’arbre de dépendances et le
vecteur indique leur nombre d’occurrences pour ce candidat. Le score attribué par l’analyseur syntagmatique est
lui-même vu comme un trait. Les différents candidats sont finalement évalués par le réordonnanceur et le système
retourne le meilleur candidat. Ce module est réalisé par notre implantation de l’algorithme MIRA (Crammer et al.,
2006).
Il nous paraît important de revenir ici sur deux aspects de notre architecture. Le premier est la réalisation de l’étape
de réordonnancement sur des structures de dépendances et non pas sur des structures syntagmatiques, à l’image
de (Charniak & Johnson, 2005). Notre analyseur produisant des structures syntagmatiques, il aurait en effet été
plus naturel de réaliser le réordonnancement sur des structures syntagmatiques et de s’épargner ainsi leur conver-
sion en structures de dépendances. Deux raisons sont à l’origine de ce choix. D’une part, il nous a semblé que de
nombreuses contraintes se modélisent plus naturellement sous la forme de structures de dépendances que sous la
forme de structures syntagmatiques. On pense en particulier à des contraintes sur les cadres de sous-catégorisation
ou à des contraintes de sélection, qui font explicitement appel à la notion de fonction syntaxique. D’autre part, un
certain nombre de travaux récents en analyse syntaxique (McDonald, 2006; Nivre et al., 2007) reposent sur les
structures de dépendances et il nous a semblé intéressant de proposer un système de réordonnancement pour ce
type d’analyses.
1. disponibles sur le site http://alpage.inria.fr/statgram/frdep/fr_stat_dep_parsing.html.
MODÈLES GÉNÉRATIF ET DISCRIMINANT EN ANALYSE SYNTAXIQUE
La raison pour laquelle nous n’avons pas utilisé directement un analyseur en dépendances, qui aurait été sans
doute un choix plus naturel, est qu’il n’existe pas à notre connaissance d’analyseur en dépendances qui génère les
n analyses les plus probables. Les analyseurs de (McDonald, 2006), ou de (Nivre et al., 2007), par exemple, ne
permettent pas de les produire, même si le premier peut les approximer. C’est donc une raison pragmatique qui
nous a poussés à faire ce choix. Enfin, il était intéressant de vérifier si, comme pour l’anglais, les structures de
dépendances obtenues par conversions de structures syntagmatiques sont de meilleure qualité que celles renvoyées
par les analyseurs en dépendances directement.
Le réordonnanceur proposé dans ce travail, qui sera décrit en détail dans la section 3, partage plusieurs de ses
caractéristiques avec l’analyseur de (McDonald, 2006), évoqué ci-dessus. Les deux reposent sur l’algorithme
d’apprentissage MIRA (Crammer et al., 2006) décrit dans la section 3. De plus, les contraintes considérées dans
notre modèle sont inspirées de (McDonald, 2006). La différence fondamentale provient du fait que les seules
analyses prises en comptes sont celles produites par le modèle génératif (il s’agit d’un réordonnanceur et non d’un
analyseur). L’avantage de cette solution par rapport à (McDonald, 2006) est que nous ne sommes pas restreints à
un ensemble de traits locaux. En effet la prise en compte de traits non prévus, de domaine de localité arbitraire,
dans l’algorithme de (McDonald, 2006) suppose des modifications de l’algorithme d’analyse alors qu’ils peuvent
être ajoutés facilement dans notre modèle de réordonnancement.
SENT
NP NP MOD
il/Cl le/D fait/N il/Cl le/D fait/N  Score
MOD
SENT
SUJ SUJVN
il le fait il/Cl-S le/Cl-O fait/V il/Cl le/Cl fait/V Extractionde traits  Score il/Cl le/Cl fait/V
Entrée OBJ Modèlelinéaire OBJSENT
SUJ Analyse de meilleur
VN score
il/Cl-S le/D fait/V il/Cl le/D fait/V  Score
MOD
(1) Analyse syntagmatique (2) Conversion (3) Réordonnancement
+ étiquetage fonctionnel vers dépendances
FIGURE 1 – Architecture de notre analyseur : (1) génération de n arbres syntagmatiques annotés en fonctions, (2)
conversion vers une représentation en dépendances et extraction de vecteurs de traits, (3) calcul des scores à l’aide
d’un modèle linéaire. L’analyse de meilleur score est considérée comme l’analyse finale.
La suite de l’article se présente de la façon suivante : nous décrivons en 2 les détails du modèle utilisé dans notre
analyseur génératif puis en 3 le modèle de réordonnancement discriminant et les patrons de traits utilisés. La
section 4 présente les résultats obtenus sur le corpus arboré développé à l’université Paris 7 (Abeillé et al., 2003)
et la section 5 présente les conclusions.
2 Modèle génératif
La première partie de notre système, l’analyse syntaxique classique, produit des structures en dépendances de
surface grâce à un système séquentiel, à l’image de (Candito et al., 2009, 2010b). Un analyseur, fondé sur les
PCFG-LA, produit des structures syntagmatiques qui sont ensuite transformées en arbres de dépendances. Deux
points nous distinguent des travaux précédents : (1) la liste d’analyses candidates est produite par un nouvel
analyseur et (2) ces analyses ne sont pas considérées comme les structures finales mais seront traitées dans le
réordonnanceur.
LE ROUX, FAVRE, MIRROSHANDEL, NASR
2.1 Les grammaires algébriques à annotations latentes
Les grammaires algébriques probabilistes à annotations latentes (PCFG-LA), introduites par (Matsuzaki et al.,
2005), peuvent être vues comme une façon de spécialiser automatiquement le jeu d’étiquettes d’une grammaire
algébrique (PCFG) à partir d’un corpus de manière à en améliorer la précision.
Chaque symbole de la grammaire est enrichi d’annotations se comportant comme des sous-classes de ce symbole,
et les probabilités des règles qui manipulent les symboles augmentés sont estimées par la méthode EM d’appren-
tissage non-supervisé, à partir des fréquences relatives observées sur le corpus. (Petrov et al., 2006) proposent
d’apprendre ces grammaires en plusieurs rondes : à chaque itération on divise une annotation d’un symbole en
deux si l’apport des nouvelles annotations augmente la vraisemblance du corpus d’entraînement. Cette méthode
permet d’obtenir une grammaire dans laquelle le nombre d’annotations est adapté au symbole et beaucoup plus
compacte que celles obtenues par (Matsuzaki et al., 2005).
On peut reprendre l’illustration des spécialisations d’étiquettes de parties du discours de (Petrov et al., 2006) pour
le français. Par exemple l’étiquette DET est divisée en quinze sous-étiquettes après cinq rondes d’apprentissage.
Nous montrons dans la table 1 les trois mots les plus fréquents pour chaque annotation 2. Même si la spécialisation
est difficile à interpréter complètement, on note que les articles définis et indéfinis sont séparés des démonstratifs
et possessifs d’une part et des cardinaux d’autre part. Il est important de noter que cette distinction est apprise par
une méthode qui dépend largement des paramètres d’initialisation et qui ne garantit pas de trouver la spécialisation
optimale.
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14
1 une la l’ un les les ses le cette son NB deux NB NB NB
2 la La la son des Les ces Le Cette ce 10 trois 7 40 1
3 La L’ les Un Les de leurs un Ce leur 3 quelques trois 20 30
TABLE 1 – Division du symbole DET en annotations
Dans ce formalisme, le problèmes de l’analyse exacte devient NP-difficile mais (Petrov & Klein, 2007) décrivent
comment l’approximer efficacement, en tirant également profit de la structure hiérarchique des annotations créées
lors des rondes successives. Une forêt d’analyses est produite avec la PCFG d’origine et est ensuite élaguée avec
les grammaires intermédiaires produites lors des rondes successives d’apprentissage 3, c’est-à-dire qu’on ne garde
qu’un sous-ensemble a priori intéressant des analyses, de manière à restreindre au maximum l’espace de recherche
lors du décodage avec la grammaire finale.
Nous utilisons notre propre analyseur de PCFG-LA 4. La grammaire est apprise en cinq rondes sur le corpus d’en-
traînement : c’est le nombre de rondes optimal sur notre corpus. Pour pouvoir traiter les mots inconnus, les mots
rares sont remplacés par des chaînes contenant des informations positionnelles et typographiques, en particulier
leur suffixe. La liste des suffixes intéressants est collectée sur ce corpus en fonction du gain d’information pour
l’étiquetage et permet de mieux traiter les mots inconnus (Attia et al., 2010).
Ce type de grammaire a déjà été utilisé pour le français à partir du même corpus (Crabbé & Candito, 2008). Il a
donné des résultats du niveau de l’état de l’art en matière d’analyse en constituants. (Candito & Crabbé, 2009)
montrent que si l’on sait catégoriser les mots en classes lexicales (agrégats ou clusters), ces grammaires offrent
les meilleures analyses en syntagmes pour le français. Nous reprendrons cette classification pour nos expériences
(cf. section 4). Cependant, les structures en dépendances extraites des meilleures analyses en constituants ne sont
pas aussi bonnes que celles obtenues directement par un analyseur en dépendances (Candito et al., 2010b).
2.2 Structures de dépendances
Bien qu’une théorie syntaxique puisse se représenter à partir de syntagmes et de dépendances (Rambow, 2010),
certains types d’informations sont plus ou moins faciles à décrire selon la représentation choisie. L’analyseur géné-
ratif étant appris sur des structures syntagmatiques, il est vraisemblable qu’une partie de l’information linguistique
lui échappe parce qu’elle est implicite ou difficile à retrouver dans cette représentation.
2. Le symbole terminal NB est une chaîne générique qui remplace les nombres qui apparaissent peu de fois dans le corpus d’entraînement.
3. En réalité ces grammaires sont recalculées à la volée à partir de la grammaire finale et de la structure hiérarchique des annotations.
4. Cet analyseur est disponible pour les travaux académiques. Les lecteurs intéressés peuvent contacter le premier auteur.
MODÈLES GÉNÉRATIF ET DISCRIMINANT EN ANALYSE SYNTAXIQUE
Cette équivalence n’est de toute façon vraie que si les deux représentations offrent réellement les mêmes infor-
mations. Or, comme cela sera décrit dans la section 4, nous avons fait disparaître les fonctions du corpus d’ap-
prentissage de l’analyseur syntagmatique pour aider lutter à contre l’effet de dispersion des données et améliorer
l’apprentissage des relations de sous-constituance. Mais pour obtenir les relations de dépendances typées, il est
nécessaire de disposer de l’information fonctionnelle.
Pour passer des structures en constituants aux structures en dépendances, nous utilisons le convertisseur développé
par (Candito et al., 2010a) et disponible dans la boîte à outils BONSAÏ. La conversion se décompose en deux
étapes :
1. Les nœuds internes sont réannotés avec des étiquettes fonctionnelles, en utilisant un classifieur multiclasse
par maximum d’entropie.
2. Les arbres ainsi décorés sont convertis en structures de dépendances par un ensemble de règles de propaga-
tions de têtes fonctionnelles et d’heuristiques.
Cette conversion effectuée, les analyses sont prêtes à être réordonnancées.
3 Modèle discriminant
Le modèle discriminant que nous proposons repose sur l’algorithme Margin-infused Relaxed Algorithm (MIRA) (Cram-
mer et al., 2006). Selon ce modèle, le score d’une analyse est calculé comme la combinaison linéaire des traits
extraits à partir de cette analyse, pondérés par un vecteur de poids représentant les paramètres du modèle. MIRA,
l’algorithme d’apprentissage des paramètres du modèle, est très similaire au Perceptron (Rosenblatt, 1958), et est
donc rapide et peu gourmand en ressources, tout en offrant de meilleures performances.
Le réordonnancement discriminant des analyses se déroule selon deux étapes : apprentissage des paramètres du
modèle et prédiction. L’étape de prédiction consiste à produire les n meilleures analyses du modèle génératif,
extraire des traits pour caractériser ces analyses et attribuer un score à chaque analyse en fonction de ses traits
et du modèle discriminant. L’analyse de meilleur score est alors sélectionnée comme sortie finale du système.
L’étape d’entraînement consiste à utiliser des exemples de phrases avec leurs analyses de référence (ensemble
d’apprentissage) pour déterminer les paramètres du modèle. Alors que la plupart des modèles discriminants tentent
de minimiser le taux d’erreur global sur l’ensemble des exemples d’apprentissage, MIRA se contente de traiter les
exemples un par un, ajustant son modèle pour que l’analyse sélectionnée pour la phrase courante soit celle qui est
la plus proche de l’analyse de référence. Une telle approche, appelée « en ligne », limite les ressources nécessaires,
processeur et mémoire, rendant possible l’apprentissage de modèles qui prennent en compte un très grand nombre
de traits.
3.1 Définitions
On se place dans un espace vectoriel de dimensionm où chaque dimension correspond à un trait. Certaines dimen-
sions représentent la présence ou l’absence d’un trait (valeur booléenne), son nombre d’occurrence dans l’analyse
(entier naturel), ou une valeur réelle quelconque (par exemple la probabilité de l’analyse, ou son logarithme, selon
le modèle génératif). Une analyse p est alors représentée sous la forme d’un vecteur de réels φ(p). Dans le cas
d’un indicateur de présence, la ie coordonnée de φ(p) vaut 1 si p possède le ie trait et 0 sinon. Un tel vecteur
est généralement creux (une analyse ne possède en moyenne qu’une petite partie des différents traits possibles).
Un modèle est un vecteur de poids w de dimension m dont la ie coordonnée est le poids associé au ie trait. Plus
ce poids est important, plus le trait correspondant aura été jugé discriminant. Le score d’une analyse p n’est rien
d’autre que le produit scalaire du vecteur φ(p) et du vec∑teur w :m
score(p) = wi × φi(p) (1)
i=1
Soit L la liste des nmeilleures analyses produites par l’analyseur syntaxique génératif pour une phrase. On calcule
le score de chaque analyse et l’analyse de score maximum p̂ est choisie comme sortie finale du système :
p̂ = argmax score(p) (2)
p∈L
LE ROUX, FAVRE, MIRROSHANDEL, NASR
La phase d’apprentissage consiste à utiliser les phrases d’entraînement et leurs analyses de référence pour déter-
miner le vecteur de poids w. Le classifieur MIRA commence avec un vecteur de poids nul (c’est-à-dire que toutes
les analyses ont un score de zéro), et essaie de modifier ce vecteur de façon à ce que les bonnes analyses ait un
score plus élevé que les mauvaises analyses. L’analyse la plus proche de la référence est nommée oracle (notée o).
Il serait souhaîtable que l’oracle ait le meilleur score parmi les analyses proposée pour une phrase. Soit error(p)
le nombre de mauvaises dépendences (étiquette, position, direction) dans l’analyse p. L’oracle o est l’analyse pour
laquelle erreur() est minimale.
Les phrases de l’ensemble d’entraînement sont traitées séquentiellement. Pour chacune d’entre elles, on détermine
la liste des n meilleures analyses candidates, puis l’analyse candidate de meilleur score, notée p̂. Si cette analyse
est différente de l’oracle (p̂ 6= o), cela signifie que le vecteur de poids w peut être amélioré. Dans ce cas, on
recherche une modification de w qui assure que o ait un score plus élevé que l’analyse qui avait le meilleur score.
Plus précisément, on souhaite que la différence entre leurs scores soit proportionnelle à la différence entre leur
distance à la référence. Ainsi, une très mauvaise analyse aura un score bien plus faible qu’une analyse de qualité
moyenne. Trouver une amélioration de w peut être formulé comme un problème d’optimisation sous la contrainte
que la différence des scores de l’oracle et de l’hypothèse de plus haut score soit supérieure à la différence entre
leurs distances à la référence. Comme il existe une infinité de vecteurs w satisfaisant cette contrainte, on recherche
celui de plus petite norme. Ce problème s’écrit sous la forme suivante :
minimiser : ||w|| tel que : score(o)− score(p̂) ≥ error(o)− error(p̂) (3)
Des méthodes classiques d’optimisation quadratique sous contrainte sont utilisées : tout d’abord la contrainte est
introduite dans la fonction objective grâce à des multiplicateurs de Lagrange. De cette façon, les solutions qui
violent le plus la contrainte sont pénalisées par rapport aux autres solutions. Enfin, la méthode de Hildreth donne
la solution analytique suivante au problème quadratique non contraint :
w? = w + α[ [φ(o)− φ(p̂)] ] (4)
error(o)− error(p̂)− (score(o)− score(p̂))
α = max 0, ||φ(o)− φ(p̂)|| (5)2
Ici, w? est le nouveau vecteur de poids, α est un taux de modification et [φ(o)− φ(p̂)] est la différence entre le
vecteur de traits de l’oracle et celui de l’analyse de plus haut score. Concrètement, cette mise à jour attire le vecteur
de poids en direction de l’oracle et l’éloigne de p̂. Cet algorithme d’apprentissage est très proche de l’algorithme
du perceptron, et tout comme pour le perceptron, il est recommandé (1) de faire de multiples passes sur l’ensemble
d’apprentissage et (2) de sauvegarder le vecteur de poids après chaque mise à jour et d’en faire la moyenne pour
produire le vecteur de poids final 5. L’algorithme 1 présente l’apprentissage MIRA.
3.2 Traits utilisés
La qualité d’un réordonnanceur dépend de la capacité de l’algorithme d’apprentissage à attribuer un bon poids aux
traits discriminants, mais aussi, de manière cruciale, à la qualité des traits qui lui sont fournis. Ces traits peuvent
porter sur n’importe quelle configuration lexico-syntaxique d’une analyse. L’ensemble des traits potentiels est par
conséquent gigantesque. Pour être pertinent, un trait doit d’une part être assez général pour apparaître souvent et,
d’autre part, permettre de discriminer les bonnes analyses des mauvaises. Il n’existe pas de méthode générale de
sélection des traits pertinents, du fait de leur nombre et de leur caractère non monotone : un trait simple peut se
révéler non pertinent mais l’extension de ce trait simple en un trait plus complexe peut l’être. L’espace des traits
est par conséquent difficile à explorer systématiquement et la sélection des traits pertinents est une activité qui
relève de l’art, pour reprendre un bon mot de (Charniak & Johnson, 2005).
Nous nous sommes inspirés de traits utilisés dans l’analyseur (McDonald, 2006) qui a montré de bonnes perfor-
mances dans de nombreuses langues. Ils se divisent en cinq familles, chaque famille correspondant à un type de
configuration. L’instanciation de ces patrons sur les sorties de l’analyseur a généré plus de 70 millions de traits.
Nous décrivons ci-dessous les cinq familles de traits que nous illustrons sur la phrase Les enfants mangent des
glaces avec appétit dans laquelle on s’intéressera en particulier à la dépendance objet (mangent, glaces).
5. Dans la pratique, il n’est pas nécessaire de sauvegarder tous les vecteurs de poids, mais seulement deux vecteurs.
MODÈLES GÉNÉRATIF ET DISCRIMINANT EN ANALYSE SYNTAXIQUE
Algorithme 1 Entraînement MIRA
pour i = 1 à t faire
pour chaque phrase de l’ensemble d’entraînement faire
Générer les n meilleures hypothèses de l’analyseur en constituants.
pour chaque hypothèse faire
Extraire un vecteur de traits à partir de l’hypothèse.
Calculer son score comme le produit scalaire entre ce vecteur et le vecteur de poids (éq. 1)
fin pour
Soit l’oracle, l’hypothèse la plus proche de la référence pour cette phrase.
si l’hypothèse de meilleur score n’est pas l’oracle alors
Calculer la différence entre le vecteur de traits de l’oracle et le vecteur de traits de l’hypothèse.
Calculer le facteur α qui assure que l’oracle ait un meilleur score la prochaine fois (éq. 5)
Ajouter au vecteur de poids ce facteur fois la différence entre les deux vecteurs (éq. 4)
fin si
fin pour
fin pour
Retourner un vecteur de poids moyen consituté à partir de l’état du vecteur de poids après chaque phrase
d’entraînement.
Unigramme Les traits unigrammes sont les plus simples, ils ne mettent en jeu qu’une seule dépendance. Étant
donné une dépendance entre les positions i et j de type l, gouvernée par xi, notée
l
xi → xj , on crée deux
traits, l’un pour le gouverneur xi , l’autre pour le dépendant xj qui prennent la forme de sextuplets (mot,
lemme, partie du discours, statut dans la dépendance (gouverneur (G) ou dépendant (D)) , direction de la
dépendance (droite (D) ou gauche (G)), type de la dépendance). On ajoute aussi tous les tuples avec une
partie de l’information masquée pour lutter contre la dispersion des données lors de l’apprentissage.
Ainsi, la présence de la dépendance objet dans notre exemple donnera naissance aux deux traits :
[mangent, manger, V, G, D, objet] et [glaces, glace, N, D, D, objet]
mais aussi à tous les traits que l’on peut construire à partir des deux premiers par sous-spécification :
[-, manger, V, G, D, objet], [mangent, -, V, G, D, objet] ...
[mangent, -,-,-,-,objet]
Ce processus de sous-spécification des traits s’applique à toutes les familles de traits, on omettra de le
répéter ci-dessous.
Bigramme Contrairement à la famille précédente qui ne prenait en compte qu’un des deux membres d’une dé-
pendance, les traits bigrammes modélisent la cooccurrence des deux membres de la dépendance, à l’image
des dépendances bi-lexicales de (Collins, 1997). Étant donné la dépendance lxi → xj , on crée un trait (mot
xi, lemme xi, partie du discours xi, mot xj , lemme xj , partie du discours xj , distance 6 de i à j, direction
de la dépendance, type de la dépendance).
L’exemple ci-dessus donnera donc naissance au trait suivant :
[mangent, manger, V, glaces, glace, N, 2, D, objet]
où 2 est la distance séparant mangent et glaces dans la chaîne linéaire.
Contexte linéaire Contrairement aux deux familles précédentes qui s’intéressaient à une dépendance indépen-
damment de sa réalisation dans la chaîne, on regarde ici les éléments qui séparent un gouverneur de son
dépendant dans cette dernière. Étant donné la dépendance lxi → xj On crée un trait avec les partie de dis-
cours de xi, de xj et de chaque mot entre les positions i et j. On crée également un trait comportant les
parties de discours aux positions i − 1, i, i + 1, j − 1, j, j + 1. La dépendance objet de notre exemple
donnera naissance aux deux traits :
[V, D, N] et [N, V, D, N, P]
Contexte syntaxique, nœuds frères Cette famille de traits ainsi que la suivante mettent en jeu deux dépen-
dances dans deux configurations particulières. Étant donné deux dépendances lxi → xj et mxi → xk, on
crée un trait (mot xi, lemme xi, partie du discours xi, mot xj , lemme xj , partie du discours xj , mot xk,
lemme xk, partie du discours xk, distance de i à j, distance de i à k, direction de la première dépendance,
6. Cette distance est réduite à sept classes selon qu’elle est égale à 1, 2, 3, 4, 5, comprise entre 5 et 10, ou supérieure à 10.
LE ROUX, FAVRE, MIRROSHANDEL, NASR
type de la première dépendance, direction de la seconde dépendance, type de la seconde dépendance). Ce
qui donne, dans notre exemple : [mangent, manger, V, glaces, glace, avec, avec, P,
2, 3, D, objet, D, mod]
Contexte syntaxique, chaînes Étant donné deux dépendances xi →l xj →m xk, on crée un trait (mot xi, lemme
xi, partie du discours xi, mot xj , lemme xj , partie du discours xj , mot xk, lemme xk, partie du discours xk,
distance de i à j, distance de i à k, direction de la première dépendance, type de la première dépendance,
direction de la seconde dépendance, type de la seconde dépendance). Dans notre exemple : [mangent,
manger, V, avec, avec, P, appétit, appétit, N, 3, 4, D, mod, D, objet]
On peut noter que les patrons de traits ne reposent que sur des connaissances présentes dans les données d’appren-
tissage. Nous n’avons pas ajouté de traits qui proviennent de connaissances linguistiques externes.
4 Expériences
Dans cette section, nous évaluons les performances de notre analyseur. Nous présentons d’abord le module géné-
ratif seul, puis les deux modules ensemble.
Nous utilisons dans nos expériences le corpus arboré de Paris 7 (Abeillé et al., 2003) (dans la suite, FTB). Il
contient 12 350 phrases annotées syntaxiquement en constituants, et en étiquettes fonctionnelles. Ce n’est pas
directement ce corpus que nous manipulons mais deux transformations de celui-ci.
1. La première, FTB-UC, mise au point par (Crabbé & Candito, 2008), garde la structure en constituants mais
simplifie le jeu d’étiquettes. En particulier, les fonctions disparaissent et les informations morphologiques
sont réduites. C’est sur ce corpus que nous apprendrons la grammaire syntagmatique.
2. La seconde, FTB-UC-DEP, présentée dans (Candito et al., 2009), est une conversion du FTB en dépendances.
Cette conversion est réalisée à l’aide de règles de propagation de têtes et d’heuristiques. C’est sur ce second
corpus que l’on apprendra l’analyseur discriminant.
Pour entraîner et évaluer notre système, nous divisons ces corpus en 3 : une partie pour l’entraînement (80%), une
partie pour le développement (10%) et le reste pour l’évaluation finale.
Nous employons deux types de grammaires syntagmatiques, le premier appris directement sur FTB-UC (modèle
simple), le second appris sur une version modifiée de FTB-UC dans laquelle les mots sont remplacés par leur classe
d’équivalence (modèle agrégats), comme dans (Candito & Crabbé, 2009).
4.1 Évaluation du modèle génératif seul
Les performances de notre analyseur syntagmatique sur le corpus de développement sont résumées dans le ta-
bleau 2. Le F-score 7 est la moyenne harmonique du rappel (ici, les constituants de la référence retrouvés par
l’analyseur) et de la précision (ici, les constituants prédits présents dans la référence). Nous donnons les scores
oracles de notre analyseur quand il renvoie les 1, 10, 50 et 100 analyses les plus probables d’une phrase, pour
donner une idée de la marge de progression possible.
Les résultats quantitatifs de la conversion en structures de dépendances sont également présentés dans la table 2.
Le score d’attachement étiqueté (LAS) est le taux de dépendances typées correctement reconnues 8 par l’analy-
seur. Le score non-étiqueté (UAS) est ce même taux lorsque l’on ne tient pas compte du type des dépendances.
Nous avons représenté sur la dernière colonne (GOLD) l’évaluation de la conversion en dépendances de l’ana-
lyse syntagmatique de référence. Ces résultats nous permettent d’évaluer la qualité de l’étiquetage fonctionnel, ils
montrent que l’étiqueteur effectue à peu près 4% d’erreurs dans l’attribution de ces étiquettes. Comme précédem-
ment, nous donnons aussi le score oracle quand notre analyseur renvoie plusieurs analyses.
7. Nous utilisons le logiciel evalb que nous avons modifié pour qu’il donne également le score oracle quand l’analyseur fournit une liste
d’arbres.
8. La ponctuation n’est pas prise en compte.
MODÈLES GÉNÉRATIF ET DISCRIMINANT EN ANALYSE SYNTAXIQUE
DEV-1 DEV-10 DEV-50 DEV-100 GOLD
F 84,41 89,35 91,71 92,56 100
LAS 86,01 89,25 90,86 91,48 96,04
UAS 89,60 92,70 94,23 94,80 100
F agrégats 85,02 89,98 92,33 93,27 100
LAS agrégats 86,99 89,93 91,61 92,25 96,04
UAS agrégats 90,72 93,48 95,05 95,68 100
TABLE 2 – Scores de l’analyseur génératif sur la partie de développement
Les résultats donnés ci-dessus nous permettent de tirer deux conclusions importantes. D’une part les résultats de
l’analyseur sont du niveau de l’état de l’art pour l’analyse syntagmatique du français (84, 41% de F-score). D’autre
part, la marge de progression du réordonnanceur est importante puisque le score oracle LAS sur les 100 analyses
les plus probables est de 91, 48% alors que le score de l’analyse la plus probable est de 86, 01% soit une marge
possible de progression de 5, 47%.
4.2 Ajout du réordonnanceur
4.2.1 Apprentissage
Le modèle discriminant, c’est-à-dire les instances des patrons de traits et leur poids, est appris sur le corpus
d’entraînement. L’analyseur génératif produit 100 analyses par phrase 9 pour ce corpus qui servent d’exemples
d’apprentissage au réordonnanceur. Le modèle donne 71 millions de traits pour la grammaire simple et 75 millions
pour la grammaire d’agrégats. Notez qu’un tel nombre de traits n’est pas pénalisant car l’algorhtme discriminant
ne donne un poids non nul qu’aux traits utiles.
4.2.2 Évaluation
base 10 20 50 100 base 10 20 50 100
F 84,41 85,38 85,58 85,55 85,32 F 85,00 85,94 86,12 86,20 86,15
LAS 86,01 87,06 87,31 87,39 87,28 LAS 86,99 88,00 88,06 88,10 88,17
UAS 89,60 90,57 90,77 90,83 90,69 UAS 90,78 91,54 91,57 91,58 91,62
grammaire simple grammaire apprise sur agrégats
TABLE 3 – scores du réordonnanceur en fonction du nombre de candidats
Pour notre évaluation, nous avons testé plusieurs configurations sur le corpus de développement en faisant varier le
nombre de candidats fourni au réordonnanceur lors de la phase de prédiction 10. Les résultats sont présentés dans
la table 3. Pour la métrique LAS, les meilleurs résultats sont obtenus en donnant 50 candidats au réordonnanceur
dans le cas de la grammaire simple et 100 dans le cas de la grammaire d’agrégats. Mais la différence avec les
autres configurations n’est pas significative.
Puisque la meilleure configuration pour les différentes grammaires n’est pas la même selon la métrique utilisée
mais que la configuration à 50 candidats est toujours la meilleure selon l’une d’entre elles, c’est cette configuration
qui est utilisée sur le corpus de test pour l’évaluation finale avec la grammaire simple et la grammaire d’agrégats.
Les résultats, dans la table 4, sont du même ordre de grandeur 11. Pour la grammaire simple, le réordonnanceur
de notre système permet de passer d’un F-score de 85,09% à 86,02%, pour le LAS de 86,68% à 87,91% et pour
le UAS de 90,22% à 91,31%. Sur les 3 métriques le réordonnanceur montre une amélioration significative 12. Il
est intéressant de noter que nos traits portent uniquement sur les structures en dépendances (mis à part le score
9. Pour certaines phrases, les phrases courtes en particulier, notre système renvoie moins de 100 analyses.
10. Les poids des traits sont toujours appris avec 100 candidats par phrase.
11. F < 40 est le F-score en constituants pour les phrases de moins de 40 mots.
12. Les différences de scores entre le système de base et les nouveaux systèmes incorporant le module discriminant sont statistiquement
significatives avec une valeur p < 0.01. Les différences entre les nouveaux systèmes ne le sont pas.
LE ROUX, FAVRE, MIRROSHANDEL, NASR
attribué par l’analyseur PCFG-LA) et que le F-score qui mesure la qualité des arbres syntagmatiques est tout de
même améliorée.
base réord. base réord.
F 85,09 86,02 F 86,35 86,89
F < 40 87,10 87,82 F < 40 88,45 88,74
LAS 86,68 87,91 LAS 87,37 88,45
UAS 90,22 91,31 UAS 91,08 91,91
grammaire simple grammaire apprise sur agrégats
TABLE 4 – Scores du système sur le corpus de test
4.2.3 Comparaisons
F < 40 LAS UAS
Ce travail 87,82 87,91 91,31
Ce travail + agrégats 88,74 88,45 91,91
MATE + MELT – 88,17 90,15
BKY 88,2 86,8 91,0
MST – 88,2 90,9
TABLE 5 – Comparaisons des différents résultats d’analyse syntaxique
Nous donnons un tableau récapitulatif de différents résultats d’analyseurs sur le FTB dans la table 5. Nous compa-
rons notre système (nous avons choisi les configurations qui donnaient les meilleurs scores LAS sur le corpus de
développement) avec l’analyseur en dépendances MATE (Bohnet, 2010), entraîné et évalué avec MELT (Denis &
Sagot, 2010) pour l’étiquetage en parties du discours. Nous citons aussi les travaux de comparaisons de (Candito
et al., 2010b), avec un premier système (BKY dans la table) proche du nôtre avec un analyseur syntagmatique
qui fournit une sortie convertie en arbre de dépendances. Le second système (MST dans la table) est l’analyseur
MSTParser de (McDonald et al., 2005). Ces deux systèmes utilisent aussi les agrégats et non directement les mots
du texte.
4.2.4 Analyse
Une analyse du vecteur de poids produit par le modèle discriminant montre que seuls 27% des 75 millions de
traits observés dans les données d’entraînement correspondent à des poids non nuls (modèle avec agrégats). Les
autres traits ont donc été jugés non discriminants. Nous avons analysé les 1000 traits de plus grand poids positif,
représentant les caractéristiques jugées les plus pertinentes pour discriminer les bonnes analyses et les 1000 traits
de poids négatifs de plus grande valeur absolue, symptomatiques des mauvaises analyses.
Avant le réordonnement Après le réordonnement
arbres
syntagmatiques SENT SENT
PP PP PP PP
NP VN AP NP NP VN AP NP NP
NPP NPP V VPP P ADJ PONCT DET ADJ PONCT P ADJ PONCT NPP NPP V VPP P ADJ PONCT P NC PONCT P ADJ PONCT
arbres en
dépendances
NPP NPP V VPP P ADJ PONCT DET ADJ PONCT P ADJ PONCT NPP NPP V VPP P ADJ PONCT P NC PONCT P ADJ PONCT
FIGURE 2 – Exemple de réordonnancement bénéfique (163e phrase de développement) : la meilleure analyse selon
le modèle génératif est à gauche, la meilleure selon le modèle discriminant, la 35e hypothèse du modèle génératif,
est à droite. Les erreurs, indiquées par des pointillés, sont propagées lors de la conversion en dépendances.
MODÈLES GÉNÉRATIF ET DISCRIMINANT EN ANALYSE SYNTAXIQUE
Cette analyse fait apparaître que les traits issus du repli 13 sont utiles pour caractériser de mauvaises analyses
(63% des 1000 poids les plus négatifs). De plus, les traits négatifs font souvent référence à un indicateur d’échec
de la lemmatisation. Comme cette lemmatisation est produite à partir d’un lexique et de la paire forme / partie
du discours, et sous l’hypothèse que notre lexique est suffisamment riche, une erreur signifie que l’étiquetage en
partie du discours est mauvais.
Le trait positif le plus discriminant est, sans surprise, le score donné par l’analyseur. Les autres traits positifs
importants permettent d’avantager des étiquetages de parties du discours en fonction du contexte linéaire. On
remarque aussi l’existence de traits qui incitent les conjoints à avoir la même catégorie dans les coordinations.
On voit donc que le réordonnancement peut remettre en question l’étiquetage de l’analyseur mais aussi qu’il peut
influencer le traitement de phénomènes plus complexes comme la coordination. La figure 2 donne un exemple de
phrase dont la meilleure analyse a été corrigée par le modèle discriminant.
Les patrons les plus représentés en positif sont unigramme, bigramme, contexte linéaire, chaînes, et leurs
versions relachées, et en négatif unigramme, bigramme, chaînes, nœuds frères. Une analyse des résultats par
type de dépendance montre que le réordonnanceur fait moins d’erreurs uniformément sur l’ensemble des types.
La figure 2 donne un exemple de phrase dont l’analyse a été corrigée par le modèle discriminant.
5 Conclusion
Nous avons montré que l’ajout d’un module discriminant permet d’améliorer la qualité des analyses, comme nous
avons pu le vérifier expérimentalement sur le corpus FTB à l’aide de trois métriques (F-score Parseval, LAS,
UAS). Cependant, le gain est moins important que celui observé pour l’anglais (Charniak & Johnson, 2005). Sans
procéder à une analyse d’erreurs exhaustive, on peut toutefois évoquer plusieurs points pouvant être améliorés.
En premier lieu, l’approche séquentielle est vulnérable aux erreurs en cascade. Bien que l’analyseur génératif
fournisse plusieurs candidats, ce n’est pas le cas de l’étiqueteur fonctionnel. Les erreurs d’étiquetage ne sont donc
pas récupérables. On peut envisager deux solutions ici : (1) permettre à l’étiqueteur de renvoyer une sortie ambiguë
et laisser le réordonnanceur décider du meilleur étiquetage, et (2) utiliser des techniques plus sophistiquées dans
la phase discriminante comme la prédiction structurée. On pourra ainsi se passer de l’étiqueteur.
Ensuite, cette approche à deux niveaux ne permet pas d’atteindre l’oracle, ce qui a déjà été observé sur l’anglais.
Il est difficile de trouver un jeu de traits suffisamment général et qui soit utile pour une phrase particulière. Il
y a encore des investigations à mener pour trouver un jeu de traits optimal, par exemple sur l’utilisation plus
systématique de traits sur les structures de dépendances (par exemple en passant par des noyaux d’arbres), ou
celle de connaissances externes, linguistiques ou collectées sur corpus (préférences lexicales, cadres de sous-
catégorisation, verbes copulatifs, symétrie de la coordination. . . ).
Enfin, notre système doit encore être amélioré pour une utilisation en situation réelle (par exemple, l’analyse de
gros volumes de données provenant de la toile). L’extraction des traits pour le réordonnanceur, et vraisemblable-
ment pour l’étiqueteur fonctionnel, est clairement le goulot d’étranglement. À titre d’exemple, pour analyser les
1235 phrases du corpus de test, les temps d’analyse en constituants, d’étiquetage fonctionnel et de conversion en
structures de dépendances, d’extraction de traits et finalement de réordonnancement, sont respectivement : 9 min
55 s, 25 min 43 s, 51 min 12 s et 4 min 03 s.
Ce travail ouvre la voie à l’utilisation de données non étiquetées en plus d’un corpus arboré pour apprendre une
meilleure grammaire générative (self training comme (McClosky et al., 2008)) où le réordonnanceur évite au
système d’apprendre sur les erreurs commises par l’analyseur génératif.
Remerciements
Ces travaux sont en partie financés par le projet ANR Sequoia ANR-08-EMER-013. Nous tenons à remercier
Marie Candito qui nous a aidés à maîtriser BONSAÏ, Djamé Seddah qui nous a suggéré de tester notre architecture
sur les grammaires d’agrégats, ainsi que les relecteurs anonymes.
13. C’est-à-dire qu’une partie de l’information est masquée (cf. section 3.2).
LE ROUX, FAVRE, MIRROSHANDEL, NASR
Références
ABEILLÉ A., CLÉMENT L. & FRANÇOIS T. (2003). Treebanks, chapter Building a treebank for French. Kluwer,
Dordrecht.
ATTIA M., FOSTER J., HOGAN D., LE ROUX J., TOUNSI L. & VAN GENABITH J. (2010). Handling Unknown
Words in Statistical Latent-Variable Parsing Models for Arabic, English and French. In Proceedings of SPMRL.
BOHNET B. (2010). Top Accuracy and Fast Dependency Parsing is not a Contradiction. In Proceedings of
COLING.
CANDITO M., CRABBÉ B. & DENIS P. (2010a). Statistical French Dependency Parsing : Treebank Conversion
and First Results. In Proceedings of LREC2010.
CANDITO M.-H. & CRABBÉ B. (2009). Improving Generative Statistical Parsing with Semi-Supervised Word
Clustering. In Proceedings of IWPT 2009.
CANDITO M.-H., CRABBÉ B., DENIS P. & GUÉRIN F. (2009). Analyse syntaxique du français : des consti-
tuants aux dépendances. In Actes de TALN.
CANDITO M.-H., NIVRE J., DENIS P. & HENESTROZA ANGUIANO E. (2010b). Benchmarking of Statistical
Dependency Parsers for French. In Proceedings of COLING’2010.
CHARNIAK E. & JOHNSON M. (2005). Coarse-to-Fine n-Best Parsing and MaxEnt Discriminative Reranking.
In Proceedings of ACL.
COLLINS M. (1997). Three Generative, Lexicalised Models for Statistical Parsing. In Proceedings of the 35th
Annual Meeting of the ACL.
COLLINS M. (2000). Discriminative Reranking for Natural Language Parsing. In Proceedings of ICML.
CRABBÉ B. & CANDITO M. (2008). Expériences d’analyse syntaxique du français. In Actes de TALN.
CRAMMER K., DEKEL O., KESHET J., SHALEVSHWARTZ S. & SINGER Y. (2006). Online Passive-Aggressive
Algorithm. Journal of Machine Learning Research.
DENIS P. & SAGOT B. (2010). Exploitation d’une ressource lexicale pour la construction d’un étiqueteur mor-
phosyntaxique état-de-l’art du français. In Actes de TALN.
JOHNSON M. & URAL A. E. (2010). Reranking the Berkeley and Brown Parsers. In Human Language Tech-
nologies : The 2010 Annual Conference of the North American Chapter of the Association for Computational
Linguistics, p. 665–668, Los Angeles, California : Association for Computational Linguistics.
MATSUZAKI T., MIYAO Y. & ICHI TSUJII J. (2005). Probabilistic CFG with Latent Annotations. In Proceedings
of ACL.
MCCLOSKY D., CHARNIAK E. & JOHNSON M. (2008). When is Self-Training Effective for Parsing ? In D.
SCOTT & H. USZKOREIT, Eds., COLING, p. 561–568.
MCDONALD R. (2006). Discriminative Training and Spanning Tree Algorithms for Dependency Parsing. PhD
thesis, University of Pennsylvania.
MCDONALD R., CRAMMER K. & PEREIRA F. (2005). Online Large-Margin Training of Dependency Parsers.
In Association for Computational Linguistics (ACL).
NIVRE J., HALL J., NILSSON J., CHANEV A., ERYIGIT G., KÜBLER S., MARINOV S. & MARSI E. (2007).
Maltparser : A language-independent system for data-driven dependency parsing. Natural Language Enginee-
ring, 13(2), 95–135.
PETROV S., BARRETT L., THIBAUX R. & KLEIN D. (2006). Learning Accurate, Compact, and Interpretable
Tree Annotation. In ACL.
PETROV S. & KLEIN D. (2007). Improved Inference for Unlexicalized Parsing. In HLT-NAACL, p. 404–411.
PULLUM G. K. & SCHOLZ B. C. (2001). On the distinction between model-theoretic and generative-
enumerative syntactic frameworks. In Logical Aspects of Computational Linguistics.
RAMBOW O. (2010). The Simple Truth about Dependency and Phrase Structure Representations : An Opinion
Piece. In NAACL HLT.
ROSENBLATT F. (1958). The Perceptron : A Probabilistic Model for Information Storage and Organization in
the Brain. Psychological Review.
SEDDAH D., CANDITO M. & CRABBÉ B. (2009). Adaptation de parsers statistiques lexicalisés pour le français :
Une évaluation complète sur corpus arborés. In TALN.
