TALN2011, Montpellier, 27 juin — 1"’ju1'IIet 2011

Développement de ressources pour le persan : PerLex 2, nouveau lexique
morphologique et MEltfa, étiqueteur morphosyntaxique

Benoit Sagotl Geraldine Wa1ther2=3 Pegah Faghiri3 Pollet Samve1ian3
(l) Alpage, INRIA & Univ. Paris 7, Rocquencourt, BP 105, 78153 Le Chesnay Cedex, France
(2) LLF, CNRS & Univ. Paris 7, 5 rue Thomas Mann, 75205 Paris Cedex 13, France
(3) MII, CNRS & Univ. Paris 3, 27 rue Paul Bert, 94204 Ivry-sur-Seine, France
benoit.sagot@inria.fr, gera1dine.wa1ther@linguist.jussieu.fr,
pegah.faghiri@etud.sorbonne-nouve11e.fr, pollet.samve1ian@univ-paris3.fr

Résumé. Nous presentons une nouvelle version de PerLex, lexique morphologique du persan, une version
corrigee et partiellement reannotée du corpus etiquete BijanKhan (BijanKhan, 2004) et ME1tfa, un nouvel etique-
teur morphosyntaxique librement disponible pour le persan. Apres avoir developpe une premiere version de PerLex
(Sagot & Walther, 2010), nous en proposons donc ici une version ameliorée. Outre une validation manuelle par-
tielle, PerLex 2 repose desormais sur un inventaire de categories linguistiquement motive. Nous avons egalement
développe une nouvelle version du corpus Bij anKhan : elle contient des corrections signiﬁcatives de la tokenisation
ainsi qu'un reetiquetage a l'aide des nouvelles categories. Cette nouvelle version du corpus a enﬁn été utilisée pour
l'entrainement de ME1tfa, notre étiqueteur morphosyntaxique pour le persan librement disponible, s'appuyant a la
fois sur ce nouvel inventaire de categories, sur PerLex 2 et sur le systeme d'etiquetage MElt (Denis & Sagot, 2009).

Abstract. We present a new version of PerLex, the morphological lexicon for the Persian language, a cor-
rected and partially re—a1motated version of the BijanKhan corpus (BijanKhan, 2004) and ME1tfa, a new freely
available POS—tagger for the Persian language. After PerLex's ﬁrst version (Sagot & Walther, 2010), we propose
an improved version of our morphological lexicon. Apart from a partial manual validation, PerLex 2 now relies on
a set of linguistically motivated POS. Based on these POS, we also developped a new version of the BijanKhan
corpus with signiﬁcant corrections of the tokenisation. It has been re—tagged according to the new set of POS. The
new version of the BijanKhan corpus has been used to develop ME1tfa, our new freely—available POS -tagger for the
Persian language, based on the new POS set, PerLex 2 and the MElt tagging system (Denis & Sagot, 2009).

M0tS-CléS 3 Ressource lexicale, validation, étiqueteur morphosyntaxique, persan, categories, PerLex, MElt.

Keywords: Lexical resource, validation, tagger, Persian, POS, PerLex, MElt.

1 Introduction

Les ressources lexicales et les outils de pre-traitement automatique des langues comme les etiqueteurs morpho-
syntaxiques sont des ressources indispensables pour developper des ressources plus complexes et progresser ra-
pidement dans la description theorique des langues en donnant acces a un nombre plus consequent de données.
Malheureusement, ils ne sont que trop rarement librement disponibles, et ce meme pour des langues ayant un grand
nombre de locuteurs et donc de benéﬁciaires potentiels. Pour le persan, ce n'est qu'en 2010 que les premiers lexiques
librement disponibles ont commence a apparaitre. Notre lexique morphologique PerLex en est un des précurseurs.

Nous avions developpé une premiere version de PerLex (Sagot & Walther, 2010) dont nous proposons desormais
une deuxieme version partiellement validee. PerLex 2 possede un nouvel inventaire de categories fondé sur des
choix linguistiques discutes au sein du projet ANR/DFG franco—allemand PerGram. Le developpement de PerLex 2
s'accompagne de celui d'un étiqueteur morphosyntaxique, ME1tfa, qui s'appuie sur l'etiqueteur MElt (Denis & Sa-
got, 2009) et sur une nouvelle version du corpus BijanKhan (Bij anKhan, 2004), resultat de corrections signiﬁcatives
de la tokenisation et d'un reétiquetage selon les nouvelles categories.

Dans cet article, nous exposons les differentes facettes de ce triple travail dans leur succession et leur interaction.
Apres une rapide presentation des speciﬁcites du traitement du persan, nous decrivons les améliorations de PerLex

BENOTT SAGOT, GERALDINE WALTHER, PEGAH FAGHIRI, POLLET SAMVELIAN

effectuees depuis sa premiere version, les categories linguistiques retenues et l'inventaire des etiquettes morpho-
syntaxiques utilisees par ME1tfa. Nous detaillons ensuite le travail de retokenisation et de reetiquetage effectue sur
le corpus BijanKhan et enﬁn le developpement et l'entrainement de notre etiqueteur morphosyntaxique ME1tfa.

2 Le traitement automatique du persan

Le persan, langue indo—europeenne du groupe iranien occidental, est parle par environ 130 millions de locuteurs.
ll s'ecrit de droite a gauche avec une Variante de l'alphabet arabe. Langue iranienne, le persan se distingue par un
nombre tres reduit de verbes simples (classe fennee de 200 unites environ). La majorite des sens habituellement
exprimes par des predicats verbaux sont exprimes par des locutions verbales complexes qui constituent un procede
tres productif (Samvelian, 2001), et dont la partie verbale subit une ﬂexion parfois simpliﬁee par rapport a celle
de verbes simples, necessitant ainsi un traitement et une modelisation particulieres. La morphologie nominale
du persan aﬂiche assez peu de formes ﬂechies : nombre, Ezafe (marqueur de dependance), determinant indeﬁni,
marqueur enclitique de deﬁnitude optionnel, postposition b- —ra. Les adjectifs ne varient qu'en degre. Ils peuvent
neanmoins etre suivis de l'Ezafe lorsqu'ils suivent un nom modiﬁe ou lorsqu'ils prennent eux—memes un obj et. En
ﬁn de groupe nominal ils peuvent adopter la ﬂexion des noms. La morphologie verbale du persan est legerement
plus complexe. On considere habituellement qu'il y a deux radicaux verbaux en persan, l'un pour les formes du
present, l'autre pour les formes du passe. Autour de ces radicaux se placent les preﬁxes de temps, aspect et mode
et les desinences personnelles. Les preﬁxes temps—aspect—mode peuvent etre precedes du marqueur de negation.
Enﬁn, le persan possede un paradigme de pronoms personnels enclitiques qui se combinent autant avec des noms
qu'avec des verbes, des prepositions, des adjectifs et certains adverbes (Lazard et al., 2006).

Le projet Shiraz constitue le premier projet important de traitement automatique du persan. Essentiellement consa-
cre a la traduction automatique du persan vers l'anglais (Amtrup et al., 2000), il a egalement permis la construction
d'un lexique bilingue d'environ 50 000 entrees. 11 a ensuite ete adapte aux outils Xerox pour les automates a etats
ﬁnis (Megerdoomian, 2004). D'autres ressources lexicales electroniques du persan ont egalement vu le jour ces
demieres annees. On peut citer la version electronique du Persian Pronunciation Dictiona1y(Deyhime, 2000), un
dictionnaire de formes ﬂechies avec leurs transcriptions phonetiques en acces limite. En mai 2010 a ete rendue
librement disponible la 4“'“‘° version de MULTEXT—East (Erjavec, 2010) qui comporte desormais le persan (Qa-
semiZadeh & Rahimi, 2006). A la meme periode a ete developpe le lexique PerLex dans sa premiere version
(Sagot & Walther, 2010). Outre ces ressources, d'autres outils d'analyse morphologique ou de lemmatisation ont
ete developpes, mais sans conduire a la construction d'un lexique a large couverture (cf. les travaux de (Dehdari
& Lonsdale, 2008), et notamment leur lemmatiseur PerStem, librement disponible). Recemment, ont ete deve-
loppes divers outils et ressources TAL pour le persan, comme des etiqueteurs morphosyntaxiques (QasemiZadeh
& Ral1imi, 2006; Tasharoﬁ et al., 2007; Shamsfard & Fadaee, 2008) 1, des analyseurs syntaxiques (Hafezi, 2004;
Dehdari & Lonsdale, 2008) et des systemes de traduction automatique (Saedi et al., 2009).

3 PerLex

Des la premiere version de PerLex, nous avions developpe une description fonnelle de la morphologie persane dans
le formalisme Alexina (Sagot, 2010). Alexina utilise une representation a deux niveaux qui separe la description
du lexique de son utilisation : un lexique intensionnel (de lemmes) et un lexique extensionnel (de formes), produit
automatiquement par compilation du lexique intensionnel. Comme detaille dans (Sagot & Walther, 2010), les
entrees lexicales de PerLex 1 proviennent de diverses sources, et notamment du corpus BijanKhan (BijanKhan,
2004). A l'ete 2010, PerLex contenait 35 914 entrees intensionnelles produisant 524 700 entrees extensionnelles
pour 494 488 formes distinctes. Des donnees complementaires sur PerLex 1 sont indiquees au tableau 1 plus bas.
Ces donnees sont mises en regard des donnees pour la nouvelle version de PerLex, dont nous allons decrire la
construction et notamment les etapes de validation et de conversion vers un nouveau jeu de categories.

La validation du lexique PerLex a ete realisee par deux moyens complementaires : la comparaison et si possible
la fusion avec deux autres ressources, puis une validation manuelle partielle. Pour optimiser le coﬁt de l'etape
manuelle, nous avons deﬁni des heuristiques pennettant de presenter aux validateurs les entrees lexicales dont

1. A notre connaissance, ces etiqueteurs ne sont pas librement disponibles, ce qui ne permet pas leur comparaison avec 1'étiqueteur ME1tfa
présenté ici.

DEVELOPPEMENT DE RESSOURCES POUR LE PERSANI PerLex 2 ET ME1tfa

la validation semble prioritaire. Ces heuristiques de pre—validation s'appuient notaimnent sur de nouveaux poids
associes aux entrees lexicales pendant l'etape automatique : les entrees de poids superieur a un certain seuil sont
jugees ﬁables et ne sont pas presentees a la validation manuelle.

La pre—validation a ete operee a l'aide de deux lexiques du persan existants. (1) Le Persian Pronunciation Dic-
tionary (Deyhime, 2000) est un dictionnaire de 23 168 formes ﬂechies distinctes associees a une ou plusieurs
phonetisations possibles (pour un total de 34 967 entrees). Outre qu'il n'est pas librement redistribuable, les en-
trees lexicales n'y comportent ni categorie ni lemme. Ce lexique ne nous a donc pas fourni de nouvelles entrees
lexicales. Nous l'avons toutefois utilise pour attribuer un poids supplementaire a chaque entree lexicale de PerLex :
le poids ajoute au poids precedent d'une entree lexicale donnee (en general, la valeur par defaut, c'est—a—dire 100)
represente le pourcentage de formes ﬂechies associees par PerLex a cette entree lexicale qui ont une phonetisation
dans le Persian Pronunciation Dictionary. (2) Le lexique persan distribue dans la version 4 de MULTEXT—East
(MTE4—fa) (QasemiZadeh & Rahimi, 2006; Erjavec, 2010), ressource libre, nous a permis d'aller plus loin. ll s'agit
d'un lexique morphologique dont les 13 006 entrees comportent une forme ﬂechie, son lemme, une phonetisation
de la forme ﬂechie et du lemme, et une etiquette positionnelle respectant les conventions MULTEXT habituelles, et
qui inclut donc naturellement une categorie. Apres avoir deﬁni un tableau de correspondance entre l'inventaire des
categories utilisees par MTE4—fa et celui du corpus BijanKhan et donc de PerLex 1, nous avons converti MTE4—fa
dans le formalisme Alexina aﬁn de mettre en oeuvre les outils de fusion de lexiques Alexina dont nous disposions.
La fusion a permis de raj outer un poids de 100 a toutes les entrees de PerLex 1 ayant fusionne avec une entree de
MTE4—fa, et aussi d'ajouter de nouvelles entrees a PerLex depuis les autres entrees de MTE4—fa. Ces entrees ont
toutefois necessite un travail manuel ulterieur pour leur assigner une classe ﬂexionnelle.

Pour toutes les categories autres que les noms et les adjectifs, dont nous sommes raisonnablement sﬁrs de la classe
ﬂexionnelle, le simple fait que la forme canonique ait ete trouvee dans un de ces deux lexiques suﬂit a pre—valider
une entree. Pour les noms et les adjectifs, nous avons deﬁni un seuil emprique sur le poids qui lui est desormais
associe, au dessus duquel une entree est pre-validee et n'est donc pas presentee a la validation manuelle.

A ce jour, deux campagnes de validation manuelle ont eu lieu. Lors de la premiere, toutes les entrees lexicales
qui n'etaient pas ecartees par l'heuristique ci—dessus etaient accessibles dans l'interface de validation. Lors de la
seconde campagne de validation, certaines entrees pourtant dej a validees ont ete presentees a nouveau, notamment
lorsque leur classe ﬂexionnelle avait change entre temps (naturellement, uniquement des entrees dont la validation
n'avait pas indique qu'elles etaient entierement correctes). L'interface de validation est une interface en ligne. Elle
utilise une base de donnees qui stocke a la fois la version de PerLex en cours de validation et l'ensemble des
«tickets de validation » deja enregistres. Elle se presente sous la forme de tableaux aﬂichant un ensemble de 30
entrees lexicales non encore validees et appartenant a une meme categorie prealablement choisie par le validateur.
Chaque ligne correspond a une entree lexicale, representee par sa forme canonique et par un ensemble minimum,
souvent vide, de formes ﬂechies permettant d'etre certain que la classe ﬂexionnelle associee a l'entree lexicale est
correcte : le validateur n'a pas besoin de connaitre le nom ni le contenu des classes ﬂexionnelles utilisees pour
valider l'entree lexicale. Par ailleurs, chaque colonne correspond a un statut attribuable par le validateur a l'unite
lexicale, lui permettant d'indiquer la correction ou le type d'erreur concernant une entree lexicale donnees. Lors
de la deuxieme campagne de validation, suite a la prise en compte des resultats de la premiere, 1097 tickets de
validation ont ete crees (818 entrees lexicales correctes, 17 categorie correcte mais une ﬂexion incorrecte, 26
avaient une categorie incorrecte, 129 totalement erronnees 2 et 11 entrees familieres).

Concemant les categories, la grammaire de reference (Lazard et a1., 2006) qui nous avait guide dans nos premiers
travaux de developpement de PerLex se limitait aux categories de substantifs, adj ectifs, adverbes, noms de nombre,
pronoms, verbes, interjections et particules . Cet inventaire n'etait cependant pas assez precis pour le developpement
d'outils de traitement automatique comme un etiqueteur morphosyntaxique. Nous ne l'avions donc pas conserve.
En 2010, notre lexique comportait les etiquettes reprises directement du corpus BijanKhan (BijanKhan, 2004;
Amiri et a1., 2007) 3, dont certaines nous semblaient neanmoins insuﬂisantes en termes de pertinence theorique.
Aﬁn d'ameliorer le lexique et permettre la construction d'un etiquetteur morphosyntaxique compatible autant avec
de futures taches traitement automatique du persan que d'analyse linguistique, nous avons, en un premier temps
ﬁxe un inventaire des categories du persan. Ces categories sont le fruit d'une reﬂexion theorique prealable au sein
du projet PerGram. Les categories retenues sont les suivantes : noms, noms propres, adjectifs, adverbes; verbes,
prepositions, conjonctions, classiﬁeurs, pronoms, determinants, interjections. PerLex 2 comporte desormais un
nouveau j eu de categories en accord avec ces choix theoriques. Nous avons effectue une conversion automatique

2. Dont des membres dc l'ancienne catégorie MDRP dans le corpus BijanKhan, voir section 3.
3. ADJ, ADV, AR, CDN, DELM, DET, IF, INT, MDRP, MQUA, MS, PN, DH, DHH, P, PP, PRO, PS, QUA, SPEC, N, V.

BENOTT SAGOT, GERALDINE WALTHER, PEGAH FAGHIRI, POLLET SAMVELIAN

des anciennes categories vers notre nouvel inventaire de categories. Pour les noms (N), verbes (V), noms propres
(PN), pronoms (PRO), interjections (INT) ponctuations (DELM) la conversion etait directe. Pour les autres categories,
des criteres precis ont dﬁ étre appliqués manuellement pour redistribuer les mots qui s'y trouvaient vers l'une ou
l'autre des categories du nouvel inventaire. Ainsi, les elements des classes QUA et MQUA (quantiﬁeurs) sont desormais
étiquetes DET (determinant), ADV (adverbes) ou PRO (pronoms). La classe MORP qui comprenait des elements de
morphologie constructionnelle a disparue. Dans le corpus, ses elements ont été recolles a leurs bases au cours des
operations de retokenisation (section 4.1). Une nouvelle catégorie de classiﬁeurs (CLASS) a eté ajoutee comportant
une partie des elements precedemment etiquetes SPEC (speciﬁeurs) les autres etant desormais dans DET et ADV.

Le tableau I oppose PerLex 1 et 2, globalement et pour quelques categories importantes. Quantativement, dif-
ference entre les deux versions du lexique n'est pas tres visible, la suppression d'entrees etant allée a l'opposee
des ajouts d'entrees manquantes. De plus, le travail de conversion vers le nouveau jeu de categories, et les autres
ameliorations (cf. la description morphologique) ne sont pas de nature a se reﬂeter quantitativement.

Partie du discours entrées intensionnelles lemmes distincts entrées extensionnelles
PerLex 1 | PerLex 2 PerLex 1 | PerLex 2 PerLex 1 | PerLex 2
verbes 171 176 139 140 19 776 20 373
noms communs 9 553 9 546 9 106 9 073 177 988 165 345
noms propres 10 996 10 965 10 938 10 954 33 076 31 777
adjectifs 11 872 12 322 11 835 12 284 290 537 302 574
autres 3 322 3 706 3 120 3 622 3 323
| total  35 914 | 36 397  33 454 | 35 924  524 700 | 525 074 |

TABLE 1 — Donnees quantitatives sur PerLex

4 MEltfa : un analyseur morphosyntaxique du persan

PerLex 2 nous a permis de construire un analyseur morphosyntaxique du persan, en beneﬁciant de la disponibilite
du corpus BijanKhan. Apres la deﬁnition du jeu d'etiquettes morphosyntaxiques, et avant d'entrainer le systeme
MElt (Denis & Sagot, 2009), nous avons toutefois dﬁ appliquer au corpus BijanKhan des procedures automatiques
de correction de corpus (sa qualite en termes de tokenisation et d'etiquetage est insuﬂisante) et de conversion vers
notre jeu d'etiquettes. A partir de l'inventaire de categories decrit en section 2, nous avons construit un jeu de 79
etiquettes morphosyntaxiques pour notre etiqueteur ME1tfa. Pour les 12 categories de notre inventaire, il contient :
37 etiquettes verbales, 9 pronominales, 8 nominales, 5 pour les prepositions, 3 pour les adjectifs, conjonctions,
determinants et interjections et 2 pour les adverbes et les classiﬁeurs. Les noms propres ont une etiquette unique.
Nous avons également ajoute une etiquette pour les expressions arabes completes empruntees et citees telles quelles
dans les textes persans, une pour les nombres et l'etiquette indispensable pour les ponctuations.

4.1 Amélioration du corpus BijanKhan

Le corpus BijanKhan est un corpus librement disponible de 2 597 937 tokens, resultat d'une tokenisation et d'un

étiquetage automatiques de textes j ournalistiques et géneraux. Il n'est segmente ni en phrases ni en articles. Nous

sommes partis de la version translitteree du corpus developpee dans (Sagot & Walther, 2010), puis nous l'avons

segmente en 88 885 phrases de fagon simple en decoupant sur les ponctuations fortes standard. Nous avons alors

applique un certain nombre de regles systématiques de correction, aﬁn de régler un inventaire assez large d'erreurs

et d'incoherences trouvees dans le corpus, dont voici quatre exemples dans leur ordre d'application :

— decollage des preverbes (maintenant etiquetes P) des verbes auxquels ils sont parfois colles par erreur, et donc
integres dans le token verbal, produisant des formes verbales a juste titre inconnues de PerLex ;

— normalisation de la typographie des preﬁxes ﬂexionnels verbaux : p.ex., le preﬁxe -t.—I be- doit étre lie au caractere
suivant, alors que les preﬁxes 'g_g-“‘(L'J) (n)m1'— doivent etre colles mais non lies (ni separe) ;

— correction des erreurs typographiques liees a la marque du pluriel nominal 15- -115 possiblement suivie de
marques d'indeﬁni ou personnelles;

— restauration de prépositions composées tokenisees par erreur en un « nom » et une preposition ( J‘ + gag pas + az) ;

Une fois ces corrections eﬂ"ectuees, il nous a encore fallu convertir le corpus BijanKhan de son propre jeu d'eti—

quettes vers celui decrit a la section 4. Toutefois, étant donné la qualite imparfaite de l'etiquetage du corpus, nous

DEVELOPPEMENT DE RESSOURCES POUR LE PERSANI PerLeX 2 ET ME1tfa

avons fait le choix de nous appuyer autant que possible sur PerLex, ou, parfois, sur certaines genéralisations mor-
phologiques (infra), pour « valider » l'etiquette BijanKhan en meme temps que de proposer une ou plusieurs eti-
quettes de notre propre jeu. 11 a parfois eté impossible de convertir l'etiquette de certains tokens, soit parce que
ni PerLex ni les quelques regles morphologiques ne nous la conﬁrment (aucune etiquette n'est proposee), soit au
contraire parce que plusieurs etiquettes sont compatibles. Une fois l'ensemble de ces regles de conversions appli-
quées (nous n'en donnons pas le detail faute de place), certains tokens ont regu une etiquette venant de notre propre
jeu d'etiquettes, d'autres ont conserve celle du BijanKhan. La conversion a pu fonctionner dans 92,4°7o des cas,
produisant ainsi une armotation complete dans notre jeu d'etiquettes pour 18 763 phrases (21% de l'ensemble).

Nous avons alors partage le corpus en trois parties : (1) les 100 dernieres phrases du corpus (dont 32 integralement
converties) ont eté separees des autres en vue de la construction d'un corpus d'evaluation (4.2) ; (2) Les phrases
integralement converties restantes, soit 18 731 phrases (pour 302 690 tokens), ont ete rassemblées en un corpus
d'entrainement pour MElt; (3) les autres phrases seront utilisees ulterieurement, notarmnent pour comparer les
annotations creees avec celles que produira ME1tfa, et pour des taches d'acquisition automatique d'unites lexicales.

4.2 Entrainement et évaluation de Pétiqueteur morphosyntaxique MEltf,,

La conversion de PerLex 2 en un lexique simple associant a chaque forme une ou plusieurs etiquettes du jeu
d'etiquettes deﬁni en 4 n'a pas pose de probleme, PerLex fournissant des informations morphologiques riches, et
le jeu d'etiquettes ayant été congu pour permettre cette conversion. Nous avons donc entraine le systeme d'analyse
morphosyntaxique MElt (Denis & Sagot, 2009), en lui donnant en entree le lexique extrait de PerLex 2 et notre
corpus d'entrainement de 18 731 phrases. Le résultat est un etiqueteur morphosyntaxique du persan, MEltf,,.

Pour evaluer cet etiqueteur, nous avons valide et complete manuellement l'etiquetage des 100 demieres phrases du
corpus BijanKhan, apres qu'elles ont ete corrigees et pre—annotees comme le reste du corpus (section precédente).
Ce corpus de reference est constitue de 1 707 tokens. La conversion vers notre jeu d'etiquettes a pu s'appliquer
pour 1 568 (91,6°7o) d'entre eux. Nous avons compare les resultats de ME1tfa a ce corpus de reference. Nous les
avons egalement compares au resultat brut de la correction et pre—annotation, sur les 1 568 tokens dont l'etiquette
a été effectivement convertie. Sur l'ensemble de la reference, nous obtenons une precision de 90,3°7o avec notre jeu
de 79 etiquettes, et 93,3°7o sur les seules categories (y compris AR et NUM). Sur les tokens dont l'etiquette a pu etre
convertie, nous montons a 93,9°7o et 95,3°7o respectivement. Ce score constitue certainement une borne inférieure
de la precision que nous obtiendrions si tous les tokens etaient convertis : en effet, les tokens non convertis ne l'ont
pas été non plus dans les données d'entrainement, et ME1tfa n'a donc pu apprendre a leur sujet des informations
contextuelles spéciﬁques, d'ou un taux d'erreur superieur. De plus, ces erreurs sont susceptibles de se repercuter
au voisinage de ces tokens.

Nous avons cherche a comparer la qualité des annotations produites par ME1tfa a celles resultant de la correction
et conversion du corpus BijanKhan — déja ameliorees par rapport au corpus d'origine. Nous avons calcule la
precision de ce corpus, restreint aux 1 568 tokens effectivement convertis, par rapport a la reference. Le résultat
en precision est exactement identique a celui de ME1tfa, bien que les erreurs ne concernent les memes tokens que
dans 48°70 des cas. Autrement dit, ME1tfa a reussi a produire, sur les 91,6°7o de tokens correctement convertis, un
resultat aussi bon que le corpus sur lequel il s'est entraine, lui meme meilleur que le corpus BijanKhan. Nous
pensons que ce resultat est lie a la fois a l'utilisation de PerLex, qui l'aide a ignorer certaines donnees aberrentes
du corpus d'apprentissage, et au fait que le modele produit par ME1tfa en lisse nombre d'erreurs (avec un effet de
type co—training). Cette derniere hypothese est conﬁrmée par le fait que sur ces 1 568 tokens, ME1tfa produit des
resultats legerement plus proches de la reference (93,9°7o de precision) que du corpus converti (93,4°7o).

5 Conclusion

Nous avons developpe une nouvelle version de PerLex (Sagot & Walther, 2010) corrigee et modiﬁée qui, grace
a l'integration de reﬂexions theoriques, pourra notarmnent etre plus adaptee aux besoins de ressources pour des
travaux d'analyse linguistique. Cette nouvelle version de PerLex repose sur un nouvel inventaire de categories, a
été partiellement validee (semi—automatiquement et manuellement) et corrigee. PerLex est librement disponible
sous http : //a1exina.gf orge. inria.fr. Nous avons egalement developpe une version corrigee partielle du
corpus BijanKhan qui comporte notamment une retokenisation complete. Enﬁn, nous disposons d'un etiqueteur
morphosyntaxique du persan ME1tfa, librement disponible a l'adresse http : //lingwb . gforge . inria. fr. Cet

BENOIT SAGOT, GERALDINE WALTHER, PEGAH FAGHIRI, POLLET SAMVELIAN

etiqueteur complete notre ensemble d'outils de TAL du persan qui comportait deja la chaine de pre—traitement
SxPipefa (Sagot & Walther, 2010) librement disponible a la meme adresse. Entraine sur des donnees bruitees, il est
encore ameliorable, bien qu'un score de 90,3°7o sur un jeu de 79 étiquettes soit tout a fait honorable. ME1tfa pourra

;.x A

d'ores et de_]a etre utile pour enrichir PerLex et rechercher des motifs dans des corpus a des ﬁns linguistiques.

Nous comptons, a l'avenir, terminer le volet syntaxique de PerLex, y compris l'integration des predicats complexes
et de leur structure argumentale. Ce lexique doit etre integre a la grammaire HPSG (Pollard & Sag, 1994) deve-
loppee au sein de PerGram. Cette grammaire HPSG a vocation a etre implemente dans le systeme TRALE (Penn,
2004), (Muller & Ghayoomi, 2010). Des travaux d'integration du formalisme Alexina dans TRALE sont en cours.
Une fois l'intégration de PerLex dans TRALE terminee, nous disposerons d'un parser HPSG pour le persan qui pourra
notamment servir au developpement d'un corpus arbore du persan.

Références

AMIRI H., HOJJAT H. & OROUMCHIAN F. (2007). “#415 01-1) )1 #31415 9-D Que)-.1 gs‘)-.‘ 9w‘-In L5‘ "J5.-.‘-J u*“JJ-.‘ (Investi-
gation on a feasible corpus for Persian POS tagging). In 12th Int. CSI computer conference, Teheran, Iran.
AMTRUP J. W., RAD H. M., MEGERDOOMIAN K. & ZAJAC R. (2000). Persian-English Machine Translation :An
Overview of the Shiraz Project. Memoranda in Computer and Cognitive Science MCCS—00—3 19, NMSU, CRL.
BIJANKHAN M. (2004). The role of the corpus in writing a grammar : An introduction to a software. Iranian
Journal of Linguistics, 19(2).

DEHDARI J. & LoNsDALE D. (2008). A Link Grammar Parser for Persian. In S. KARIMI, V. SAMIIAN & D. STILO,
Eds., Aspects of Iranian Linguistics, volume 1. Cambridge Scholars Press.

DEN1s P. & SAGOT B. (2009). Coupling an annotated corpus and a morphosyntactic lexicon for state-of-the—art
pos tagging with less human effort. In Proc. of PACLIC 2009, Hong-Kong, China.

DEYHIME G. (2000). Farhang—i Avayi-i Farsi (Persian Pronunciation Dictionary). Teheran, Iran : Farhang Moaser
Publishers.

ERJAVEC T. (2010). Multext—east version 4 : Multilingual morphosyntactic speciﬁcations, lexicons and corpora.
In Proc. of LREC '1 0, La Valette, Malte : European Language Resources Association (ELRA).

HAFEZI M. M. (2004). A syntactic parser of Persian sentences. In Proc. of the 1st Workshop of the Persian
Language and Computer, Teheran, Iran.

LAZARD G., RICHARD Y., HECHMATI R. & SAMVELIAN P. (2006). Grammaire du persan contemporain. Teheran,
Iran : Institut Frangais de Recherche en Iran & Farhang Moaser Edition.

MEGERDOOMIAN K. (2004). Finite—state morphological analysis of Persian. In Proc. of the CoLing Workshop on
Computational Approaches to Arabic Script—based Languages, Geneve, Suisse.

M1'3LLER S. & GHAYOOMI M. (2010). PerGram : A TRALE Implementation of an HPSG Fragment of Persian. In
Proceedings of the International Multiconference on Computer Science and Information Technology.

PENN G. (2004). Balancing clarity and eﬂiciency in typed feature logic through delaying. In Proc. of ACL 2004,
p. 239-246.

POLLARD C. & SAG I. (1994). Head—driven Phrase Structure Grammar. Stanford, USA : CSLI Publications.
QASEMIZADEH B. & RAHIMI S. (2006). Persian in MULTEXT-East Framework. In FinTAL, p. 541--551.

SAED1 C., MOTAZADI Y. & SHAMSFARD M. (2009). Automatic Translation between English and Persian Texts. In
Proc. of the Third Workshop on Computational Approaches to Arabic Script—based Languages, Ottawa, Canada.
SAGOT B. (2010). The Le1ﬁ°, a freely available, accurate and large—coverage lexicon for French. In Proc. of the
7th Language Resource and Evaluation Conference, La Valette, Malte.

SAGOT B. & WALTHER G. (2010). Developpement de ressources pour le persan : lexique morphologique et chaine
de traitements de surface. In Actes de T ALN 2010, Montreal, Canada.

SAMVELIAN P. (2001). Le statut syntaxique des objets nus en persan. Bulletin de la Société de Linguistique de
Paris, XCVI(1), 349——388.

SHAMSFARD M. & FADAEE H. (2008). A hybrid morphology—based pos tagger for Persian. In N. CALZOLARI, Ed.,
Proc. of the Sixth International Language Resources and Evaluation (LREC'08), Marrakech, Maroc.

TASHAROFI S ., RAJA F., OROUMCHIAN F. & RAHGOZAR M. (2007). Evaluation of Statistical Part of Speech Tagging
of Persian Text. In International Symposium on Signal Processing and its Applications, Sharjah, E.A.U.

