ÉVALUATION ET OUTIL DE MOT SUR LE BOUT DE LA LANGUE
Évaluation et consolidation d’un réseau lexical 
via un outil pour retrouver
le mot sur le bout de la langue
Alain Joubert (1), Mathieu Lafourcade (1), Didier Schwab (2), Michael Zock (3)
(1) LIRMM, Université Montpellier II (2) LIG, Université Grenoble II   (3) LIF-CNRS, Marseille 
{alain.joubert, mathieu.lafourcade}@lirmm.fr, didier.schwab@imag.fr, michael.zock@lif.univ-mrs.fr
Résumé Depuis septembre 2007, un réseau lexical de grande taille pour le Français est en cours de
construction à l'aide de méthodes fondées sur des formes de consensus populaire obtenu via des jeux (projet
JeuxDeMots). L’intervention d’experts humains est marginale en ce qu'elle représente moins de 0,5% des
relations du réseau et se limite à des corrections, à des ajustements ainsi qu’à la validation des sens de
termes. Pour évaluer la qualité de cette ressource construite par des participants de jeu (utilisateurs non
experts) nous adoptons une démarche similaire à celle de sa construction, à savoir, la ressource doit être
validée sur un vocabulaire de classe ouverte, par des non-experts, de façon stable (persistante dans le
temps). Pour ce faire, nous proposons de vérifier si notre ressource est capable de servir de support à la
résolution du problème nommé 'Mot sur le Bout de la Langue' (MBL). A l'instar de JeuxdeMots, l'outil
développé peut être vu comme un jeu en ligne. Tout comme ce dernier, il permet d’acquérir de nouvelles
relations, constituant ainsi un enrichissement de notre réseau lexical.
Abstract Since September 2007, a large scale lexical network for French is under construction through
methods based on some kind of popular consensus by means of games (JeuxDeMots project). Human
intervention can be considered as marginal. It is limited to corrections, adjustments and validation of the
senses of terms, which amounts to less than 0,5 % of the relations in the network. To appreciate the quality
of this resource built by non-expert users (players of the game), we use a similar approach to its
construction. The resource must be validated by laymen, persistent in time, on open class vocabulary. We
suggest to check whether our tool is able to solve the Tip of the Tongue (TOT) problem. Just like
JeuxDeMots, our tool can be considered as an on-line game. Like the former, it allows the acquisition of
new relations, enriching thus the (existing) network.
Mots-clés   Réseau lexical, JeuxDeMots, évaluation, outil de MBL, mot sur le bout de la langue
Keywords   Lexical network, JeuxDeMots, evaluation, TOT software, tip of the tongue
Introduction
Grâce à un nombre important de participants à des jeux en ligne (notamment JeuxDeMots et PtiClic), nous
avons obtenu un réseau lexical de grande taille pour la langue française (actuellement plus de 220000
termes1, reliés par plus d’un million de relations sémantiques) représentant une connaissance générale
commune. La communauté dispose donc d’une ressource lexicale dont nous souhaitons évaluer la qualité.
Une évaluation manuelle pose au moins deux problèmes : d’une part, elle peut être biaisée par les
compétences de l’évaluateur, et d’autre part, elle nécessite un temps prohibitif dès que l’on souhaite
effectuer une évaluation quelque peu conséquente. Nous aurions pu envisager une évaluation automatique
par comparaison avec une référence, mais à notre connaissance une telle référence n’existe pas, du moins
1
 Un terme peut être constitué de plusieurs mots (par exemple : étoile de mer)
JOUBERT, LAFOURCADE, SCHWAB, ZOCK
pour la langue française, ayant une couverture et un nombre de types de relation suffisant. L'évaluation
manuelle par échantillonnage ne nous semble pas satisfaisante car elle est nécessairement trop réduite, trop
ponctuelle et d'une qualité difficile à apprécier. Nous avons donc décidé d'évaluer notre ressource, via un
logiciel de détermination du « mot sur le bout de la langue » (MBL), évaluation qui pourrait être faite de
façon permanente et avec un grand nombre d'évaluateurs en simple aveugle (ces derniers ne sachant pas
qu'ils évaluent). Notre réseau lexical représentant des connaissances générales, un tel logiciel doit
s’appliquer à un domaine ouvert, à savoir du vocabulaire tout venant, y compris des termes peu courants.
Compte tenu du caractère sémantique du réseau lexical, l’outil de MBL opèrera exclusivement de manière
quasi-sémantique, utilisant essentiellement des associations d’idées, des relations ontologiques ou celles de
typicalité. Un mode d'accès par la phonétique, voire la notion de rébus, est donc exclu.
Nous commencerons cet article en présentant d’abord la problématique du MBL, pour rappeller ensuite
brièvement le processus de constitution de notre réseau lexical, avant de présenter notre outil de MBL,
dénommé AKI2. Enfin, nous commenterons les résultats obtenus grâce à AKI pour évaluer notre réseau
lexical. 
1 Problématique
Difficulté de l'évaluation - Nous sommes confrontés au problème d'évaluation de donnée lexicale, où
aucun standard de référence n'est disponible et où une l'évaluation manuelle n'est pas envisageable. Dans un
premier temps, on serait tenté de répondre aux questions de complétude et de précision (exactitude) : 
• notre réseau lexical est-il « complet », à savoir comporte-t-il « tous » les termes et « toutes » les
relations ? 
• n’y a-t-il pas dans notre réseau des termes ou des relations erronés ?
Bien évidemment, la réponse stricte à ces deux questions est négative, ne serait-ce qu’en raison du caractère
évolutif de la langue ; par exemple, le terme révolution de jasmin n’est apparu qu’en janvier 2011.
Cependant, nous pouvons dégager une question plus réaliste :
• pour chaque terme de notre réseau lexical, l'ensemble des relations qu'il entretient avec d'autres
termes suffit-il à le caractériser de façon unique ?
Dans l'affirmative, tout terme est susceptible d'être retrouvé via un ensemble réduit de termes indices. Ceci
étant, nous avons créé un outil de "mot sur le bout de la langue" (MBL) pour réaliser cette évaluation.
2 Le problème du ‘mot sur le bout de la langue’ (MBL)
Le terme "manque de mot" désigne à la fois l'absence de terme dans le dictionnaire mental (Aitchison,
2003) d'un locuteur, ainsi que l'incapacité de pouvoir y accéder à temps. Nous nous intéressons ici
uniquement à ce dernier cas. Le manque de mot, est une situation connue par tout producteur de langue
notamment à l'oral (discours spontané). Cette défaillance sera qualifiée d'anomie, d'Alzheimer, ou de mot
sur le bout de la langue (MBL), selon la durée et la fréquence du blocage et selon la nature d'information
accessible (sémantique, phonologique) au moment crucial, la production écrite ou orale.
L’expression « avoir le mot sur le bout de la langue » (MBL) » ou, son analogue anglais, « it’s on the tip of
my tongue » (TOT), décrivent une forme de blocage très particulier. Un locuteur cherchant à exprimer une
idée est conscient de connaître le terme, il sent sa production imminente (le plus gros du travail étant
accompli), pourtant, il échoue tout près de la fin. La dernière partie est inaccessible. Tel un éternuement non
consommé, la forme sonore reste bloquée, et la traduction du sens en forme linguistique n’aboutit pas. Ce
qui caractérise le MBL et ce qui le distingue d'autres formes de manque de mot3 c’est que le locuteur connaît
2 http://www.lirmm.fr/jeuxdemots/AKI.php
3 Comme indiqué, il y a d’autres cas de figure d’échec lexical. L’un, où le locuteur ignore tout simplement
le mot recherché (cas fréquent en langue étrangère), et l’autre, où il connaît le terme, mais il n’arrive pas
à l’évoquer à temps : c’est le blanc ou le vide total, situation typique pour des mots rares ou très
techniques. D'ailleurs, beaucoup de gens utilisent le terme de MBL de manière générique, voulant lui faire
endosser tout type de manque de mot. Ceci est impropre, car il peut y avoir différentes raisons pour
ÉVALUATION ET OUTIL DE MOT SUR LE BOUT DE LA LANGUE
le terme, qu’il en est conscient et que le terme recherché est imminent, d’où l’expression, ‘sur le bout de la
langue’ (Brown & McNeill, 1966). Que le locuteur connaisse le terme est démontrable. Soit il le produit
spontanément peu de temps après (en général dans la journée), reconnaissant par ailleurs, et souvent avec
soulagement, que c’est bien le terme recherché, soit il l’identifie dans une liste, tâche qu’il effectue avec une
vitesse et certitude étonnante (taux d’erreurs extrêmement faible).
D'autres particularités du MBL sont le fait que le locuteur, sait énormément de choses concernant le mot-cible
bien qu'il soit incapable de le produire : fragments de sens ou fonctions pratiques (‘cela sert à s’orienter lors
d'une navigation en mer’), informations syntaxiques (catégorie lexicale : nom/verbe ; genre grammatical :
masculin/féminin), informations morphologiques (type et origine de l’affixe) ; informations phonologiques
(contour intonatif, nombre de syllabes, première et dernière syllabe).
Les informations données par les personnes se trouvant dans cet état ont souvent été utilisées par des
psychologues comme argument pour construire et justifier un modèle de production lexicale. La plupart des
chercheurs s’accordent pour dire qu’il y a deux étapes se succédant avec, ou sans, chevauchement (Levelt et
al. 1999; Ferrand, 1998 ; mais voir également Caramazza, 1997). L’une consiste à déterminer le lemme
(pour un sens donné on choisit une forme lexicale, qui elle est abstraite), l’autre a pour fonction de
déterminer la forme concrète (forme morphologique, graphémique ou phonologique), le lexème. Si
l’enchaînement de ces deux étapes se fait généralement en continu, donc sans interruption, des problèmes
peuvent survenir. Ainsi, il se peut que la première étape se déroule correctement mais pas la seconde, auquel
cas on aboutit à l’état nommé MBL : l’information sémantique et grammaticale étant disponibles
intégralement, mais pas l’information graphique ou phonologique. Bien entendu, on peut aussi imaginer que
l'accès sémantique soit déficient, auquel cas il est logiquement impossible d'accéder à la forme
phonologique, car, à moins de ne répéter un mot, il est impossible d'avoir accès à sa forme phonologique
sans en avoir déterminé le sens.
Etant donné la faiblesse de la trace phonologique on pourrait être tenté à vouloir renforcer celle-ci, et c'est
bien ce que certains psychologues ont suggéré (Abrams et al., 2007). Pourtant, ce n'est pas la voie que nous
allons emprunter ici et il y a pour cela plusieurs raisons.
L'analyse d'erreurs (Rossi, 2001)4 et l'étude du phénomène du MBL suggèrent que l'accès lexical se fait par
deux voies : par le sens et par la forme (notamment les sons, phonèmes). Ceci dit, l'accès par le sens
(boisson-vin) n'exclut nullement l'accès par des termes associés, par exemple, le terme 'vin' activant le terme
'fromage'. Pourtant, le terme 'vin' n'est pas un élément de sens du terme 'fromage'. C'est une co-occurrence,
ou si l'on préfère, c'est une association sur l'axe syntagmatique. Outre cette co-occurrence, les deux termes
entretiennent une relation sémantique (ou encyclopédique : 'en mangeant du fromage on boit du vin'). Deux
autres points méritant être rappelés sont l'aspect relationnel des termes (ils sont du type associatifs : un
terme x pouvant évoquer un terme y avec une probabilité z) et leur organisation sous forme de graphe. Ces
deux caractéristiques sont capitales, et elles offrent plusieurs avantages :
• le fait que des termes soient liés élargit le champ de recherche : chaque terme source (mot donné en
entrée) active un ensemble de termes associés (termes cibles potentiels), ensemble susceptible de
contenir le terme recherché;
• le fait que les termes soient organisés sous forme de graphe permet leur accès par différents
chemins. Si cette forme de représentation introduit une certaine redondance dans la représentation
des données, elle a l'immense mérite de permettre de retrouver le bon chemin, au cas où l'on se
serait trompé à un certain embranchement, situation guère possible, ou du moins beaucoup plus
compliquée, dans le cas d'arborescences.
causer cette forme de blocage. Produire un mot suppose avoir effectué des traitements à différents
niveaux (conceptuels, sémantiques, phonologiques). Or, l'échec (erreur, incomplétude) à n'importe
lequel de ces niveaux peut bloquer la machine et produire ce qu'on appelle manque de mot. Le terme MBL
ne décrit qu'une situation très particulière : le blocage se situe uniquement au niveau phonologique
(informations erronées, informations manquantes), les informations venant des autres niveaux étant
généralement disponibles dans leur intégralité.
4 Des erreurs comme 'à ma gauche' au lieu de 'à ma droite' et 'élision' à la place de 'illusion' illustrent ces
deux voies d'accès.
JOUBERT, LAFOURCADE, SCHWAB, ZOCK
En somme, lorsqu'on est en état de MBL on peut essayer de retrouver un terme via d'autres termes
phonologiquement proches (accès par la forme, Abrams, 2007; Zock; 2002), mais aussi via des termes ayant
un lien sémantique. Nous nous sommes intéressés ici uniquement à cette dernière solution.
2.1 Hypothèses de travail
Il semble difficile de distinguer les deux usages suivants d'une application de MBL : 1) l'utilisation comme un
utilitaire afin de retrouver un terme, 2) l'usage ludique de type devinette. Les motivations pour le second
usage sont variables, mais en général visent à «mettre en difficulté le système ».
Il semble a priori difficile de savoir si les utilisateurs abordent notre outil de façon utilitaire ou ludique.
Plutôt qu'effectuer une étude approfondie sur cette question (étude sans doute longue, difficile et coûteuse),
nous allons donc considérer ces deux activités comme identiques. Plus précisément, nous partons des deux
hypothèses suivantes :
• Hypothèse 1 : les termes recherchés par les utilisateurs de notre jeu MBL sont des termes de
fréquence moyenne ou faible (termes de difficulté5 moyenne ou importante). Les utilisateurs sont
vraiment intéressés à trouver le terme recherché.
• Hypothèse 2 : le vocabulaire ciblé est de basse et de moyenne fréquence (termes de difficulté
moyenne ou importante). Les joueurs cherchent à vérifier l'efficacité de l'outil.
Etant donné que le vocabulaire qui déclenche le MBL et celui avec lequel les joueurs de MBL jouent sont
identiques, cela nous amène à postuler que « l'évaluation d'un outil de MBL peut se faire grâce à des
joueurs ».
Par ailleurs, une seconde hypothèse de travail consiste à dire que l'éventail de comportements des joueurs
est comparable à celui des personnes ayant réellement besoin de retrouver un mot. A savoir, leur motivation
consiste à essayer de piéger l'outil soit avec un terme simple et des indices à la marge, soit avec un terme
rare, improbable, ou récent, et des indices plus directs. On peut donc raisonnablement conclure qu'une telle
évaluation est plus défavorable que celle portant sur des cas réels de MBL et qu'elle caractérise une ligne
basse : l'évaluation d'un outil de MBL via  un jeu fournit une valeur plancher de ses performances.
Ce sont ces deux hypothèses que nous tenterons de vérifier dans la suite de cet article.
3 Constitution du réseau lexical
3.1 JeuxDeMots6 : construction du réseau
Le principe de base conduisant grâce à un jeu en ligne à la construction progressive du réseau lexical, à
partir d’une base de termes préexistante, a déjà été décrit par (Lafourcade et Joubert, 2009). Une partie se
déroule entre deux joueurs, en double aveugle et en asynchrone. Pour un même terme cible T et une même
consigne C (synonymes, domaines, association libre...), les deux joueurs proposent des termes
correspondant, selon eux, à cette consigne C appliquée à ce terme T. Ces propositions sont limitées en
nombre, ce qui a pour effet d’augmenter leur pertinence, mais également dans le temps pour favoriser leur
caractère spontané. Nous mémorisons alors les réponses communes à ces deux joueurs7. Les validations sont
5 Nous faisons également l’hypothèse que ce que nous appelons la difficulté d’un terme est contra-variante
à sa fréquence, la difficulté d’un terme exprimant à la fois la difficulté à trouver des indices s’y
rapportant mais également la difficulté à faire émerger ce terme chez un interlocuteur.
6 http://jeuxdemots.org
7 La limitation dans le temps de la saisie des propositions des joueurs peut favoriser les fautes
d’orthographe, mais, comme nous ne mémorisons que les réponses communes aux deux joueurs d’une
même partie, l’expérience montre que ce risque est très limité et que seules subsistent les fautes
d’orthographes qui de toutes façons auraient été faites par les joueurs (par exemple : beau pour bot, en
parlant de pied).
ÉVALUATION ET OUTIL DE MOT SUR LE BOUT DE LA LANGUE
donc faites par concordance des propositions entre paires de joueurs pour un même couple (C,T). Ce
processus de validation rappelle celui utilisé par (von Ahn et Dabbish, 2004) pour l’indexation d’images ou
plus récemment par (Lieberman et al., 2007) pour la collecte de « connaissances de bon sens ». À notre
connaissance, il n’avait jamais été mis en œuvre dans le domaine de la construction des réseaux lexicaux.
La structure du réseau lexical ainsi obtenu s’appuie sur les notions de nœuds et de relations entre nœuds,
selon un modèle initialement présenté par (Collins et Quillian, 1969) et davantage explicité par (Polguère,
2006). Chaque nœud du réseau est constitué d’une unité lexicale (terme, raffinement d’un terme ou segment
textuel) liée aux autres termes via des relations des fonctions lexicales, telles que présentées par (Mel’čuk et
al., 1995). Les relations obtenues grâce à l’activité des joueurs sont typées et pondérées8 : elles sont typées
par la consigne imposée aux joueurs, elles sont pondérées en fonction du nombre de paires de joueurs qui
les ont proposées, comme indiqué dans (Lafourcade et Joubert, 2009). Plusieurs exemples de relations
acquises ont été donnés dans (Lafourcade et Joubert, 2009). Au moment du lancement de JeuxDeMots en
juillet 2007, le réseau comportait 152 000 termes (non reliés entre eux, c'est-à-dire aucune relation
n'existait). Courant mars 2011, à l’issue d'environ 900 000 parties jouées par plus de 2500 joueurs, notre
réseau compte 229 000 termes et plus de 1 100 000 relations.
3.2 PtiClic : consolidation du réseau
De manière analogue à JeuxDeMots (JDM), une partie de PtiClic (http://pticlic.org) se déroule, en double
aveugle et asynchrone, entre deux joueurs. Un premier joueur se voit proposer un terme cible T, origine de
relations, ainsi qu’un nuage de mots provenant de l’ensemble des termes reliés à T dans le réseau lexical
produit par JDM. Plusieurs consignes correspondant à des types de relations sont également affichées. Le
joueur associe, par cliquer-glisser, des mots du nuage aux consignes auxquelles il pense qu’ils
correspondent. Ce même terme T, ainsi que le même nuage de mots et les mêmes consignes, sont également
proposés à un deuxième joueur. Selon un principe analogue à celui mis en place pour JDM, seules les
propositions communes aux deux joueurs sont prises en compte, renforçant ainsi les relations du réseau
lexical.
Contrairement à JDM, PtiClic est un jeu fermé où les utilisateurs ne peuvent pas proposer de nouveaux
termes, mais sont contraints de choisir parmi ceux affichés. Ce choix de conception a pour but de réduire le
bruit dû aux termes mal orthographiés ou aux confusions de sens. PtiClic réalise donc une consolidation des
relations produites par JDM et permet de densifier le réseau lexical. Notons également que PtiClic permet
de créer de nouvelles relations entre termes précédemment reliés par au moins une relation d’un autre type
(même si ce n’est pas l’objectif premier de ce logiciel). Afin de réduire le silence correspondant aux termes
non proposés par les utilisateurs de JDM, (Zampa et Lafourcade, 2009) ont suggéré de générer le nuage de
mots à l’aide de la LSA, en utilisant un corpus externe de grand volume (l’expérimentation réalisée utilise
un corpus comportant une année du journal « Le Monde ».). Cette solution permet d’augmenter le réseau
lexical par ajout de nouvelles relations, en proposant aux joueurs de nouveaux termes cibles sans liens à T
dans le réseau. 
3.3 Raffinement des termes : enrichissement du réseau
Le processus permettant d’aboutir aux raffinements de termes est décrit dans (Lafourcade et Joubert, 2010).
Nous avons fait l’hypothèse que les sens d’usage, plus communément appelés usages, d’un terme
correspondent dans le réseau aux différentes cliques auxquelles ce terme appartient. Cette approche est
analogue à celle développée par (Ploux et Victorri, 1998) à partir de dictionnaires de synonymes. En
calculant la similarité entre les différentes cliques d’un même terme, nous pouvons construire son arbre des
usages nommés. La racine de l’arbre regroupe tous les sens de ce terme. Plus on s’éloigne de la racine,
c’est-à-dire plus la profondeur des nœuds dans l’arbre est importante, plus on rencontre des distinctions
fines d’usages. Les nœuds de profondeur 1 dans cet arbre correspondent généralement aux différents sens de
ce terme répertoriés dans les dictionnaires traditionnels. Après un processus de validation par un expert
8 Une relation peut donc être considérée comme un quadruplet : terme source, terme cible, type et poids
de la relation. Entre deux mêmes termes, plusieurs relations de types (et de poids) différents peuvent
exister.
JOUBERT, LAFOURCADE, SCHWAB, ZOCK
lexicographe de ces différents sens, nous les intégrons dans le réseau en tant que nœuds de raffinement du
terme considéré ; le réseau est ainsi enrichi de nouveaux nœuds à partir desquels ou vers lesquels les joueurs
de JDM peuvent créer des relations. Actuellement, sur les 229 000 termes connus par le réseau, près de
5 000 ont été raffinés.
4 Un algorithme et un outil de MBL
AKI est un outil d'accès lexical accessible sur le Web à partir du portail JeuxDeMots ou directement à
http://www.lirmm.fr/jeuxdemots/AKI.php. AKI peut être envisagé comme un jeu : l’utilisateur fait ′′deviner′′
un terme cible à l’ordinateur (espérant, éventuellement, de manière secrète, de mettre en défaut sa capacité à
trouver un terme à partir d’indices). AKI peut également être considéré comme une assistance, pour
retrouver un terme qu’on a sur le bout de la langue. L’utilisateur est invité à fournir, un par un, une
succession de termes indices qui lui paraissent pertinents pour trouver le terme cible recherché. Ce
mécanisme est comparable à celui de certains jeux télévisés. Après chacun de ces termes indices AKI fait
une proposition. Si elle correspond au terme recherché, l’utilisateur valide la proposition, sinon il introduit
un nouvel indice. Ce dialogue se poursuit jusqu’à ce que l’une des deux situations se produise : AKI trouve
le terme cible ou il abandonne et demande à l’utilisateur de fournir la solution.
4.1 AKI : principe et réalisation
L’utilisateur saisit un premier terme indice i1. En utilisant le réseau lexical, l’algorithme calcule la signature
lexicale de i1 : S(i1) = S1 = t1, t2, ... où les ti sont triés par activation décroissante. Autrement dit, t1 est le
terme pour lequel la somme des poids des relations le liant à i1 est la plus élevée. La première proposition
d’AKI, p1, correspond à ce terme : p1 = t1. Si c’est le terme cible, l’utilisateur le valide et la partie est
terminée, sinon, il est retiré de la signature S1, ainsi que i1 (qui ne peut pas être le terme cible). Donc, à ce
stade, la signature courante est : S’1 = S1 – {p1, i1}. L’utilisateur est alors invité à saisir un deuxième terme
indice i2. L’algorithme calcule une deuxième signature lexicale par intersection entre la signature courante et
celle de i2 : S2 = (S’1 ∩ S(i2)) – i2.
Le terme proposé p2 est celui de S2 dont l’activation est la plus forte. Autrement dit, parmi les termes reliés à
la fois à i1 et à i2, AKI affiche celui pour lequel la somme des poids des relations le reliant à i1 et à i2 est la
plus élevée, exception faite des termes déjà proposés par AKI pour cette partie (ainsi que des termes
indices !). La signature courante est alors S’2 = S2 – p2. D’une façon générale, à l’étape n, nous avons : 
Sn = (S’n-1 ∩ S(in)) – in   et   S’n = Sn – pn
où in est le n-ième indice fourni par l’utilisateur et pn la n-ième proposition de AKI. Le nombre de termes
constituant la signature diminue donc au fur et à mesure de l’insertion d’indices. Il est fréquent que la
signature devienne vide, avant même que le terme cible n’ait été trouvé ; dans ce cas là, AKI ne peut plus
proposer de terme. Le processus pourrait s’arrêter là, mais afin d’améliorer le taux de rappel, une
′′procédure de rattrapage′′ est mise en œuvre : au lieu d'effectuer des intersections de signatures, on utilise
leur somme :
Sn = (S’n-1 + S(in)) – in   et   S’n = Sn – pn
Cette procédure favorise l’apprentissage en créant des relations entre des termes isolés. Aussi utile soit elle,
cette astuce doit néanmoins être utilisée avec précaution. En effet, au-delà de quelques itérations, le nombre
de termes constituant la nouvelle signature devient vite prohibitif ; notre expérience tend à montrer qu’il ne
faut pas dépasser deux itérations. Au delà, l'algorithme donne des propositions trop éloignées des mots
proposés. Le processus se termine lorsque AKI a trouvé le terme cible recherché, ou lorsque la signature
lexicale courante devient vide (ce qui est relativement rare, compte tenu de la procédure de rattrapage). À
partir de 5 indices (cette limite de 5 étant un paramètre modifiable) l'utilisateur a la possibilité d'abandonner
en indiquant à AKI qu'il fait fausse route. En effet, nous avons estimé que si, au bout de 5 indices, AKI n’a
pas trouvé le terme recherché, cela signifie probablement que ces indices ne sont pas pertinents. La figure 1
présente quelques exemples de parties.
ÉVALUATION ET OUTIL DE MOT SUR LE BOUT DE LA LANGUE
Les utilisateurs d'AKI ont la possibilité de faire précéder leur indice de mot-clé faisant référence à des
fonctions lexico-sémantiques. Actuellement il est possible d'utiliser dix fonctions : hyperonymie,
hyponymie, synonymie, antonymie, domaine, matière, lieu (lieu typique où l'on peut trouver ce que l'on
cherche), caractéristique, holonymie, méronymie. Elles correspondent toutes à un type de relation existant
dans le réseau JeuxDeMots.
 
 
Figure 1 : Quelques exemples de parties. Dans les trois premiers cas, AKI a trouvé le terme cible. Dans le
quatrième cas, ne pouvant plus faire de proposition, AKI a abandonné et l’utilisateur a saisi la bonne
réponse (il s’agissait donc d’une utilisation ludique de AKI).
4.2 Consolidation du réseau
Dans l’hypothèse jeu, quand le terme cible n’a pas été trouvé par AKI, l’utilisateur est invité à le saisir. Il y
a alors création dans le réseau lexical de relations typées « AKI » avec un poids très faible (+1 à chaque
occurrence). Ces relations sont régulièrement vérifiées et validées (ou non) par un expert lexicographe. En
effet, dans la mesure où c’est l’utilisateur lui-même qui choisit le terme cible, ainsi que les termes indices, la
sécurité de la pertinence de telles relations peut difficilement être garantie (un joueur peut toujours
commettre des erreurs, sans parler d’éventuels joueurs malveillants). Ceci est différent de JeuxDeMots où
les relations sont créées par intersections de propositions de joueurs. Ici, il arrive fréquemment qu’un
utilisateur joue plusieurs fois le même terme, avec des indices différents mais également avec des indices
communs. Nous sommes en train de réfléchir comment sécuriser ces relations typées « AKI ».
5 Evaluation du réseau via AKI
Évaluation informelle - Nous avons mené une évaluation informelle des performances d'AKI à partir du
jeu de société Tabou inversé. Le principe du jeu de société Tabou est de faire deviner un terme à des
personnes à l'aide d'indices, en excluant certains termes dits tabous. La version commerciale de ce jeu
fournit une collection de 500 fiches comprenant chacune un terme cible et 5 termes tabous. La version
inversée de ce jeu consiste à faire deviner le mot cible en énumérant ces termes tabous, l'hypothèse étant que
ces termes sont particulièrement évocateurs du terme cible lorsqu’ils apparaissent ensemble. 
JOUBERT, LAFOURCADE, SCHWAB, ZOCK
Ceci étant, nous avons soumis cette collection de 500 fiches à AKI ainsi qu’à trois personnes (à des fins de
comparaisons). AKI a retrouvé le terme cible au plus tard au bout des 5 indices dans 494 cas (soit 98,8% de
réussite). Les personnes prises comme références, ont globalement trouvé (dans les mêmes conditions) 402
fois (soit 80,4% de réussite). Ce dernier chiffre n’est qu’une indication, vue la faible taille de l’échantillon
considéré, de trois participants.
5.1 Protocole
L’évaluation, tout comme l’apprentissage, ne se fait qu’en fonction de ce que les joueurs ont renseigné. Elle
se fait donc sur du vocabulaire appartenant à la classe ouverte. Comme déjà mentionné, AKI peut être
envisagé comme un jeu ou un outil de MBL. A priori, notre logiciel ne sait pas faire la distinction entre les
deux usages. En effet, sur une seule partie et si AKI trouve la solution, nous ne pouvons pas savoir a priori
si l’utilisateur connaissait ou s'il recherchait le terme cible. Par contre, si dans un laps de temps relativement
court (de l’ordre de quelques minutes) un même terme est joué plusieurs fois, nous pouvons faire
l’hypothèse qu’il s’agit d’une utilisation de type jeu (au moins à partir de la deuxième partie) où l’utilisateur
essaie de faire trouver le terme cible par AKI, en proposant généralement des indices différents. Dans
chacun des deux cas, jeu ou outil de MBL, les termes cibles sont majoritairement des termes de fréquence
moyenne, voire faible. En effet, jouer pour trouver un mot fréquent ne présente pas un grand intérêt, et
généralement on ne recherche pas grâce à un outil de MBL un terme courant. Les graphiques ci-après
montrent l’évolution dans le temps du rapport entre le nombre de parties gagnées par AKI, parties où
l’utilisateur a indiqué que le logiciel a trouvé le terme cible, et le nombre de parties jouées. Les graphiques
de cette section reflètent 6522 parties réalisées entre le 30/12/2010 et le 24/01/2011.
5.2 Analyse quantitative et évolution dans le temps
Le premier graphique (figure 2) présente l'évolution du rapport entre le nombre de parties gagnées et le
nombre de parties jouées par fenêtre glissante de 500. Par exemple, à l'abscisse 100 (correspondant à 2000
parties), la courbe correspond à la moyenne des valeurs entre les parties 1501 et 2000. Lorsqu'il y a moins
de 500 valeurs, la courbe présente la moyenne des n premières valeurs. Ce graphique montre globalement
une légère amélioration des résultats au cours du temps, avec un passage de 60% de réussite à 80%.
Nous avons analysé le type de mots joués par les utilisateurs. Nous avons considéré comme courants les
mots issus de l'échelle orthographique Dubois Buyse9, c'est-à-dire, ceux connus par un enfant de 12 ans.
Nous considérions les autres comme normaux. Par exemple, fourchette, pie, écureuil, restaurant sont
courants, tandis que séquoia géant, Rabat ou même Akinator sont considérés comme des termes normaux.
On peut considérer que globalement, les termes normaux ont une fréquence d'utilisation allant de moyen à
rare (les mots courants ayant une fréquence d'utilisation élevée). L'analyse des parties jouées, ainsi que le
nombre de mots différents nous révèle que dans les deux cas, environ 25% concerne des mots courants : sur
1701 mots différents joués, 435 sont courants (soit 25,6%) et sur 6488 parties, 1565 concernent des mots
courants (24,1%). Il est important de noter que les mots sont ceux qui étaient déjà bien complets dans le
réseau lexical de JDM. On remarquera que l'addition pondérée par le nombre de parties des deux courbes
(figures 3 et 4) donne la courbe de la figure 2.
Sur les parties jouées sur des mots courants, on observe globalement une stagnation des résultats, preuve
que le réseau était déjà bien complet. Ce qui n’exclut pas que le réseau ait été enrichi de nouveaux résultats,
bien que ceux-ci soient très peu visibles. En revanche, en ce qui concerne les mots normaux (ceux qui ne
sont pas considérés comme courants), la progression est bien plus claire. Alors qu'au départ, la moyenne à
1000 était inférieure à 60%, elle atteint 80% à la fin. À quoi est due cette progression ? Une première
explication possible serait que les joueurs découvrent AKI ; et ce n’est que petit à petit qu’ils réussissent à
proposer des indices pertinents. Ceci est quelque peu contredit par l’expérience : en effet, il semble que les
joueurs essaient de plus en plus de proposer des indices indirects afin de «mettre le système en défaut ». Il
9 L'échelle orthographique Dubois Buyse permet d'indiquer les mots normalement acquis par 75% des
enfants d'une classe d'âge. Nous considérons donc comme vocabulaire courant les mots bien
orthographiés par 75% des enfants de 12 ans. On peut trouver cette liste, entres autres, à
http://o.bacquet.free.fr/db2.htm 
ÉVALUATION ET OUTIL DE MOT SUR LE BOUT DE LA LANGUE
nous parait plus plausible que cette progression serait due à la capacité d’apprentissage du système. Cette
hypothèse serait bien entendu à vérifier sur un plus long terme mais le nombre de relations acquises lors de
cette expérience semble la corroborer.  
Figure 2 : Graphique montrant l’évolution dans le temps du rapport entre le nombre de parties AKI gagnées 
et le nombre de parties jouées (moyenne glissante sur les 500 dernières parties jouées)
Figure 3 et 4 : A gauche, l’évolution dans le temps du rapport entre le nombre de parties gagnées et le
nombre de parties jouées sur des mots courants  (moyenne glissante sur les 500 dernières parties jouées) -
A droite, l’évolution dans le temps du rapport entre le nombre de parties gagnées et le nombre de parties
jouées sur des mots de fréquence moyenne à faible (moyenne glissante sur les 500 dernières parties
jouées)
Acquisition de termes. Depuis le 1er janvier 2011, 208 nouveaux termes ont été insérés dans le réseau
lexical via AKI. Ils résultent de 724 parties jouées. La quasi-totalité (90%) de ces termes sont des entités
nommées (DCRI, Révolution de jasmin, Noob, ...), ou (10%) des termes composés et des néologismes divers
(sexe par surprise, gaz lacrymogène,...), souvent liés à l'actualité.  
Acquisition de relations. Depuis le 1er janvier 2011, 11434 relations on été acquises à l'aide de AKI (6546
parties). Si on ne compte que celles absentes du réseau, ce nombre tombe à 2105. Donc, en moyenne le
réseau acquiert 1 nouvelle relation toutes les trois parties.
5.3 Analyse qualitative des parties
Sur le type de vocabulaire. Le vocabulaire (après une première analyse) se découpe en nombre de parties
jouées en 24% de mots courants, le reste se divisant en 50% de mots de fréquence moyenne ou faible, et
26% de termes souvent nouveaux et liés à l'actualité. On peut considérer que ce dernier groupe est à
JOUBERT, LAFOURCADE, SCHWAB, ZOCK
rapprocher des 50% si on partitionne les termes entre mots courants et les autres. Les termes liés à l'actualité
conduisent souvent (69%) à un échec ce qui semble normal, étant donné qu'il s'agit de termes nouveaux (par
exemple : Révolution de jasmin, Jean-Luc Mélenchon, Médiator - essentiellement des entités nommées) ou
de termes déjà connus, mais recherchés via des indices nouveaux (président, Tunisie, fuite => Ben Ali).
Certains mots déjà connus de AKI, c'est-à-dire présents dans le réseau lexical, sont réactualisés par
l'actualité : trafic d'organes, Lance Armstrong, aspartame. Le compte sur l'ensemble des termes joués
(indépendamment du nombre de parties) donne environ la même répartition de 1/4 de vocabulaire courant et
de 3/4 de termes rares ou récents.
Sur les indices proposés. Le nombre moyen d'indices pour trouver un mot est de 2,8. Dans 40% des cas, un
terme courant est trouvé dès le premier indice. Un peu moins de 3% des parties sont poursuivies au-delà de
5 indices, les 97% se divisant entre les trois cas suivants : a) le mot est trouvé avant, b) AKI échoue avant,
ou c) l'utilisateur abandonne. Quand la recherche va au delà de 5 indices, la partie aboutit à une réussite
dans 60% des cas. Il s'agit de termes de domaine fortement lexicalisés, et AKI est sur la bonne voie.
Une analyse des indices donnés lors des parties indique que moins de 0,3% des parties comporte au moins
un indice apparemment non cohérent. Soit l'utilisateur a voulu volontairement mettre le système en défaut en
donnant un indice sans rapport, soit il s'agit d'une erreur ou d'une confusion. On remarquera (avec
satisfaction) que la quasi totalité des parties sont jouées "honnêtement" (ce qui peut s'expliquer par le
manque d'intérêt à mettre en défaut le système avec des indices absurdes). On peut grouper les indices
proposés en deux catégories :
• les indices frontaux (noté F) sont ceux qui amènent rapidement à la solution (trois indices au
maximum). Dans le réseau, ils sont fortement connectés à la solution, en général de façon
bidirectionnelle. Par exemple : félin pour chat.
• les indices latéraux (notés L) sont ceux qui sont très faiblement connectés à la solution et par
ailleurs beaucoup plus fortement connectés à d'autres termes. Par exemple : lisse, blanc, froid pour
lavabo.
Les parties concernant les mots courants correspondent à des parties dont la séquence type est : L+ (une
succession d'indices latéraux). Plus le terme cible devient rare ou récent, plus la séquence type se rapproche
de F+ (une succession d'indices frontaux). Il existe quelques autres schémas de parties, mais qui restent fort
minoritaires. Les schémas les plus notables sont :
• L+ : uniquement des indices latéraux : garçon, caillou, oiseau, miette pour Le Petit Poucet.
• F+ : uniquement des indices frontaux : sang ou couleur pour rouge ou encore mammifère, marin,
défense pour morse.
• L+, F : une série d'indices latéraux puis un dernier indice de type frontal permettant de trouver la
solution : blanc, lisse, dur, éléphant pour ivoire.
On peut raisonnablement supposer que le schéma L+, F correspond à une activité ludique, plutôt qu'à une
activité utilitaire. C'est sans doute également le cas pour le premier schéma, lorsqu'il s'agit de termes
fréquents.
Sur le type d'activité. Pouvons nous déduire de l'activité enregistrée qu'il s'agit d'une activité ludique ou
d'un usage MBL ? Sans doute seulement partiellement. En revanche, de nombreux indices nous portent à
croire que la plupart des parties enregistrées lors de notre expérience relèvent du jeu. Nous savons que les
liens partagés par nous ou des joueurs des réseaux sociaux Facebook et Twitter10, ont généré 60% de
l'activité de AKI. Ces liens proposaient de jouer tel ou tel mot. L'envoi du lien vers AKI à des listes de
diffusion professionnelles (laboratoires, enseignements, sociétés savantes) générait une forte augmentation
du trafic (pratiquement les autres 40%). À moins de ne penser que toutes ces personnes cherchaient le même
mot à ce moment précis, on peut supposer que l'immense majorité de l'activité de AKI relève du jeu.
Toujours pour aller dans ce sens, nous n'avons eu directement que deux témoignages attestant une utilisation
non ludique ; dans ces deux cas, AKI s’est révélé fort utile puisqu’il a donné satisfaction aux utilisateurs. 
10 Pour voir en temps réel le compte des parties d'AKI, http://twitter.com/#!/Tot_aki 
ÉVALUATION ET OUTIL DE MOT SUR LE BOUT DE LA LANGUE
5.4 Conclusion de l'évaluation
À l'aune des résultats ci-dessus, il ne nous est pas permis de conclure avec certitude que les hypothèses 1 et
2 présentées au début de cet article sont globalement valides, mais elles ne sont pas invalidées pour autant.
De nombreux indices nous laissent penser que quasiment toutes les parties analysées proviennent du jeu et
non d'une utilisation réelle. Nous avons également montré que le vocabulaire utilisé durant ces jeux était le
même vocabulaire que celui faisant l’objet du MBL. Ceci permet de valider notre première hypothèse de
travail, à savoir, que l'évaluation d'un outil de MBL peut se faire grâce à des joueurs. En revanche, notre
seconde hypothèse de travail —(l'éventail des comportements des utilisateurs jouant avec un outil de MBL
inclut le comportement de ceux ayant réellement besoin de retrouver un mot)— demanderait une analyse
plus fine.
Le réseau et sa consolidation via l'activité générée avec AKI permettent, dans le cas de vocabulaire
complètement ouvert, de trouver le terme dans 78% des cas. Dans le cas de vocabulaire considéré comme
courant, on se situe aux alentours de 82%. Enfin, dans le cas de vocabulaire filtré (issu du jeu Tabou
inversé), on atteint 98,8%. On notera que, dans ce dernier cas, la performance des êtres humains se situe aux
alentours de 80%.
Nous avons évalué les performances de cinq personnes sur du vocabulaire tout venant. A cette fin, nous
avons choisi au hasard pour chacun d'eux 100 termes parmi ceux joués dans AKI et pour lesquels ce dernier
avait soit majoritairement trouvé (50 termes) soit échoué (50 termes). Les indices donnés étaient les 5
termes les plus fortement associés dans le réseau. La performance globale a été de 46%, chiffre à comparer
avec les 75-80% d'AKI.
Conclusion
Nous avons construit un réseau lexical évolutif de grande taille grâce à l’activité d’utilisateurs jouant en
ligne (projet JeuxDeMots). Ces joueurs n’étant a priori pas des spécialistes, ce réseau représente un
ensemble de connaissances générales communes. Avec des joueurs experts, il serait envisageable d’étendre
ces connaissances, et donc le réseau, à des domaines spécialisés (n’est-ce pas déjà en partie le cas ?).
L’intervention d’experts lexicographes, limitée à certaines corrections ainsi qu’à la validation des
raffinements de termes, est ′′négligeable′′ compte tenu de la taille du réseau. Les questions concernant
l'évaluation de la qualité d'une telle ressource, celles concernant son utilité, et la forme que peut prendre
cette évaluation  restent cependant ouvertes.
Le but poursuivi ici était d’évaluer la ressource lexicale ainsi produite à l'aide d'un logiciel (dénommé AKI).
Celui-ci peut être considéré soit comme un jeu, soit comme un outil de MBL avec une approche
exclusivement sémantique et lexicale. A l'heure actuelle, il n'y a aucune prise en compte de facteurs
morphologiques ou phonologiques. AKI permet donc une évaluation à grande échelle du réseau par les
utilisateurs eux-mêmes, qu'ils soient ou non des joueurs ayant contribué via JeuxDeMots. Quel que soit
l’ensemble des termes considérés (termes courants ou termes de fréquence plus réduite) les performances
d’AKI sont d’environ 80% ± 5%. Les résultats montrent par ailleurs que AKI est réellement utile,
permettant de trouver des termes dans une ressource existante, tout en étant susceptible de l'enrichir grâce à
sa capacité d'apprentissage.
On peut déduire des performance de AKI que 75% des termes pour lesquels il a été sollicité sont bien
indexés, en tout cas suffisamment bien pour permettre le bon choix en cas de désambiguïsation lexicale
(avocat: profession vs. fruit). L'évaluation se poursuit au long cours et les participants cherchant
constamment à mettre en défaut AKI renforcent l'indexation, mais également l'évaluation avec une sévérité
croissante – les deux se compensant. Il y a un auto-ajustement des joueurs en faveur d'indices faisant partie
de la longue traîne. Une question restant cependant ouverte est de savoir à quel taux de réussite AKI va
asymptotiquement plafonner. Cette valeur pourrait être un indice concernant une performance maximale en
désambiguïsation lexicale en utilisant notre ressource.
JOUBERT, LAFOURCADE, SCHWAB, ZOCK
Références
ABRAMS L., TRUNK D. L., & MARGOLIN S. J. (2007). Resolving tip-of-the-tongue states in young and older
adults: The role of phonology. IN L. O. RANDAL (ED.), Aging and the Elderly: Psychology, Sociology, and
Health (pp. 1-41). HAUPPAUGE, NY: NOVA SCIENCE PUBLISHERS, INC.
VON AHN L., DABBISH L. (2004). Labelling Images with a Computer Game. ACM Conference on Human
Factors in Computing Systems (CHI). pp. 319-326
AITCHISON J. (2003). Words in the Mind: an Introduction to the Mental Lexicon. OXFORD, BLACKWELL.
BROWN R. & MCNEILL D. (1966). The "tip-of-the-tongue" phenomenon. Journal of Verbal Learning and
Verbal Behavior, 5, pp. 325-337.
CARAMAZZA A. (1997). « How many levels of processing are there in lexical access ? » Cognitive
Neuropsychology, 14, pp. 177-208. 
COLLINS A, QUILLIAN M.R. (1969). Retrieval time from semantic memory. Journal of verbal learning and
verbal behaviour, 8(2), pp. 240-248.
FERRAND L. (1998). Encodage phonologique et production de la parole. L'année psychologique. vol. 98, n°3.
pp. 475-509.
JI H., PLOUX S. AND WEHRLI E. (2003) Lexical knowledge representation with contexonyms. In Proceedings
of the 9th MT summit, pp. 194-201
LAFOURCADE M., JOUBERT A. (2009). Similitude entre les sens d’usage d’un terme dans un réseau lexical.
Traitement Automatique des Langues, vol.50/1, pp. 177-200
LAFOURCADE M., JOUBERT A. (2010). Détermination et pondération des raffinements d’un terme à partir de
son arbre des usages nommés. Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN’10). Montréal, 6 p.
LEVELT W., ROELOFS A. & A. MEYER. (1999). A theory of lexical access in speech production. Behavioral
and Brain Sciences, 22, 1-75. 
LIEBERMAN H., SMITH D.A., TEETERS A. (2007). Common Consensus: a web-based game for collecting
commonsense goals. International Conference on Intelligent User Interfaces (IUI’07). Hawaï, USA.
MEL’ČUK I.A., CLAS A., POLGUÈRE A. (1995). Introduction à la lexicologie explicative et combinatoire.
Editions Duculot AUPELF-UREF
MILLER G.A., BECKWITH R., FELLBAUM C., GROSS D. AND MILLER K.J. (1990). Introduction to WordNet: an on-
line lexical database , International Journal of Lexicography, 3 (4), pp. 235-244.
PLOUX S., VICTORRI B. (1998). Construction d’espaces sémantiques à l’aide de dictionnaires de synonymes.
Traitement Automatique des Langues, vol.39/1, 161-182
POLGUÈRE A. (2006). Structural properties of Lexical Systems : Monolingual and Multilingual Perspectives.
Proceedings of the Workshop on Multilingual Language Resources and Interoperability (Coling/ACL),
Sydney, pp. 50-59.
ROSSI M. (2001) : Les lapsus et la production de la parole. Psychologie Française, n° 46, pp. 27-41.
SITBON L. (2007). Combinaisons de ressources linguistiques pour l'aide à l'accès lexical : études de
faisabilité, actes de RECITAL 2007, 5-8 juin 2007, Toulouse, France
SOWA J. (1992). Semantic networks, Encyclopedia of Artificial Intelligence, edited by S.C. Shapiro, Wiley,
New York
SPENCE D.P. & OWENS K.C. (1990). Lexical co-occurrence and association strength, Journal of
Psycholinguistic Research, 19 (5)
ZAMPA V., LAFOURCADE M. (2009). Evaluations comparées de deux méthodes d’acquisition lexicale et
ontologique : JeuxDeMots vs Latent Semantic Analysis. XVIèmes rencontre de Rochebrune : ontologie et
dynamique des systèmes complexes, perspectives interdisciplinaires
ZOCK M., FERRET O., SCHWAB D. (2010) Deliberate word access : an intuition, a roadmap and some prelimin-
ary empirical results, In A. Neustein (éd.) ‘International Journal of Speech Technology’, 13(4):107-117,
2010. Springer Verlag.
ZOCK M. (2002). Sorry, what was your name again, or how to overcome the tip-of-the tongue problem with
the help of a computer? SemaNet workshop (Building and Using Semantic Networks), Coling, Taipei, pp.
107-112.
