TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Vers la detection des dislocations a gauche dans les transcriptions
automatiques du Francais parlé

Corinna Andersonl Christophe Cerisaral Claire Gardentl
(1) LORIA-CNRS UMR 7503, Campus Scientiﬁque, Vandoeuvre-les-Nancy
{andersoc,cerisara,gardent} @loria.fr

Résllnlé. Ce travail prend place dans le cadre plus general du developpement d’une plate—foIme d’ analyse
syntaxique du frangais parle. Nous decrivons la conception d’un modele automatique pour resoudre le lien ana-
phorique present dans les dislocations a gauche dans un corpus de frangais parle radiophonique. La detection de
ces structures devrait permettre a terme d’ameliorer notre analyseur syntaxique en enrichissant les informations
prises en compte dans nos modeles automatiques. La resolution du lien anaphorique est realisee en deux etapes :
un premier niveau a base de regles ﬁltre les conﬁgurations candidates, et un second niveau s’appuie sur un modele
appris selon le critere du maximum d’entropie. Une evaluation experimentale realisee par validation croisee sur
un corpus annote manuellement donne une F—mesure de l’ordre de 40%.

Abstract. Left dislocations are an important distinguishing feature of spoken French. In this paper, we
present a hybrid approach for detecting the coreferential link that holds between left—dislocated elements and
the coreferential pronoun occurring further on in the sentence. The approach combines a symbolic graph rewrite
step with a maximum entropy classiﬁer and achieves around 40% F—score. We conjecture that developing such
approaches could contribute to the general anaphora resolution task and help improve parsers trained on corpora
enriched with left dislocation anaphoric links.

M0tS-CléS 3 Detection des dislocations a gauche, Maximum Entropy, frangais parle.

Keywords: Left dislocation detection, Maximum Entropy, spoken French.

1 Introduction

Les dislocations sont considerees depuis longtemps comme des caracteristiques importantes du Frangais parle (De Cat,
2007; Delais—Roussarie et al., 2004; Hirschbuhler, 1975; Lambrecht, 1994). Bien qu’elles apparaissent plus fre-
quemment dans la parole spontanee, il n’est pas rare de les trouver egalement dans de nombreux autres registres

du frangais oral, et ce depuis au moins le XVHém° siecle (De Cat, 2007; Blanche—Benveniste, 1997).

Une caracteristique liee a la deﬁnition des dislocations a gauche est qu’elles impliquent un lien coreferentiel e11tre
l’element disloque and un pronom situe plus loin dans la phrase. Ainsi, le traitement des dislocations a gauche
contribue au domaine plus general qui est celui de la resolution des anaphores. De plus, l’annotation automatique
ou semi-automatique de ces liens coreferentiels constitue une information potentiellement utile pour ameliorer la
qualite des analyseurs syntaxiques automatiques de l’oral.

Nous nous interessons dans cet article :21 Ce probleme et presentons une approche hybride de resolution des liens
de coreference entre les elements disloques a gauche et le pronom correspondant. Nous decrivons au paragraphe 2
la syntaxe des dislocations a gauche en l’illustrant avec des exemples extraits du corpus radiophonique ESTER
du frangais parle, initialement congu pour les campagnes d’evaluation nationales des systemes de transcription
automatique de la parole (Gravier et al., 2004). Notre methodologie est ensuite decrite au paragraphe 3, ainsi que
les resultats experimentaux. Le paragraphe 4 conclut l’a1ticle en presentant notaimnent quelques perspectives.

2 Dislocation a gauche : syntaxe et coreference

Une dislocation a gauche peut etre deﬁnie comme une expression situee dans un voisinage gauche d’une proposi-
tion qui contient un pronom presentant un lien de coreference avec cette expression, comme l’illustre l’exemple (Ex.1)
dans le cas d’une phrase simple, et les exemples (Ex.2,3) pour une proposition subordonnee. Notons qu’une sepa-
ration hierarchique e11tre le constituant disloque et le pronom comme dans (Ex.3) n’ a aucun effet sur la coreference.

C. ANDERSON, C. CERISARA ET C. GARDENT

Ex.1 : [ ma question ] elle est simplement par rapport au respect des uns et des autres

Ex.2 : je crois que [l’ état d’ esprit que ca dénote ] c’ est pousse toi de la que je m’ y mette quoi

Ex.3 : et tous les jours je constate que [ le véhicule qui me suit ] quelques fois j’ ai bien du mal a lire [ sa plaque
d’ immatriculation] car je ne le voit pas il est trop pres

La dislocation a gauche présente souvent un contour intonatif caractéristique avec une proéminence prosodique de
l’élément disloqué, éventuellement pergue comme étant suivie d’un court silence (De Cat, 2007). Toutefois, nous
ne nous traiterons dans le reste de cet article que des aspects syntaxiques des dislocations.

Syntaxe Nous noterons dans la suite respectivement l’élément disloqué a gauche et l’expression inteme a la
proposition par les acronymes EDG et EIP. En frangais, l’élément disloqué a gauche, bien qu’il soit typiquement
nominal, peut appartenir a différentes catégories syntaxiques : phrase/syntagme simple (Ex.4,6) ou complexe
(Ex.5,7), pronom demonstratif ou "emphatique" (Ex.8,9), syntagme prépositionel (Ex.10), proposition inﬁnitive
(Ex.l 1), adjectif, Voire un mot d’une toute autre catégorie comme dans (Ex.l2).

Ex.4 : oh [ cette vague ] effectivement elle existe

Ex.5 : mais [ ce qui est euh tres dangereux ] c’ est de ne pas avoir son attention euh sur la route

Ex.6 : tout 11’ est pas rose entre guillemets euh [ 1’ éclatement du Front National ] je m’ en réjouis

Ex.7 : et pour elle [le seul partenaire euh qui existe qui soit digne de considération que se soit en terme d’ ennemi
ou en terme plus positit] ce sont les Etats-Unis

Ex.8 : et [ ca ] par contre on ne le verbalise pas

Ex.9 : donc euh [moi] j’ ai vraiment appris a avoir conﬁance en moi a travers euh le theatre quoi

Ex.10 : eh ben [ a France-Inter ] en effet vous y étes

Ex.11 : [payer ces memes impots ] c’ est déja possible sur le net

Ex.12 : [universel ] c’ est notre mot du jour

L’ EDG peut étre lié avec un (Ex.l4) ou plusieurs (Ex.l3) pronoms parmi ceux apparaissant dans une méme phrase.
Ex.13 : je sens que [cette décision] je dois vous la donner rapidement puisque vous l’attendez depuis longtemps
Ex.14 : mais [la situation sociale ] on le voit bien elle est tres tendue avec un appel a la greve générale

L’ élément EIP est en général un pronom personnel ou démonstratif, mais ce r6le peut également étre tenu par un
épithéte, nom commun (Ex.l5), ou article possessif (Ex.3).

Ex.15 : [Droits de l’Homme ] le numéro un chinois aborde précisément le sujet dans une interview

Dans nos expérimentations, nous nous focalisons sur les dislocations a gauche dont 1’ élément disloqué est nominal,
pronominal ou inﬁnitif. De plus, l’élément EIP doit étre un pronom personnel, possessif ou démonstratif 1, ce qui
représente 92 % des instances de dislocations a gauche dans notre corpus. Les 8 % de dislocations a gauche
restantes, comme (Ex.8,9), seront comptabilisées comme des erreurs systématiques pour nos approches.

T
OBJ
JUXT
S
OMP

Q

o :-
Q

payer ces mémes impéts c‘ est déja possible sur le net

0
S
m
E

9
2
i

B
VI)

FIG. 1 — Exemple d’a1motation d’une dislocation a gauche : les dépendances au—dessus de la phrase correspondent
aux dépendances syntaxiques obtenues automatiquement ; l’annotation de la dislocation a gauche apparait sous la
phrase. Le petit rond noir a l’extrémité des arcs représentent la téte, ou gouvemeur, de la relation.

Coréférence Dans une phrase avec dislocation, l’EDG et l’EIP partagent une seule référence, mais avec des
fonctions differentes : lorsque l’EDG exprime l’identité référentielle en l’annongant comme topic, l’EIP marque
le role syntaxique dans la phrase (Lambrecht, 1994). L’EIP peut avoir un réle quelconque; on a vu des exemples
d’objet direct (Ex.3,8,l3), indirect (Ex.6) et modiﬁeur (Ex.l0). Néanmoins, 89 % des dislocations a gauche dans

1De méme, nous ne considérons pas non plus les inversions de sujet complexes comme des instances de dislocations a gauche, car a la
différence des véritables dislocations, il n’existe pas de phrase équivalente contenant 1’expression nominale complexe sans le pronom.

DETECTION DES DISLOCATIONS A GAUCHE DANS LE FRANCAIS PARLE

notre corpus correspondent au suj et d’une proposition principale ou subordonnée; des chiffres similaires (82.5 %
a 85,5 %) ont eté decouverts par Antoine et Goulian (2001) pour tout type d’anteposition, dislocation et extraction
a gauche dans les dialogues, sans distinguer les dislocations des autres structures.

A la difference de la plupart des relations de coreference dans la phrase, il y a peu de contraintes quant au role
ou la position a laquelle le pronom doit apparaitre. Les deux elements EDG et EIP peuvent etre séparés par une
distance arbitraire, a la fois lineairement et structurellement (c’est—a—dire qu’ils peuvent apparaitre a tous les ni-
veaux d’une hiérarchie de la phrase). Ainsi, il n’existe pas d’indices structurels simples, comme par exemple le
fait d’etre argument ou dependant d’un certain verbe, permettant d’identiﬁer les pronoms participant a la disloca-
tion a gauche. En fait, le pronom réferentiel d’une dislocation se comporte exactement comme d’autres pronoms
coreferents d’ expressions introduites précédemment dans le discours ou dans un contexte extralinguistique; leur
domaine est la phrase entiere.

3 Méthodologie et validation expérimentale

Notre objectif est de résoudre automatiquement les liens de coreference entre les elements EDG et EIP a partir des
seules transcriptions de la parole en frangais, annotées par un analyseur syntaxique automatique. Nous procédons
en deux etapes. Tout d’abord, un ﬁltre symbolique est applique pour extraire automatiquement un ensemble de
candidats possibles pour les dislocations a gauche a partir du corpus initial. Ensuite, un classiﬁeur base sur le
principe de maximum d’entropie, qui ne requiert pas d’ hypothese d’ indépendance entre les indices en entree, est
utilise pour sélectionner, parmi ces candidats, ceux correspondant le plus vraisemblablement a des dislocations a
gauche. 11 y a donc deux classes possibles, selon qu’il s’agisse d’une dislocation a gauche ou non.

3.1 Corpus et annotations

Corpus de travail Le corpus choisi pour entrainer et tester notre systeme est extrait du corpus ESTER, qui
contient des enregistrements de radios francophones et est utilise dans les campagnes d’évaluation nationale des
systemes de transcription automatique (Gravier et al., 2004). Une analyse realisee sur un échantillon de 10 000
mots de ce corpus montre qu’il contient environ 60 % de parole "préparée", c’est—a—dire prononcée par un jouma—
liste, et 40 % de parole plus spontanee, correspondant a des interviews et commentaires de personnes invitees ou
enregistrées par telephone. Les dislocations a gauche sont en regle general considerées comme caractéristiques de
la parole spontanee, mais nous observons que 4 %o des mots de notre corpus font partie d’une dislocation, quel
que soit le type de parole.

Ponctuation, annotations syntaxiques et coréférentielles Dans une grande partie du corpus ESTER original,
les transcriptions sont manuellement annotees avec de la ponctuation. Nous utilisons donc les trois symboles de
ponctuation [. ? 1] caractéristiques des ﬁns de phrase pour segmenter automatiquement le corpus en phrases. En-
suite, nous supprimons tous les symboles de ponctuation du texte, aﬁn de se rapprocher le plus possible des condi-
tions obtenues en sortie d’ un systeme de transcription automatique, qui ne produit aucun symbole de ponctuation.
Nous utilisons alors le Treetagger (Schmid, 1994) pour armoter automatiquement les classes morphosyntaxiques
des mots et le MaltParser (Nivre et al., 2007) pour ajouter les arbres de dependances. Le MaltParser a prealable—
ment eté entraine sur 50 000 mots du corpus ESTER armotes manuellement en dépendances syntaxiques (Cerisara
et al., 2010). Les performances de cet analyseur atteignent un LAS (Labeled Attachment Score) de 76 % sur
un corpus de test également extrait de ESTER. Les phrases ainsi préparées sont alors annotées manuellement en
dislocations, en ajoutant un lien de coreference de la tete du syntagme disloqué vers le pronom référentiel; ainsi,
les mots payer etc’ sont lies (Fig.1), alors que l’élément disloqué est en fait le syntagme entier payer ces memes
impots. Cette tache d’annotation est realisee grace au logiciel J Safran (Cerisara et al., 2010), qui gere des graphes
d’ armotation sur plusieurs niveaux. Les dislocations a gauche et a droite sont toutes deux ainsi annotees, mais
seules les dislocations a gauche sont utilisees dans la suite de ce travail.

Le corpus ﬁnal obtenu est compose de 1735 phrases contenant 35 000 mots. ll contient 84 dislocations a gauche
dans 79 phrases. Toutes les experiences suivantes sont realisées par validation croisee en 10 parties, qui est une
conﬁguration standard fréquemment utilisée lorsque la taille du corpus ne permet pas d’extraire deux corpus
indépendants pour l’apprentissage et le test.

C. ANDERSON, C. CERISARA ET C. GARDENT

3.2 Detection des liens coréférentiels des dislocations in gauche

Filtre symbolique Nous avons congu des regles de reecriture de graphes pour identiﬁer les candidats EDG—EIP
possibles et ajouter pour chaque candidat un lien coreferentiel de EDG vers EIP. Ces regles s’appuient sur des
expressions regulieres sur les graphes exploitant les mots, leur position, leur classe morphosyntaxique et leurs
dependances syntaxiques. Intuitivement, ces regles comparent les classes morphosyntaxiques des mots avec une
liste predeﬁnie pour ne retenir que les elements EDG potentiels, puis cherchent des pronoms situes plus loin dans la
phrase. Les classes retenues sont : les noms propres et communs, les verbes a l’inﬁnitif, les pronoms demonstratifs
("ca") et possessifs ("le sien"). Notons que les classes morphosyntaxiques sont obtenues automatiquement, et
certaines d’entre elles sont donc erronees, ce qui constitue une source d’erreur pour notre systeme de detection et
pour l’analyseur syntaxique. Une autre condition conceme l’existence d’un sujet apres l’element EDG, sujet qui
peut preceder ou coincider avec le pronom EIP. Ce sujet permet de situer la frontiere gauche d’une proposition
ﬁnie, et donc du domaine du pronom candidat de la dislocation qui le precede. Cette approche est motivee par
plusieurs observations. En premier lieu, toutes les phrases en frangais ont un suj et explicite qui marque la frontiere
gauche de la proposition. De plus, les sujets sont relativement bien identiﬁes par l’analyseur syntaxique, ce qui
limite l’i1npact de cette source d’erreurs. Les sujets potentiels multiples, notamment avec les dislocations a gauche
et les clitiques complements d’objet ambigus, ainsi que les modiﬁeurs contenant un nom, sont une source de sur-
identiﬁcation de candidats de dislocation, mais aussi l’un des indicateurs importants pour l’identiﬁcation des EDG.
Ce premier ﬁltre identiﬁe environ 20 000 candidats potentiels qui sont transmis a la seconde etape.

Classiﬁcation automatique des candidats disloques a gauche Nous avons utilise la librairie OpenNLP 2 pour
entrainer un modele a maximum d’entropie sur le corpus decrit precedemment. Seuls les candidats retenus par le
premier ﬁltre sont consideres dans ce modele, aﬁn d’exploiter au mieux les parametres du modele en n’apprenant
que les exemples ambigus et pertinents. De fait, des experiences preliminaires ont montre que, sans ce premier
ﬁltre, les performances du modele chutent de pres de 10 % absolus. Le r6le du premier ﬁltre est donc important,
car il permet au classiﬁeur de se focaliser sur les zones importantes de l’espace des donnees. Les observations
utilisees dans le modele a maximum d’entropie sont les suivantes : (1) Les classes morphosyntaxiques de EDG et
EIP; (2) Les etiquettes des dependances partant de EDG de EIP; (3) La distance lineaire entre EDG et EIP; et
(4) La position relative du gouvemeur syntaxique de EDG.

Les observations (1) sont triviales. Les indices (2) exploitent la structure arborescente en dependances syntaxiques.
La distance lineaire entre EDG et EIP est exprimee en nombre de mots : elle represente intuitivement le fait
que les dislocations proches, comme celles impliquant des sujets et objets clitiques, sont plus frequentes que les
dislocations lointaines. Aﬁn de limiter le nombre de parametres du modele, ces distances sont echantillonnees et
peuvent prendre seulement 4 valeurs : 1, 2, 3 ou 4+. L’indice (4) est calcule en comparant la position du gouvemeur
GOVEDG relativement a EDG et EIP, et peut prendre 4 valeurs :
GOVEDG < EDG EDG < GOVEDG < EIP GOVEDG = EIP GOVEDG > EIP

0.8 - -

0.6 - -

0.4 - -

0.2 - -

FIG. 2 — Courbe DET (Detection Error Tradeoff) de la detection des dislocations a gauche. L’ axe des X represente
le taux de faux rejets et l’axe des Y celui des fausses acceptations.

Zhttp://incubator.apache.org/opennlp

DETECTION DES DISLOCATIONS A GAUCHE DANS LE FRANCAIS PARLE

3.3 Résultats expérimentaux

Les metriques d’evaluation choisies sont (1) le rappel—precision classique, (2) la courbe DET (Detection Error
Tradeoﬁ’ (Martin et al., 1997)), qui donne un apergu global des performances pour tous les seuils possibles, et (3)
l’erreur egale (EER) qui represente le point de la courbe DET pour lequel speciﬁcite et sensibilite sont egales.

Performance globales La ﬁgure 2 afﬁche la courbe DET de detection des dislocations a gauche a la sortie du
classiﬁeur. Cette courbe est d’autant meilleure qu’elle se rapproche des axes. La partie de la courbe en bas a droite
correspond a des seuils de detection tres selectifs qui ne retiennent que tres peu de dislocations, mais seulement les
plus Vraisemblables. La partie de la courbe en haut a gauche correspond a des seuils tres permissifs qui acceptent
de nombreux candidats, mais qui n’en omettent idealement aucun. En pratique, la partie gauche de la courbe est
translatee de 8 % vers la droite, ce qui correspond aux erreurs (faux negatifs) systematiques du premier ﬁltre.

Une Valeur de rappel et precision peut etre calculee en chaque point de la courbe. Nous donnons les trois Valeurs
les plus interessantes dans le tableau suivant :

Position sur la ﬁgure 2 Precision Rappel F-mesure
Pres de l’extremite gauche 1 % 92 % 2 %
Au centre 43 % 43 % 43 %
Pres de l’extremite droite 50 % 10 % 17 %

La F-mesure obtenue en choisissant au hasard pour chaque candidat si c’est une dislocation ou non, selon la
probabilite a priori de chaque cas, est de 2 %. D’autre part, le faible nombre de dislocations cree un intervalle de
conﬁance statistique assez large : la F-mesure au centre de la courbe est ainsi comprise entre 32 % et 53 %.

Utilité des observations Le tableau suivant presente les performances du detecteur en taux d’erreurs egales
selon les types des observations.

Observations Equal Error Rate
Classes morphosyntaxiques de EDG et EIP 27.7%
+ etiquettes des dependances 23.2%
+ distance entre EDG et EIP 17.6%
+ position relative du gouvemeur de EDG 13.5%

TAB. 1 — Performances de detection selon le type des observations.

Cette experience est utile pour valider les differentes categories d’indices proposes, et montrer qu’aucun d’entre
eux n’est inutile. Elle permet egalement de montrer que chaque type d’indices apporte une information differente
des autres, au moins en partie. Ces resultats conﬁnnent ainsi experimentalement l’intuition selon laquelle les
dislocations a gauche affectent et/ou dependent de maniere signiﬁcative d’au moins trois niveaux differents : la
morphosyntaxe, les structures syntaxiques et l’ordre et la position des mots dans la phrase.

Discussion La detection des dislocations a gauche est relativement similaire a la problematique de resolution

des anaphores, notamment parce qu’il n’y a pas de relation syntaxique directe entre les elements coreferents. C’est

pourquoi l’architecture du systeme propose dans ce travail suit les principes generaux des systemes les plus recents
congus pour la resolution des pronoms, tels que decrits dans (Poesio et al., 2010). Toutefois, il existe egalement des
differences fondamentales entre la tache de detection des dislocations a gauche et les autres systemes de resolution

d’ anaphores. En particulier :

— Alors que la resolution d’anaphores vise a lier ensemble toutes les instances de la meme entite, nous nous
focalisons seulement sur une resolution locale au sein d’ une meme phrase en liant 1’ element disloque au pronom
referentiel associe dans la phrase.

— Tout comme dans le probleme general de resolution des pronoms, nous voulons egalement discriminer les
djfferents pronoms qui font reference au meme antecedent des autres pronoms qui, soit ne possedent aucun
referent, comme dans "il y a du pain", ou alors possedent un antecedent implicite. Mais nous voulons de plus
discriminer les pronoms qui sont impliques dans une dislocation de ceux qui ne le sont pas.

C. ANDERSON, C. CERISARA ET C. GARDENT

- (Poesio et al., 2010) identiﬁe trois types d’indices utiles pour la resolution d’anaphore : la syntaxe, des connais—
sances de "sens commun" et la saillance cognitive. Dans ce travail, nous élaborons des indices sirnilaires en nous
contraignant a exploiter uniquement ceux qui peuvent etre produits a la sortie d’un systeme de reconnaissance
automatique de la parole en frangais, et en particulier issus d’une analyse syntaxique.

4 Conclusions

Nous avons presente dans cet article la conception et l’implémentation d’un systeme de resolution des liens de
coréférence pour les cas de dislocations a gauche dans un corpus de francais parlé. Ce systeme détecte les dis-
locations a gauche en deux etapes. La premiere etape utilise des regles de transformation de graphes déﬁnies de
maniere experte pour ﬁltrer les elements candidats de la phrase pouvant potentiellement constituer une dislocation
a gauche. Ce ﬁltre utilise essentiellement des contraintes sur les classes morphosyntaxiques des candidats et leurs
positions dans l’enonce decoupé / la phrase découpée. La deuxieme etape utilise un modele base sur le principe
du maximum d’entropie pour classiﬁer chacun de ces candidats comme relevant effectivement d’une dislocation
ou non. Ce modele exploite seulement des indices syntaxiques et lexicaux. Les experiences realisées sur une
sous—partie du corpus radiophonique frangais ESTER montrent que notre systeme atteint une F—mesure de 43 %.

Ce systeme peut etre amelioré de nombreuses fagons. Tout d’abord, d’autres indices classiquement utilises pour la
resolution de coréférence peuvent etre aj outés, notarmnent la prosodie ainsi que les preferences lexicales des argu-
ments des predicats. Augmenter la taille du corpus d’apprentissage devrait egalement arnéliorer les performances
du modele, notamment en y incluant plus d’exemples répresentatifs et plusieurs sous—types connus de dislocation
qui ne ﬁgurent pas dans notre échantillon de corpus. Une fois que des performances satisfaisantes auront ainsi
été atteintes, nous envisagerons alors d’integrer les informations produites par le systeme de detection des dislo-
cations a gauche en tant que nouveaux indices dans notre modele d’analyse syntaxique, ce qui devrait avoir un
impact positif sur les performances d’analyse syntaxique du francais parlé spontané. Le processus resultant, de
l’analyse vers la detection des dislocations, puis a nouveau vers l’analyse pourrait etre itére jusqu’a convergence.
Finalement, nous pourrons enﬁn tester ce systeme integré sur de veritables transcriptions automatiques de la pa-
role. Mais ces obj ectifs a long terme requierent de mener auparavant a bien des recherches visant a améliorer la
robustesse de l’analyse syntaxique aux erreurs de reconnaissance de la parole.

Références

BLANCHE-BENVENISTE (1997). Approches de la langue parle’e en francais. Paris : Ophry.

CERISARA C., GARDENT C. & ANDERSON C. (2010). Building and exploiting a dependency treebank for
French radio broadcasts. In Proc. Intl Workshop on Treebanks and Linguistic Theories (TLT), Tartu, Estonia.
DE CAT C. (2007). French Dislocation. Interpretation, Syntax, Acquisition. Oxford :OUP.
DELAIS—ROUSSARIE E., DOETJES J. & SLEEMAN P. (2004). Handbook of French Semantics, chapter Dislo-
cation, p. 501-529. Stanford : CLSI Publications.

GRAVIER G., BONASTRE J .—F., GALLIANO S., GEOFFROIS E., TAIT K. M. & CHOUKRI K. (2004). ESTER,
une campagne d’évaluation des systemes d’indexation d’émissions radiophoniques. In Proc. JEP, Fez.
HIRSCHBUHLER P. (1975). On the source of lefthand NPs in French. Linguistic Inquiry, p. 155-165.
LAMBRECHT K. (1994). Information Structure and Sentence Form : Topic, Focus and the Mental Representa-
tions of Discourse Referents. Cambridge University Press.

MARTIN A., DODDINGTON G., KAMM T., ORDOWSKI M. & PRZYBOCKI M. (1997). The DET curve in
assessment of detection task performance. In Proc. Eurospeech, p. 1895-1898.

NIVRE J ., HALL J ., NILSSON J ., CHANEV A., ERYIGIT G., KUBLER S., MARINOV S. & MARSI E. (2007).
MaltParser : a language—independent system for data—driven dependency parsing. Natural language Engineering,
13(2), 95-135.

POESIO M., PONZETTO S. P. & VERSLEY Y. (2010). Computational models of anaphora resolution : A
survey. to be published; available at http : //clic . cimec . unitn . it /massimo/Publications/
1111; .pdf.

SCHMID H. (1994). Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees. In Proc. International Confe-
rence on New Methods in language Processing, p. 44-49.

