TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Qui êtes-vous ? Catégoriser les questions pour déterminer le rôle des
locuteurs dans des conversations orales ?
Thierry Bazillon1, Benjamin Maza2, Mickael Rouvier2, Frederic Bechet1, Alexis Nasr1
(1) Aix Marseille Université, LIF-CNRS, Marseille, France
(2) Université d’Avignon, LIA-CERI, Avignon, France
Résumé. La fouille de données orales est un domaine de recherche visant à caractériser un flux audio
contenant de la parole d’un ou plusieurs locuteurs, à l’aide de descripteurs liés à la forme et au contenu du signal.
Outre la transcription automatique en mots des paroles prononcées, des informations sur le type de flux audio traité
ainsi que sur le rôle et l’identité des locuteurs sont également cruciales pour permettre des requêtes complexes
telles que : « chercher des débats sur le thème X », « trouver toutes les interviews de Y », etc. Dans ce cadre, et en
traitant des conversations enregistrées lors d’émissions de radio ou de télévision, nous étudions la manière dont
les locuteurs expriment des questions dans les conversations, en partant de l’intuition initiale que la forme des
questions posées est une signature du rôle du locuteur dans la conversation (présentateur, invité, auditeur, etc.). En
proposant une classification du type des questions et en utilisant ces informations en complément des descripteurs
généralement utilisés dans la littérature pour classer les locuteurs par rôle, nous espérons améliorer l’étape de
classification, et valider par la même occasion notre intuition initiale.
Abstract. Speech Data Mining is an area of research dedicated to characterize audio streams containing
speech of one or more speakers, using descriptors related to the form and the content of the speech signal. Besides
the automatic word transcription process, information about the type of audio stream and the role and identity of
speakers is also crucial to allow complex queries such as : “ seek debates on X ,”“ find all the interviews of Y”,
etc. In this framework we present a study done on broadcast conversations on how speakers express questions
in conversations, starting with the initial intuition that the form of the questions uttered is a signature of the role
of the speakers in the conversation (anchor, guest, expert, etc.). By classifying these questions thanks to a set of
labels and using this information in addition to the commonly used descriptors to classify users’ role in broadcast
conversations, we want to improve the role classification accuracy and validate our initial intuition.
Mots-clés : Fouille de données orales, Traitement Automatique de la Parole, Annotation de corpus oraux,
Classification en rôles de locuteurs.
Keywords: Speech data mining, Automatic Speech Processing, Speech Corpus Annotation, Speaker role
classification.
?. Ce travail a été effectué dans le cadre du projet ANR DECODA (2009 CORD 005 01) http://decoda.univ-avignon.fr
BAZILLON ET AL.
1 Introduction
La fouille de données orales est un domaine de recherche visant à caractériser un flux audio contenant de la
parole d’un ou plusieurs locuteurs à l’aide de descripteurs liés à la forme et au contenu du signal. Parmi ces
descripteurs, le plus important est bien évidemment la transcription automatique en mots des paroles prononcées.
Dans le cas de la parole multi-locuteurs, telle qu’on peut en trouver dans les émissions de radio ou de télévision,
ces descripteurs peuvent aussi porter sur l’identité ou le rôle du locuteur, mais aussi sur le type de conversations
enregistrées : débat, interview, journal d’information, etc. Ces informations peuvent permettre de répondre à des
requêtes complexes telles que : “chercher des débats sur le thème X”, “trouver toutes les interviews de Y”, mais
aussi d’aider le processus de transcription automatique en choisissant des modèles adaptés au type d’émissions
considéré.
L’étude présentée dans cet article a été réalisée sur le corpus EPAC contenant la transcription et l’annotation
d’une centaine d’heures de parole essentiellement spontanée 1. Il est notamment constitué d’émissions ou de dé-
bats radiophoniques tels que Le Téléphone sonne, Quartiers d’Été, Sous les étoiles exactement, Culture vive ou
Les Matins de France Culture. Toutes ces émissions ont été segmentées en locuteurs et transcrites manuellement.
En complément de ces annotations, d’autres annotations sur les rôles des locuteurs et les formes interrogatives
utilisées ont été ajoutées sur une partie du corpus. Nous avons choisi de nous intéresser spécifiquement au do-
maine de l’interrogation car il nous semble que la structure même des questions, à l’intérieur d’un discours, est
représentative d’un certain type d’oral. Des travaux comme ceux de (Garcia-Fernandez & Lailler, 2008), tendant
à définir une "morphosyntaxe de l’interrogation", vont déjà en ce sens. Pour notre part, nous essaierons de voir si
les questions peuvent être associées à des classes de locuteurs spécifiques, dans un contexte d’oral radiophonique
précis. Un arbre de catégorisation des questions a donc été créé a priori, et une vingtaine d’heures de données
issues de l’émission Le Téléphone sonne ont été étiquetées selon cet arbre.
Nous présentons dans la section 2 une étude descriptive des formes interrogatives et leur répartition en différents
types ou catégories. Nous tentons en 3 d’établir un lien entre les types de questions et les rôles des locuteurs qui
les ont posées. L’apport de la prise en compte du type des questions posées pour la segmentation automatique en
rôles de locuteurs est présentée dans la section 4. Enfin la détection et la classification automatique des questions
et leur intégration dans le classifieur en rôle de locuteurs est présentée dans la section 5.
2 Un corpus étiqueté en questions
À l’intérieur du corpus EPAC, l’émission Le Téléphone sonne représente près de 20 heures de données, réparties
en 32 émissions. Dans chacune d’entre elles, chaque question a été annotée manuellement grâce à un système de
balises spécifiques. Les questions ont été catégorisées selon différentes catégories et sous-catégories linguistiques.
Tout d’abord, une distinction de premier niveau a été établie entre les questions directes (comment vas-tu ? )
et les questions indirectes (je voudrais savoir comment tu vas ?). Ensuite, à l’intérieur de ces deux ensembles,
trois sous-catégories ont été isolées : les interrogations totales, les interrogations partielles et les interrogations
alternatives (vous voulez une réponse précise ou pas ?). Enfin, un troisième et dernier niveau d’analyse concernant
les marqueurs interrogatifs a été pris en compte. Ces marqueurs peuvent être :
– des pronoms interrogatifs (qui, que)
– des adverbes interrogatifs (quand, comment, pourquoi)
– des déterminants interrogatifs (quel, quelle)
– des structures complexes (qu’est-ce que, qu’est-ce qui, à qui, depuis quand...)
– la forme est-ce que
– l’adverbe si (je voudrais savoir si vos intervenants sont d’accord ?)
– l’inversion du sujet
– l’intonation seule (tu viens ?)
La nomenclature ci-dessus est certes un peu différente de celle proposée notamment par (Stolcke et al., 2000),
mais les principales distinctions y sont préservées. Ainsi, notre critère « intonation seule » correspond aux ques-
tions « déclaratives » de Stolcke, et ce qu’il nomme les wh- questions est ici transposé en pronoms, adverbes
1. nous renvoyons le lecteur à (Estève et al., 2010) pour une description détaillée des tâches de transcription et d’annotation du corpus
EPAC
CATÉGORISER LES QUESTIONS POUR DÉTERMINER LE RÔLE DES LOCUTEURS
et déterminants interrogatifs. Enfin, les questions avec la locution est-ce que ou l’inversion sujet-verbe (soit les
interrogations dites « totales ») correspondent aux « yes-no-question » de la terminologie de Stolcke.
Type de questions Nombre d’occurrences Fréquence (%)
est-ce que 214 13,76
totale intonation 178 11,45
inversion 154 9,9
intonation 404 25,98
adverbe 198 12,73
directe partielle complexe 117 7,52
pronom 88 5,66
déterminant 76 4,89
inversion 10 0,64
alternative intonation 5 0,32
est-ce que 1 0,06
totale si 46 2,96
adverbe 26 1,67
complexe 17 1,09
indirecte partielle déterminant 17 1,09
groupe nominal 3 0,19
pronom 1 0,06
TABLE 1 – Répartition des questions par type
Sur les 48 catégories possibles, 17 sont attestées dans le corpus du Téléphone sonne. La table 1 présente ces 17
catégories avec leur fréquence absolue et relative. Cette table met en relief plusieurs éléments : en premier lieu,
les questions directes sont beaucoup plus nombreuses que les questions indirectes. Cet écart s’explique par le fait
que Le Téléphone sonne est avant tout un débat, donc avec des propos essentiellement spontanés. En conséquence,
les locuteurs posent la plupart de leurs questions de la façon la plus directe qui soit, c’est-à-dire avec un nombre
réduit de mots. En conséquence, ils ont très peu recours aux structures telles que je voudrais savoir si... ou je me
demandais si.... À la place de je voudrais savoir si vos invités sont d’accord avec ça, on trouvera ainsi beaucoup
plus souvent la forme oralisée vos invités sont d’accord avec ça ?.
Ce dernier exemple nous amène à une autre observation, qui peut être faite à la lecture de la table 1 : les questions
avec l’intonation pour seul marqueur interrogatif sont les plus représentées (plus de 37% en cumulant interroga-
tions totales et partielles). L’explication est directement liée à ce que nous écrivions plus haut au sujet du type
de parole utilisé dans Le Téléphone sonne. En effet, la parole spontanée est souvent synonyme de structures in-
terrogatives réduites, notamment dans les débats. Pour être plus en phase avec des situations discursives souvent
mouvementées (parole simultanée, locuteurs qui se coupent la parole, temps d’antenne réduit), les locuteurs se
doivent d’être les plus concis possibles. En conséquence, en plus d’utiliser essentiellement des structures inter-
rogatives directes, ils font aussi abstraction des marqueurs interrogatifs traditionnels (Est-ce que vous y croyez ?
deviendra vous y croyez ?, par exemple). Il en va de même pour les constructions syntaxiques avec inversion du
sujet (voulez-vous poser une autre question ?), qui sont assez peu nombreuses dans notre relevé. Bien qu’elles ne
rallongent pas à proprement parler la longueur d’une question (aucun mot supplémentaire n’est nécessaire pour
passer de vous avez une autre question ? à avez-vous une autre question ?), elles ne correspondent pas au modèle
canonique français sujet + verbe + complément.
3 Un corpus étiqueté en rôles
Le rôle d’un locuteur correspond à son statut et à sa fonction dans une émission donnée : présentateur principal,
invité, consultant, journaliste hors studio, etc. Identifier le rôle de chaque locuteur est une étape indispensable à
la compréhension d’une émission. Le format de chaque émission définit le nombre et les rôles de chaque inter-
venant. Pour cette étude, nous avons privilégié une segmentation en rôles relativement générique. Par exemple,
les éventuels changements de rôle d’un locuteur à l’intérieur d’une même émission n’ont pas été pris en compte.
Cette distinction, pertinente dans le cadre d’un découpage en actes de dialogue, ne nous a pas semblé nécessaire
ici. Ainsi, dans l’émission Le Téléphone sonne, nous avons donc identifié 4 rôles de locuteurs :
BAZILLON ET AL.
1. le présentateur : c’est l’animateur de l’émission, il a comme rôle de distribuer la parole aux différents
intervenants en animant le débat ;
2. les experts : ce sont les invités, sur le plateau ou par téléphone, ils ont pour rôle à la fois de répondre aux
questions des auditeurs mais aussi de débattre entre eux sur le sujet du jour ;
3. les auditeurs : toujours au téléphone, ils sont sélectionnés avant l’émission et sont appelés pour qu’ils
puissent poser leur questions, sans pour autant participer au débat ;
4. le rapporteur : il a pour rôle de lire les questions écrites des auditeurs ; ce rôle est généralement assumé par
le présentateur.
Nous présentons dans les lignes suivantes une analyse du type des questions exprimées par les différents rôles de
locuteurs. C’est cette étude qui nous a conduit à utiliser les questions comme indices ou marqueurs du rôle des
locuteurs, comme nous le verrons dans la partie expérimentale de cet article.
3.1 Les questions comme marqueurs des rôles des locuteurs
La table 2 présente les premiers résultats de l’annotation des rôles des locuteurs, couplée avec celle des questions.
Il apparaît ainsi que c’est le présentateur qui pose plus de la moitié des questions lors d’une émission comme Le
Téléphone sonne. Cette prédominance tient essentiellement à sa fonction de médiateur que nous avons évoquée
précédemment, et que nous expliciterons plus précisément avec d’autres chiffres dans le paragraphe suivant.
Rôle Nombre de questions Fréquence (%)
Présentateur 791 50,87
Expert 323 20,77
Auditeur 307 19,74
Rapporteur 134 8,62
TOTAL 1555 100
TABLE 2 – Répartition du nombre de questions en fonction du rôle des locuteurs
Il est également intéressant de constater que les auditeurs, pourtant supposés être au cœur du programme, posent
en moyenne moins de questions que les experts présents en studio lors de chaque émission. Toutefois, ces chiffres
doivent être nuancés par quelques précisions. Tout d’abord, les questions de la catégorie rapporteur peuvent être
associées à celles des auditeurs, dans la mesure où ce sont eux qui les rédigent puis les envoient au standard de
l’émission. Elles sont certes lues par le présentateur, mais il n’en est jamais l’auteur. Ainsi, on peut considérer que
près de 30% des questions de notre corpus sont, directement ou non, posées par des auditeurs.
Ensuite, beaucoup de questions de la catégorie expert sont des interrogations n’attendant pas véritablement de
réponses. Sans être rhétoriques (au sens linguistique du terme), elles permettent plutôt au locuteur d’étayer sa
réponse en s’appuyant plus ou moins explicitement sur la question qui lui a été posée :
Quand tout cela va cesser ? Ça madame je n’en sais rien, mais ce qui sûr...
Alors est-ce qu’il doit démissionner ? Oui, bien sûr, puisque la situation actuelle du pays...
Enfin, et c’est souvent le cas dans les émissions dites de débat, le temps de parole alloué à chaque participant
est loin d’être équitablement réparti. Les auditeurs, n’étant pas présents physiquement sur le plateau, sont les
premiers à être coupés, interrompus ou parfois même exclus du débat faute de temps. Ils ne posent d’ailleurs
qu’une seule voire deux questions, jamais plus. À l’inverse, les experts bénéficient d’une liberté d’expression très
large. Celle-ci leur permet certes de répondre aux auditeurs, mais aussi d’étayer le débat en se posant mutuellement
de nombreuses questions :
Monsieur XX, vous pensez vraiment que ça va changer les choses ?
Comment pouvez-vous en être sûrs, madame YY ?
Afin d’envisager une analyse plus fine, la table 3 indique, pour chaque type de questions recensées dans notre
corpus, leur répartition selon le rôle des locuteurs. Ces résultats sont notamment l’occasion de revenir sur la
prépondérance du rôle du présentateur, que nous évoquions précédemment. Comme on le voit, celle-ci est majo-
ritairement due aux questions ayant l’intonation pour seul marqueur interrogatif. En effet, en tant que responsable
CATÉGORISER LES QUESTIONS POUR DÉTERMINER LE RÔLE DES LOCUTEURS
des débats qu’il instaure, le présentateur du Téléphone sonne est celui qui distribue la parole à ses invités et à
ses auditeurs. Pour ce faire, il recourt abondamment à des questions elliptiques tantôt partielles (sur la guerre en
Irak, votre sentiment ?), tantôt totales (vous êtes d’accord avec ça, monsieur Gorce ?). Ces deux catégories réunies
représentent ainsi près de 70% des questions assimilées au rôle de présentateur. Les 30% restants concernent prin-
cipalement des questions qui sont posées au début de chaque émission, lors d’un monologue servant à introduire
le sujet du jour. Manifestement écrites, elles sont toujours très structurées sur le plan grammatical, que ce soit avec
la locution est-ce que, l’inversion du sujet ou des pronoms ou adverbes interrogatifs.
Type question Présentateurs (%) Experts (%) Auditeurs (%) Rapporteurs (%)
est-ce que (214) 28,5 34,58 33,64 3,27
totale intonation (178) 80,9 16,3 2,81 0
inversion (154) 33,12 7,14 21,43 38,31
intonation (404) 98,51 1,24 0,25 0
adverbe (198) 18,69 43,94 21,72 15,66
directe partielle complexe (117) 21,37 48,72 19,66 10,26
pronom (88) 34,1 35,23 19,32 11,36
déterminant (76) 44,74 19,74 19,74 15,79
inversion (10) 20 70 0 10
alternative intonation (5) 80 20 0 0
est-ce que (1) 100 0 0 0
global (1445) 54,46 21,94 14,46 9,13
totale si (46) 4,35 2,18 93,48 0
adverbe (26) 0 3,85 88,46 7,69
complexe (17) 5,88 11,76 82,35 0
indirecte partielle déterminant (17) 0 11,76 88,24 0
groupe nominal (3) 0 0 100 0
pronom (1) 100 0 0 0
global (110) 3,64 5,45 89,1 1,82
TABLE 3 – Répartition du type de questions en fonction du rôle des locuteurs
Les experts, outre le fait d’occuper la deuxième place au niveau du nombre global de questions posées (table 2), uti-
lisent également de nombreuses structures interrogatives différentes. S’il n’y a pas une catégorie aussi dominante
que chez les présentateurs, on notera toutefois qu’ils utilisent beaucoup les questions directes à base d’adverbes,
de pronoms, de est-ce que et de structures complexes (pronoms ou déterminants : qu’est-ce que, qu’est-ce qui,
duquel, lequel, etc.). Cela témoigne d’un certain soin quant à la formulation et l’expression, puisque les questions
basées sur l’intonation sont ici beaucoup moins employées. Cela est d’autant plus remarquable que dans un cadre
énonciatif spontané, les structures les plus simples sont souvent les plus utilisées (vous pensez vraiment que... en
lieu et place de pensez-vous vraiment que... ou est-ce que vous pensez vraiment que...). Mais il ne faut pas oublier
que nous sommes ici dans le cadre d’une émission radiophonique écoutée, jugée et aussi soumise à des directives
éditoriales précises. Les personnes qui y participent n’apportent donc sans doute pas le même soin à leurs propos
dans la vie quotidienne, ni même peut-être lorsqu’elles s’expriment dans d’autres medias.
C’est sans doute ce qui explique que le constat soit sensiblement identique du côté des auditeurs, où l’on constate
que les questions sans marqueur interrogatif grammatical sont moins fréquentes encore. À l’inverse, la structure
est-ce que est fortement utilisée par les auditeurs, de même que les constructions indirectes (quel que soit leur
marqueur interrogatif). Les incises telles que j’aimerais savoir, j’aurais voulu savoir ou je voulais savoir sont
en effet presque exclusivement employées par les auditeurs, sans doute parce qu’elles permettent une sorte de
transition entre l’invitation à la prise de parole du présentateur (Posez votre question, nous vous écoutons) et la
question à proprement parler, qu’il serait assez brutal de formuler au style direct. Ainsi, en réponse aux deux
exemples ci-dessus, on trouvera beaucoup plus souvent des formes comme je voulais savoir si la droite avait une
chance plutôt que est-ce que la droite a une chance ?. De leur côté, les questions commençant par la locution
est-ce que sont souvent précédées d’un témoignage de l’auditeur, plus ou moins long, mais qui lui permet de
contextualiser sa demande (j’ai lu dans un journal que [...] Est-ce que vos experts sont d’accord avec ça ?). De
façon plus générale, et pour en revenir à notre idée de départ, les questions posées par les auditeurs sont elles aussi
particulièrement soignées sur le plan de la syntaxe, d’une part parce qu’elles sont présélectionnées par le standard
du Téléphone sonne, et d’autre part parce que beaucoup de personnes les écrivent avant de les lire à l’antenne,
craignant de les oublier ou de mal les formuler sinon.
BAZILLON ET AL.
4 Segmentation automatique en rôles de locuteurs
La segmentation automatique en rôles de locuteurs est une tâche relativement nouvelle qui vient en complément
des tâches de segmentation en locuteurs effectuées en préalable de tout processus de transcription automatique
de parole. En effet, la parole étant un flux, il convient de la segmenter en tours de parole correspondant à chaque
locuteur de la conversation à transcrire, puis en segments (correspondant généralement à des groupes de souffle)
sur lesquels les processus de transcription automatique sont appliqués. La segmentation en rôle correspond à une
tâche d’étiquetage des tours de parole attribués aux différents locuteurs en fonction d’une liste de rôles possibles
dans le document sonore à traiter.
Une des première études sur le sujet a été publiée en 2000 (Barzilay et al., 2000) et de nombreuses études récentes
ont popularisé cette tâche dans la communauté du traitement automatique de la parole (Bigot et al., 2010; Hutchin-
son et al., 2010; Yaman et al., 2010; Damnati & Charlet, 2011). Les approches diffèrent de par le nombre de rôles
considérés (de 3 à 6), le type d’émissions (débats, reportages, interviews, etc.) et le niveau de segmentation utilisé
pour l’évaluation : les segments, les tours de parole ou bien directement les locuteurs. Différents types de para-
mètres sont utilisés dans la phase de classification : paramètres acoustiques et prosodiques (Bigot et al., 2010) ;
paramètres lexicaux (Barzilay et al., 2000; Hutchinson et al., 2010) ou encore combinaison des deux (Damnati &
Charlet, 2011).
Les études se distinguent également par le degré de supervision nécessaire à la production des paramètres utilisés
dans l’étape de classification : depuis une supervision complète en utilisant les segmentations et transcriptions
manuelles des émissions comme dans (Yaman et al., 2010) ; ou bien sans supervision aucune avec des processus
automatiques de segmentation et de transcription comme dans (Damnati & Charlet, 2011).
Par rapport aux études précédentes, nous nous proposons ici d’apporter un nouveau type de paramètres afin de
caractériser les rôles de locuteurs, basé sur la catégorisation des questions présentée dans le paragraphe précédent.
Le but de cette étude est de valider l’intérêt de ces paramètres grâce à des expériences contrastives que nous
allons effectuer sur le corpus EPAC précédemment décrit. Les expériences sont faites sur les segmentations et
les transcriptions manuelles du corpus EPAC afin de démontrer l’intérêt de notre approche indépendamment des
erreurs faites durant les étapes de transcription par un système automatique. Néanmoins il nous restera dans
une prochaine étude à valider ces résultats en montrant qu’ils restent pertinents même en présence d’erreurs de
segmentation et de transcription.
4.1 Un classifieur pour la segmentation en rôle
Nous utilisons ici une méthode de classification supervisée basée sur un algorithme de combinaison de classifieurs
simples (méthode de boosting dans la terminologie de l’apprentissage automatique). Ce type de classifieur dis-
criminant a donné des résultats comparables aux approches basées sur les machines à vecteur de support (SVM)
sur un grand nombre de tâches de classification tout en apportant un certain nombre d’avantages : d’une part une
grande liberté est donnée dans la définition des classifieurs simples, ce qui permet de prendre en compte très faci-
lement des paramètres hétérogènes tels que des symboles, des séquences de symboles ou bien encore des valeurs
numériques ; d’autre part il est possible de connaître facilement quels classifieurs simples ont été choisis comme
étant les plus discriminants pour la classification durant la phase d’apprentissage, et quel est leur poids dans le
modèle final.
Dans toutes nos expériences l’implémentation ICSIBOOST (Favre et al., 2007) de l’algorithme AdaBoost a été
choisie comme méthode d’apprentissage et de classification. Ce classifieur est appliqué à chaque tour de parole
de notre corpus en utilisant la segmentation en locuteur de référence produite manuellement. Il calcule un score
pour chaque rôle possible pour chaque segment. En choisissant l’hypothèse ayant reçu le score maximum, nous
obtenons une classification en rôle des différents tours de parole des locuteurs, chaque tour étant classé indépen-
damment des autres tours de parole du même locuteur.
Nous avons testé 3 types de paramètres pour cette phase de classification :
– la durée du tour de parole : ce paramètre est relatif à la structure de la conversation, il est pertinent car les
différents rôles sont souvent caractérisés par des temps de parole très différents ;
CATÉGORISER LES QUESTIONS POUR DÉTERMINER LE RÔLE DES LOCUTEURS
– les 2-gram de mots : les choix lexicaux sont bien évidemment des paramètres majeurs dans l’attribution des
rôles aux locuteurs ; nous considérons ici toutes les séquences de 2-gram de mots ;
– les labels des questions présentes dans le tour de parole ; ces labels représentent à la fois le nombre de questions
se trouvant dans le tour, mais aussi leurs caractéristiques (directe/indirecte, totale/partielle, type).
Il est à noter que nous n’utilisons pas ici d’optimisation globale de la segmentation en rôles sur toute l’émission,
ni d’informations connues a priori sur la structure de cette émission. notre but est d’effectuer une expérience
contrastive de classification en rôle, sans pour autant chercher à obtenir les meilleurs taux possibles de classifica-
tion sur ce corpus. En effet on peut grandement améliorer les résultats en utilisant des connaissances a priori sur
le format de l’émission telles que : les auditeurs sont toujours au téléphone ; le présentateur est toujours celui qui
parle en premier ; après un auditeur il y a toujours une reprise de la parole du présentateur ; etc. Ces informations
relatives à la structure connue de l’émission Le Téléphone Sonne sont ignorées dans nos expériences.
4.2 Protocole expérimental et premiers résultats
Etant donné le nombre limité d’émissions Le Téléphone Sonne dans le corpus EPAC, nous avons utilisé un pro-
tocole expérimental basé sur la validation croisée par la méthode du Leave-One-Out. Ce protocole consiste, sur
un jeu C de n exemples à classer, à retirer un exemple e du jeu d’exemples, à apprendre un classifieur B sur
l’ensemble C ? {e}, puis à tester B sur l’exemple e pour obtenir l’hypothèse e? que l’on ajoute à l’ensemble C ?,
initalement vide. À l’issue de n itérations de cet algorithme, l’ensemble C ? contient tous les exemples de C avec
les hypothèses prédites par les n classifieurs. En comparant les hypothèses prédites dans C ? aux hypothèses de
référence de C nous obtenons une estimation de la qualité du processus de classification sur l’ensemble du corpus,
sans le problème du biais de la sélection de corpus séparés pour l’apprentissage et le test.
Nous avons adapté le principe du Leave-One-Out à notre corpus d’émissions de la manière suivante :
– le corpus C contient 32 enregistrements de l’émission Le Téléphone Sonne : C = {e1, e2, . . . , e32} ;
– à chaque itération i on sélectionne l’émission ei comme étant le corpus de test Ti, l’émission ei+1 comme
étant le corpus de développement Di et les 30 émissions restantes Ai = C ? {ei, ei+1} constituent le corpus
d’apprentissage Ai ;
– un classifieur Bi est entraîné sur les tours de parole du corpus Ai ; le nombre d’itérations de l’algorithme de
boosting est choisi sur Di et enfin les tours de parole du corpus Ti sont étiquetés automatiquement par Bi et
rangés dans T ?i ;
– à l’issue des 32 itérations, le corpus C ? =
?32
i=1 T
?
i contient toutes les hypothèses de classification en rôles des
tours de parole du corpus C.
En comparant les annotations manuelles de C et celles automatiques de C ?, nous pouvons évaluer la qualité de nos
prédictions selon plusieurs métriques soit au niveau des tours de parole, soit au niveau des locuteurs. Étant donné
que la répartition en rôles n’est pas uniforme (le nombre de tours de parole du présentateur est bien supérieur
à celui des auditeurs ; inversement il y a bien plus d’auditeurs différents que de présentateurs), les métriques
utilisées sont la précision, le rappel, la F-mesure 2 pour chaque type de rôles en complément de l’erreur totale de
classification.
Notre première série d’expériences vise à conforter notre hypothèse initiale concernant la pertinence de la clas-
2. La précision, le rappel et la F-mesure sont calculées de la manière suivante :
– Soit un échantillon e ? C correspondant à un tour de parole (ou à un locuteur selon le niveau d’évaluation choisi) avec r = ref(e)
l’étiquette en rôle de référence contenue dans C et r? = hyp(e) l’étiquette hypothèse prédites par les classifieurs B et contenue dans
C?. Nous avons r, r? ? {présentateur,auditeur,expert,rapporteur}.
– Si r = r? alors correct(r)=correct(r)+1
– Si r 6= r? alors :
– erreur_totale=erreur_totale+1
– suppression(r)=suppression(r)+1
– insertion(r’)=insertion(r’)+1
– La mesure de précision pour l’étiquette r est : P (r) = (correct(r)? 100)÷ (correct(r)+insertion(r))
– La mesure de rappel pour l’étiquette r est : R(r) = (correct(r)? 100)÷ (correct(r)+suppression(r))
– La F-mesure pour l’étiquette r est : F (r) = (P ?R? 2)÷ (P +R)
– La mesure d’erreur totale est définie par : E = erreur_totale÷ |C|
BAZILLON ET AL.
sification des questions pour caractériser les rôles des locuteurs. Pour cela nous avons effectué une expérience
contrastive consistant à ajouter dans la liste des classifieurs simples utilisés par l’algorithme d’apprentissage, des
paramètres liés à la présence ou non de questions dans les tours des locuteurs, puis des paramètres sur la forme et
le type des questions posées. Nous obtenons 5 expériences contrastives définies de la manière suivante :
1. durée+2-grams : les seuls classifieurs utilisés ici sont l’absence ou la présence de bigrammes de mots dans
les transcriptions des tours de parole ainsi qu’un classifieur sur la durée des tours de parole.
2. durée+2-grams+question : on ajoute aux classifieurs précédents un classifieur sur la présence ou l’absence
de questions dans un tour de parole.
3. durée+2-grams+question+directe/indirecte : le label directe/indirecte est ajouté aux étiquettes question.
4. durée+2-grams+question+directe/indirecte+totale/partielle : même chose mais avec l’indication de portée
de la question.
5. durée+2-grams+question+directe/indirecte+totale/partielle+type : on considère maintenant tous les types
de questions, tels qu’ils sont définis dans le tableau 1.
paramètres nb tests durée+2-grams (1) +question (2) +directe/indir. (3) +totale/part. (4) +type (5)
F(auditeur) 500 66,4 67,0 66,9 65,4 67,1
F(expert) 1443 73,7 74,6 74,0 73,9 74,2
F(présentateur) 1860 81,2 81,5 81,3 81,5 81,9
F(rapporteur) 163 37,2 42,2 41,9 36,4 57,3
Erreur totale (E) 3966 24,7% 23,9% 24,2% 24,5% 23,5%
TABLE 4 – Résultats sur l’étiquetage de chaque tour de parole (annotation manuelle des questions et types de
questions)
paramètres nb tests durée+2-grams (1) +question (2) +directe/indir. (3) +totale/part. (4) +type (5)
F(auditeur) 220 88,2 89,6 89,2 89,7 90,4
F(expert) 118 83,9 83,0 82,4 81,2 84,4
F(présentateur) 35 66,7 67,4 67,3 64,7 68,8
F(rapporteur) 27 45,7 45,7 36,4 36,4 74,4
Erreur totale (E) 400 17,8% 17,3% 18,0% 18,5% 15,0%
TABLE 5 – Résultats sur l’étiquetage de chaque locuteur (annotation manuelle des questions et types de questions)
Les résultats sont donnés dans le tableau 4 pour les tours de parole et dans le tableau 5 pour les locuteurs. Les
résultats sur les locuteurs sont obtenus à partir de l’étiquette en rôle majoritaire de tous les tours de parole de
ce même locuteur dans une émission donnée. Comme nous pouvons le voir, l’introduction du classifieur binaire
question/non question améliore légèrement les résultats de classification en rôle, par contre l’ajout des labels
directe/indirecte et totale/partielle n’améliore pas, voir dégrade les résultats.
Les meilleurs résultats sont obtenus en rajoutant le type des questions dans les paramètres de classification, ce qui
conforte les analyses descriptives faites à partir de la table 3. On obtient une réduction significative de l’erreur
totale, à la fois sur les tours de parole et les locuteurs, grâce à cette catégorisation. Ces résultats valident notre
hypothèse initiale sur la pertinence des formes interrogatives pour caractériser les rôles des locuteurs dans des
conversations.
Cependant, dans une perspective de réalisation d’un système entièrement automatique, il appartient maintenant de
vérifier dans quelle mesure le type d’une question peut être déterminé automatiquement, et quel est l’impact des
inévitables erreurs d’étiquetage en questions et en types de questions sur la tâche de segmentation en rôle. Comme
précisé en début de paragraphe, nous utilisons dans cette étude les segmentations en locuteurs, en tours de parole
ainsi que les transcriptions de référence (manuelles) de notre corpus. Nous limitons ainsi l’étude aux seules erreurs
d’étiquetage en question, l’impact des erreurs de transcription et de segmentation en locuteurs est l’objet d’une
étude en cours. Le paragraphe suivant présente une méthode d’étiquetage de questions dans des transcriptions de
parole, utilisant à la fois des paramètres lexicaux et prosodiques. Les résultats de la segmentation en rôle utilisant
ces étiquettes automatiques sont présentés dans le paragraphe 5.3.
CATÉGORISER LES QUESTIONS POUR DÉTERMINER LE RÔLE DES LOCUTEURS
5 Détection et classification automatique des questions
La tâche de détection automatique de questions dans des énoncés oraux a principalement été abordée dans des
corpus de parole conversationnelles (Yuan & Jurafsky, 2005) et des enregistrements de réunions (Boakye et al.,
2009). Dans les deux cas les études se basent sur une segmentation a priori des énoncés, effectuée manuellement
sur les transcriptions de référence. La tâche revient à une classification binaire des segments de parole : segment
interrogatif ou affirmatif. Elle constitue ainsi une sous-tâche d’un étiquetage plus général des conversations en
actes de dialogue qui consiste à segmenter un dialogue en unités discursives telles que : affirmation, question,
appréciation, confirmation, négation, etc. Différentes listes d’actes de dialogue ont été proposées, comme par
exemple la liste DAMSL (Core & Allen, 1997). Les paramètres utilisés sont principalement des indices lexicaux,
prosodiques, également couplés à une analyse syntaxique dans (Boakye et al., 2009).
Nous allons enrichir cette tâche dans nos expériences en rajoutant à cette classification binaire la classification
en types de questions, en considérant les 8 types de questions suivants : adverbe, complexe, déterminant, est-
ce-que, inversion, pronom, si et intonation. Les marqueurs des 7 premiers types de question sont des marqueurs
“syntaxiques” dans la mesure où c’est la structure syntaxique des énoncés qui permet de les considérer comme
des questions. Pour le dernier type, intonation, ce sont uniquement des marqueurs prosodiques qui permettent de
qualifier les énoncés. Deux types de traitement ont donc été mis en oeuvre sur ces deux familles de questions : un
classifieur basé sur des marqueurs syntaxiques, un classifieur basé sur des marqueurs acoustiques.
5.1 Caractérisation des questions avec marqueurs syntaxiques
Nous avons utilisé pour les 7 types de questions avec marqueurs syntaxiques la même méthodologie que pour
la classification en rôle présentée dans le paragraphe 4. Cette fois chaque échantillon d’apprentissage ou de test
correspond à un segment ou à une « phrase » manuellement annoté sur les transcriptions de référence du corpus.
Est considérée comme phrase toute séquence de mots, à l’intérieur d’un tour de parole, séparée par un signe de
ponctuation forte (point, point d’interrogation, point d’exclamation) ajouté par les annotateurs humains durant
la phase de transcription manuelle 3. Nous avons, sur les 32 émissions Le Téléphone Sonne de cette étude, un
ensemble de 13224 segments dont 973 questions avec marqueurs syntaxiques et 562 questions intonation. Le
classifieur ICSIBOOST a été entraîné sur ces échantillons en utilisant la méthodologie de validation croisée Leave-
One-Out présentée dans le paragraphe 4.2. Les résultats sont présentés dans la table 6 en utilisant comme seuls
paramètres des bigrammes de mots. Nous n’avons pas pour l’instant intégré d’informations relatives aux structures
syntaxiques des énoncés, ce travail fait partie d’une étude en cours.
Classification nb de segments Précision Rappel F-mesure
segments interrogatifs 995 94,2 85,1 89,4
autres segments 12229 98,8 99,6 99,2
question type=adverbe 223 96,1 87,9 91,8
question type=complexe 139 79,0 67,6 72,9
question type=déterminant 99 87,6 78,8 83,0
question type=est-ce-que 209 96,7 97,6 97,1
question type=inversion 159 82,5 53,5 64,9
question type=pronom 94 80,9 58,5 67,9
question type=si 45 83,3 66,7 74,1
segments non interrogatifs 12229 98,4 99,7 99,1
TABLE 6 – Résultats sur l’étiquetage des segments en question et type de question
Comme nous pouvons le voir le taux de détection moyen des questions est satisfaisant (environ 90% de F-mesure),
cependant de grandes disparités sont constatées selon le type de questions. De manière assez prévisible les ques-
tions de type inversion et pronom sont les plus difficiles à classer, ce qui justifie l’intérêt de disposer de paramètres
liés à la structure syntaxique des énoncés et non pas seulement à leur lexicalisation. Cependant l’analyse syn-
taxique automatique de l’oral spontané est encore un domaine de recherche largement ouvert.
3. Bien évidemment tout symbole de ponctuation a été supprimé des transcriptions des segments dans toutes les expériences de classifica-
tion
BAZILLON ET AL.
5.2 Caractérisation des questions avec intonation
Nous avons choisi de traiter les questions “purement” intonatives de notre corpus uniquement avec des paramètres
prosodiques basés sur la courbe de fréquence fondamentale, ou F0 (Yuan & Jurafsky, 2005; Quang et al., 2007).
Ces paramètres sont obtenus directement à partir du signal de parole avec une fenêtre temporelle de 10 millise-
condes. À partir de cette courbe nous proposons d’extraire un ensemble de 15 paramètres divisés en 3 classes :
paramètres statistiques (6 paramètres), paramètres de trajectoire (5 paramètres) et paramètres de formes (4 pa-
ramètres). Voici une description rapide de ces paramètres qui sont calculés sur la fin de chaque phrase sur des
périodes de 300 et 700 millisecondes :
– Statistique : nous avons 6 paramètres numériques sur la courbe de F0 : minimum, maximum, intervalle,
moyenne, médiane et déviation standard de la F0 sur nos fenêtres de 300 et 700 millisecondes.
– Trajectoire : ces 5 paramètres décrivent si la courbe de fréquence fondamentale monte ou descend en fin de
phrase.
– Forme : Les 4 paramètres de formes constituent l’une des originalités de cette étude. Ils consistent à modéliser la
forme de la courbe de F0 grâce à une interpolation polynomiale Lagrangienne. Différents degrés de polynômes
ont été testés et des résultats empiriques ont montré qu’un degré de 2 était satisfaisant pour la tâche. Nous
utilisons donc les 3 paramètres a, b, c du polynôme a ? x2 + b ? x + c ainsi que l’erreur d’interpolation de la
fonction approchée comme quatrième paramètre.
Une fois les 15 paramètres extraits, un classifieur est entraîné, en utilisant le même protocole que décrit précé-
demment, pour séparer les segments “question” des segments “autre”.
question/non question Précision Rappel F-Mesure
Forme+Statistique 0,62 0,37 0,46
Forme+Trajectoire 0,58 0,32 0,41
Statistique+Trajectoire 0,58 0,33 0,42
Combinaison 0,58 0,41 0,48
TABLE 7 – Combinaison des paramètres prosodiques basés sur la F0 pour la classification binaire question/non
question de segments de parole
Une évaluation de ces paramètres est donnée dans la table 7 sur la classification binaire question/non question des
segments du corpus. Comme nous pouvons le voir les meilleurs résultats sont obtenus en combinant les différents
paramètres avec une F-mesure d’environ 50%. Dans notre système de classification du type des questions, ce clas-
sifieur est utilisé de la manière suivante : si un segment n’est pas considéré comme une question par le classifieur
basé sur les marqueurs syntaxiques mais qu’il est classé question par le classifieur prosodique, alors le segment
reçoit l’étiquette question intonation.
5.3 Évaluation sur la segmentation en rôle
niveau tours de parole locuteurs
paramètres nb tests type question (ref) type question (aut) nb tests type question (ref) type question (aut)
F(auditeur) 500 65,9 66,5 220 90,2 90,2
F(expert) 1443 74,8 73,8 118 83,6 83,3
F(présentateur) 1860 82,5 81,2 35 77,7 71,7
F(rapporteur) 163 56,7 52,4 27 68,3 57,9
Erreur totale (E) 3966 23,1% 24,2% 400 14,5% 15,8%
TABLE 8 – Résultats sur l’étiquetage en rôle des tours de parole et des locuteurs. Comparaison annotation ma-
nuelle/automatique des questions avec leurs types
La table 8 présente les résultats obtenus sur la tâche de segmentation en rôle en comparant l’utilisation des éti-
quettes de type de question de référence (manuelles) à celles produites automatiquement par les deux classifieurs
présentés dans ce paragraphe. Comme nous pouvons le voir, même si une dégradation est constatée dans les per-
formances à cause des erreurs de détection et de classification des questions, les résultats restent meilleurs que
CATÉGORISER LES QUESTIONS POUR DÉTERMINER LE RÔLE DES LOCUTEURS
ceux obtenus sans ces paramètres : ?0.5% d’erreur totale pour les tours de parole et ?2% d’erreur totale pour les
locuteurs.
6 Conclusion
Nous avons proposé dans cette étude une analyse du type des questions exprimées dans un corpus de conversation
d’émissions de radio. Nous avons montré que le typage des questions pouvait être un indicateur du rôle du locuteur
à l’intérieur de la conversation. Nous avons validé cette hypothèse sur une tâche de segmentation automatique en
rôle des locuteurs de notre corpus, en constatant une amélioration significative des résultats après ajout de para-
mètres liés au typage des questions dans le processus de classification automatique. Enfin nous avons validé la
mise en pratique de ces paramètres en montrant qu’on pouvait les obtenir de manière complètement automatique
au prix d’une légère dégradation des résultats. Il nous reste cependant à nous attaquer au défi que constitue la
segmentation automatique en unité, ou « pseudo-phrases » de l’oral spontané. Se baser uniquement sur les pauses
ou les groupes de souffle ne permet pas de segmenter de manière cohérente les énoncés, et les résultats des sys-
tèmes de segmentation automatiques en phrases basés sur la prosodie et des indices syntaxiques, s’ils obtiennent
des résultats intéressants sur de la parole lue ou préparée, sont encore très insuffisants pour être utilisé directement
sur des conversations spontanées. À terme, une solution pourrait consister à utiliser des méthodes et paramètres
syntaxiques qui se passeraient d’une segmentation en phrases ou « pseudo-phrases », afin de ne pas être exposé
aux limites que sous-entend cette tâche sur la parole spontanée.
Références
BARZILAY R., COLLINS M., HIRSCHBERG J. & WHITTAKER S. (2000). The rules behind roles : Identifying
speaker role in radio broadcasts. In Proc. of AAAI.
BIGOT B., PINQUIER J., FERRANÉ I. & ANDRÉ-OBRECHT R. (2010). Looking for relevant features for speaker
role recognition. In Proc. of Interspeech.
BOAKYE K., FAVRE B. & HAKKANI-TÜR D. (2009). Any Questions ? Automatic Question Detection in Mee-
tings. In ASRU, Merano (Italy).
CORE M. & ALLEN J. (1997). Coding dialogs with the DAMSL annotation scheme. In AAAI Fall Symposium
on Communicative Action in Humans and Machines, p. 28–35 : Citeseer.
DAMNATI G. & CHARLET D. (2011). Robust speaker turn role labeling of tv broadcast news shows. In
ICASSP’2011.
ESTÈVE Y., BAZILLON T., ANTOINE J.-Y., BÉCHET F. & FARINAS J. (2010). The EPAC corpus : manual and
automatic annotations of conversational speech in French broadcast news. In LREC, Malta.
FAVRE B., HAKKANI-TÜR D. & CUENDET S. (2007). Icsiboost. http://code.google.come/p/
icsiboost.
GARCIA-FERNANDEZ A. & LAILLER C. (2008). Morphosyntaxe de l’interrogation pour le système question-
réponse ritel. In RECITAL 2008.
HUTCHINSON B., ZHANG B. & OSTENDORF M. (2010). Unsupervised broadcast conversation speaker role
labeling. In Proc. of ICASSP.
QUANG V., BESACIER L. & CASTELLI E. (2007). Automatic question detection : prosodic-lexical features and
cross-lingual experiments. In Proc. Interspeech, volume 2007, p. 2257–2260.
STOLCKE A., RIES K., COCCARO N., SHRIBERG E., BATES R., JURAFSKY D., TAYLOR P., MARTIN R.,
ESS-DYKEMA C. & METEER M. (2000). Dialogue act modeling for automatic tagging and recognition of
conversational speech. Computational linguistics, 26(3), 339–373.
YAMAN S., HAKKANI-TUR D. & TUR G. (2010). Social role discovery from spoken language using dynamic
bayesian networks. In Proc. of Interspeech.
YUAN J. & JURAFSKY D. (2005). Detection of questions in Chinese conversational speech. In 2005 IEEE
Workshop on Automatic Speech Recognition and Understanding, p. 47–52.
