TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Génération automatique de questions £1 partir de textes en frangais *

Louis de Viron1= 3 Delphine Bemhardl Véronique Moriceaulv 2 Xavier Tannier1= 2
(1) LIMSI-CNRS, 91403 Orsay, France
(2) Université Paris Sud, 91405 Orsay, France
(3) Université Catholique de Louvain, Belgique
louis.deviron@student.uclouvain.be, {delphine.bemhard, moriceau, xtannier} @limsi.fr

Résumé. Nous présentons dans cet article un générateur automatique de questions pour le francais. Le
systeme de génération procede par transformation de phrases déclaratives en interrogatives et se base sur une
analyse syntaxique préalable de la phrase de base. Nous détaillons les différents types de questions générées. Nous
présentons également une evaluation de l’outﬂ, qui démontre que 41 % des questions générées par le systeme sont
parfaitement bien formées.

Abstract. In this article, we present an automatic question generation system for French. The system
proceeds by transforming declarative sentences into interrogative sentences, based on a preliminary syntactic
analysis of the base sentence. We detail the different types of questions generated. We also present an evaluation of
the tool, which shows that 41 % of the questions generated by the system are perfectly well—formed.

M0tS-CléS 3 génération de questions, analyse syntaxique, transformation syntaxique.

Keywords 3 question generation, syntactic analysis, syntactic transformation.

1 Introduction

La génération automatique de questions a partir de textes consiste a transformer automatiquement une phrase
declarative en une phrase interrogative. Il s’agit d’une tache complexe, qui mobilise nombre de ressources et outils
du TAL tels que la détection d’entités nommées, l’analyse syntaxique, la résolution d’anaphores et la simpliﬁcation
de phrases. Les applications de la génération automatique de questions sont par ailleurs variées : création de tests
et de questionnaires a choix multiples pour l’aide a l’apprentissage, systemes de dialogue homme—machine ou
de questions-réponses interactifs. Si le domaine a été largement traité dans le monde anglophone, et ce depuis
longtemps (on retrouve un article de Wolfe (1976) qui évoque déja le sujet), il n’existe pas, a notre connaissance,
de travaux équivalents pour le frangais. Nous présentons dans cet article un systéme de génération automatique de
questions pour le frangais qui procéde par transformation d’arbre syntaxique a partir de l’analyse fournie par XIP
(Ait—Mokhtar et al., 2002) aﬁn de produire a la fois des questions factuelles et des questions fermées.

2 Etat de l’art

La génération automatique de questions trouve son application dans deux domaines principaux :

— Les systemes de dialogue a partir de textes expositifs (Prendinger et al., 2007; Piwek & Stoyanchev, 2010). Ces
dialogues peuvent étre présentés comme des textes ou encore a l’aide de personnages virtuels.

— Les applications éducatives : génération de questions ouvertes pour la comprehension de texte (Wolfe, 1976;
Gates, 2008) ou questions a choix multiple (Mitkov et al., 2006).

Les systemes de génération de questions développés pour l’anglais procedent généralement selon le schéma

suivant : (i) analyse morphosyntaxique et/ou syntaxique du texte source (ii) identiﬁcation du syntagme cible sur

lequel portera la question, (iii) déplacement du syntagme cible, (iv) remplacement du syntagme cible par le mot

interrogatif approprié, (v) inversion et accord sujet—verbe, (vi) post-traitement de la question pour générer une

*. Ces travaux ont été partiellement ﬁnancés par OSEO dans le cadre du programme QUAERO.

LOUIS DE VIRON, DELPHINE BERNHARD, VERONIQUE MORICEAU ET XAVIER TANNIER

forme de surface grammaticale et bien formee (Wolfe, 1976; Gates, 2008; Heilman & Smith, 2009; Kalady et al.,
2010). Dans tous les cas, la generation necessite au minimum une analyse morphosyntaxique de la phrase source.
Il est également utile de disposer d’informations d’ordre semantique telles que l’etiquetage en entités nommees
(personne, organisation, pays, ville) ou la distinction anime—inanime. Le systeme presente dans cet article utilise la
meme methode, appliquee au frangais.

La generation automatique de questions est generalement associee a une etape de simpliﬁcation qui peut se situer
en amont de la generation. Ainsi, Heihnan & Smith (20l0a) decrivent un algorithme d’ extraction de propositions
independantes a partir de phrases complexes. Pour ce faire, l’algorithme se base sur la structure de la phrase
(propositions relatives et subordonnees, adverbes, appositions...) pour la decouper et supprimer les elements moins
signiﬁcatifs 1. La simpliﬁcation peut également intervenir en ﬁn de processus, aﬁn d’a1néliorer les questions
generees (Gates, 2008).

3 Typologie des questions générées

En traitement automatique des langues, les travaux sur les phrases interrogatives ont surtout ete effectues dans
le cadre des systemes de question-reponse. Les types de questions se focalisent generalement sur les questions
factuelles (personne, temps, lieu, etc.), les questions de deﬁnition (qu’est—ce que ? qui est ?) et les questions de
type liste (Dang et al., 2006; Giampiccolo et al., 2007). Dans notre etude, nous nous sommes limites aux questions
factuelles et aux questions fermees. De plus, notre systeme ne traite pas les questions de quantite (combien ?) et de
mesure (quelle taille ? quelle longueur ?).

Les questions sont generees par transformation syntaxique de la phrase de base. Nous avons donc identiﬁe les
constituants syntaxiques a propos desquels il est pertinent de poser des questions, sur la base de notre intuition
et d’etudes linguistiques portant sur les phrases interrogatives (Langacker, 1965 ; Grevisse, 1975). De fait, ces
constituants syntaxiques constituent les reponses attendues aux questions generees. Nous avons ensuite classe les
constituants selon leur fonction grammaticale. Le tableau 1 detaille les resultats de cette analyse prealable. A cette
typologie s’aj outent les questions fermees (dont la reponse peut etre om‘ ou non), qui ne portent pas sur un element
speciﬁque de la phrase.

Fonction Type de question Réalisation de la fonction

Sujet Qu’est—ce qui / Qui Groupe nominal / Pronoml

Prop. inﬁnitive / Prop. en « que »/
Prop. relative

Complement d’obj et direct Que Groupe nominal / Pronoml

Prop. subordonnee

Complement d’obj et indirect A qui / A quoi / De qui / De quoi Groupe nominal / Pronom

Attribut du sujet Comment Adjectif / Groupe nominal
Complement de lieu on Groupe nominal / Pronom
Complement de temps Quand Groupe nominal / Pronom

TABLE 1 — Typologie des principales fonctions grammaticales et de leurs realisations

4 Description du systeme

Nous detaillons maintenant notre systeme de generation de questions. Le systeme prend pour entree des phrases en
frangais. Les phrases passent tout d’abord par une etape de pre—traitement, comprenant toutes les operations qui se
deroulent entre la phrase brute foumie au systeme et celle qui sera effectivement traitee. Toutes les phrases sont a
la base acceptees par le systeme et aucune selection semantique n’est donc operee. La structure syntaxique des
questions est ensuite generee a l’aide d’un ensemble de regles de transformation syntaxique. Enﬁn, la forme de
surface des questions est obtenue a partir d’un ensemble de post—traitements operant sur la structure profonde de la
question.

1. Une demonstration de l’outil est accessible en ligne xhttp : //www . ark . cs . cmu . edu/mheilman/qg—2 0l0—workshop/

GENERATION AUTOMATIQUE DE QUESTIONS POUR LE FRANCAIS
4.1 Pré-traitements

Simpliﬁcation de phrases. La simpliﬁcation de phrases est un enjeu crucial car elle permet de faciliter le
processus de génération et, in ﬁne, d’obtenir des questions de meilleure qualité. La simpliﬁcation automatique
constitue toutefois un domaine de recherche a part entiere, nécessitant des techniques évoluées. Nous nous sommes
donc limités a quelques regles de simpliﬁcation basiques qui sont destinées a étre améliorées dans le futur :
suppression des portions de phrases entre parentheses, Virgules, tirets et crochets et scission des phrases au niveau
des signes de ponctuation << ;» et << : ».

Construction de l’arbre syntaxique. Les phrases sont ensuite soumises a une analyse syntaxique a l’aide de
XlP (Xerox Incremental Parser) (Ait—Mokhtar et al., 2002), aﬁn d’obtenir un arbre de constituants ainsi que des
informations complémentaires utiles a la génération de questions telles que les informations morphologiques et
l’étiquetage en entités nommées (Villes, pays, dates, personnes, ...).

Construction de syntagmes complexes et deuxiéme phase de simpliﬁcation. Les arbres de constituants pro-
duits par XIP ne donnent pas la structure syntaxique complete car cette infonnation est par ailleurs disponible sous
forme de relations de dépendance. Nous avons donc complexiﬁé la structure de l’arbre de maniere a ce qu’elle rende
compte des éléments grammaticaux nécessaires a la génération de questions. En pratique, nous avons rassemblé
sous un méme noeud les éléments qui, ensemble, réalisent une seule fonction grammaticale. Parallelement, une
fois les syntagmes complexes repérés, nous avons supprimé les éléments superﬂus dans la phrase, tels certains
adverbes ou syntagmes prépositionnels. En outre, quand plusieurs syntagmes nominaux sont reunis sous un meme
noeud (voir ﬁgure 1), la téte du syntagme est explicitement balisée dans l’arbre, aﬁn d’utiliser les traits morpho-
syntaxiques de la téte ultérieurement. Les noeuds sont regroupés a l’aide de 25 regles de transformation écrites dans
le formalisme de Tregex et Tsurgeon et appliquées successivement a l’arbre 2. Tregex et Tsurgeon 3 sont deux outils
de manipulation d’ arbres syntaxiques (Levy & Galen, 2006). Tregex permet d’ explorer les arbres syntaxiques via
un langage d’expressions régulieres adapté et puissant. Ce formalisme fonctionne a partir d’une combinaison de
patrons utilisant principalement des relations de fratrie et de ﬁliation entre les noeuds dans l’arbre. Tsurgeon permet
de transformer la structure des arbres sur la base des noeuds spéciﬁques identiﬁes par Tregex.

But : Réunir sous un méme mrud NP un groupe nominal et un complément du nom

(ex : Le chat de Jean dort.)

— Tregex : NP=nom $+ PP=cn [<< / de /] (identiﬁcation d’un NP suivi d’un PP dominant << de »)
— Tsurgeon : move cn > -1 nom (déplacement du groupe prépositionnel PP sous le noeud NP)

 

TOP TOP
SC SENT SC SENT
NP E FV  NP FV 
Le chat de Jean dort Le chat dort
téte du NP
de Jean

FIGURE 1 — Exemple de regle de regroupement de constituants

2. Ces regroupements pourraient également étre réalisés a1’aide des relations de dépendance.
3. http: //nlp . stanford. edu/software/tregex . shtml.

LOUIS DE VIRON, DELPHINE BERNHARD, VERONIQUE MORICEAU ET XAVIER TANNIER

4.2 Generation de questions

Structure des régles de generation. Chaque regle de génération se decompose en une étape d’identiﬁcation
de la cible de la question et une etape de transformation. La phase d’identiﬁcation utilise des expressions Tregex
pour veriﬁer que les constituants nécessaires a la génération d’une question donnée soient bien presents dans la
phrase. S’ils sont presents, on les marque comme tels a l’aide d’une etiquette speciﬁque. Une fois les constituants
remarquables identiﬁes a l’aide de Tregex, la phrase est soumise a des transformations profondes a l’aide de
Tsurgeon. Si aucune des expressions Tregex ne s’applique a la phrase, alors aucune question n’est generee.

Régles de generation. Le systeme comprend 9 regles de generation portant sur divers constituants de la phrase
(suj et, complement d’ obj et direct, attribut du suj et, complement d’obj et indirect, complement de lieu et complement
de temps), ainsi qu’une regle de generation de questions fermees. La ﬁgure 2 illustre la generation d’une question
de lieu. Les autres regles de generation fonctionnent sur le meme principe.

TOP

sc E SENT

/\ I

NP FV en Angleterre +PAYS +LIEU .
/\ A TOP
La locomotive a ete inventee (3) /\

SC SENT

QUESTION NP FV 

 

en Angleterre +PAYS +LIEU La locomotive a ete inventee
(b) 011 | (c) Dans quel pays ((1) a-t—elle ete inventee

1. Identiﬁcation du complement de lieu :
PP=loc[<</LIEU/] $—— (sc < (FV=verb $—— NP=subj))
2. Transformation :
(a) Deplacement du complement de lieu en tete de phrase
0)) Remplacement du complement de lieu par << 011 »

(c) Si le complement de lieu est un pays, une region, ou une ville, on peut le remplacer par, respectivement
<< dans quel pays », << dans quelle region » << dans quelle ville ». A terme, une procedure de generation
de paraphrases plus complexe est envisagee mais le systeme actuel se limite a ces quelques regles.

(d) Inversion Sujet—Verbe avec repetition d’un pronom, accorde avec le suj et, si celui—ci n’en est pas deja
un.

Exemple : La locomotive a ete inventee en Angleterre. => 011 la locomotive a-t—elle ete inventee ? Dans quel pays
la locomotive a-t—elle ete inventee ?

FIGURE 2 — Generation de questions sur le complement de lieu.

4.3 Post-traitements

Les etapes de post—traitement permettent, a partir de la structure profonde de la question generee, de recuperer la
question de surface, nettoyee a 1’aide d’expressions regulieres (suppression des elements non—textue1s, tels que les
traits morpho—syntaxiques, normalisation de la casse, suppression des espaces superﬂus, gestion des elisions...).

GENERATION AUTOMATIQUE DE QUESTIONS POUR LE FRANCAIS

5 Evaluation

Nous avons procede a une premiere evaluation manuelle des questions generees a partir de textes correspondant a
des niveaux de difﬁculte langagiere differents. Pour ce faire, trois corpus de 10 phrases chacun ont ete utilises. Le
premier sous—corpus, appele WIKI—SllVIPLE, a ete extrait de Wikimini et Vikidia, deux encyclopedies Web de type
Wikipédia mais adaptees aux enfants. Le deuxieme corpus, appele WIKI, est quant a lui issu de Wikipédia et traite
de sujets similaires au premier, tandis que le troisieme corpus, appele PRESSE, est tire d’a1tic1es de presse en ligne.
Les phrases ont ete choisies aleatoirement dans les trois sources mentionnees 4.
A partir de ces 30 phrases, 78 questions ont ete automatiquement generees par le systeme (36 pour WIKI—SIMPLE,
21 pour WIKI et 21 pour PRESSE) et évaluées par 9 a 17 annotateurs humains differents 5. Les évaluateurs
devaient donner une mesure de la qualité des questions générées, sur une échelle allant de 1 a 4, la valeur 1
correspondant a une question irrecevable et grammaticalement incorrecte et la valeur 4 indiquant une question
parfaite, grammaticale, bien formee et pertinente. Des explications et un exemple etaient egalement foumis.

Le systeme de génération de questions obtient un score moyen de 2,87 pour toutes les questions confondues,
ce qui est supérieur au score de 2,5 marquant le milieu de notre échelle de valeurs allant de 1 a 4. De plus,
41 % des questions se voient attribuer un score majoritaire de 4 et 29,5 % un score majoritaire de 3. L’accord
inter—a1motateurs, mesure a l’aide du score kappa de Fleiss (Fleiss, 1971) sur chaque sous—corpus, varie de 0,3 51
0,381. Ceci correspond a un accord faible, mais 1’accord est nettement superieur pour les valeurs extremes (1 et 4)
que pour les valeurs centrales, avec un kappa maximum de 0,622. Ceci indique que la difference entre les valeurs
centrales etait sans doute moins bien pergue par les evaluateurs et pose la question de la pertinence d’une echelle
aussi precise. Nous indiquons ici pour chaque score un exemple de question qui l’a obtenu majoritairement :

1. Le riz est la céréale la plus utilisée comme aliment par l’homme. —> Que Le riz est plus utilisée comme
aliment par l’homme ?

2. Un train est compose de plusieurs voitures (pour transporter des personnes) et/ou de plusieurs wagons (pour
transporter des marchandises), et peut etre tracte par une locomotive. —> De quoi Un train est—il compose et
peut etre tracte par une locomotive ?

3. En France, pour permettre une meilleure fréquentation de ses trains, la SNCF a mis en service le TGV en
1981. —> En quelle annee la SNCF a—t—il mis en service le TGV ?

4. L’ observatoire volcanologique du Piton de la Foumaise enregistre depuis le 14 aoﬁt une augmentation
lente mais continue du nombre de seismes. —> Qu’enregistre L’ observatoire volcanologique du Piton de la
Foumaise depuis le 14 aoﬁt?

On obtient globalement de meilleurs resultats sur les questions generees a partir de phrases soit tres courtes, soit

tres longues (ce qui conﬁrme l’interet d’un algorithme de simpliﬁcation de phrases tel que nous l’avons developpe).

Mais les phrases longues conduisent a la generation d’un nombre plus restreint de questions. Quant au type de
questions, on retrouve les scores les plus eleves sur les questions fermees, de type << est—ce—que » (moyenne : 3,25),
puis sur les questions sur le sujet (moyenne : 2,92). Ces types sont aussi proportionnellement les plus frequents
puisqu’ils rassemblent respectivement 22 et 24 questions (environ 60% des questions generees). Les autres types
obtiennent des resultats legerement inferieurs (2,34 de moyenne pour les 16 questions sur le complement direct,
2,35 pour 7 questions sur le complement indirect et 2,57 pour 9 questions sur les complements de lieu et de temps).

Quelques problemes recurrents ont pu etre identiﬁes suite a une analyse detaillee des questions generees, tels que
des majuscules intempestives 5, des problemes d’accord ou des erreurs dues aux regles implementees qui donnaient
lieu a 1’extraction d’un syntagme cible incorrect pour la question. Parrni ceux—ci, certains etaient lies a l’ana1yseur,
conduisant par exemple a un mauvais accord entre le sujet et le pronom (exemple : Quand la SNCF a—t—il mis
en service le TGV? ou la SNCF est considere comme masculin par l’ana1yseur). D’autres problemes pourraient
etre résolus par l’a1nélioration de differents aspects du systeme de generation, en particulier par une utilisation
plus systematique des informations sur les relations de dependance. Notons aussi qu’une prise en compte plus
approfondie de la << semantique » du texte perrnettrait de preciser davantage les questions, notamrnent en resolvant
les anaphores, qui forment des constituants non pertinents pour la reponse aux questions.

4. http: //fr . wikimini . org, http : //fr . vikidia . org, http : //www . wikipedia . org

5. Pour des raisons pratiques, les questions générées ont été divisées en quatre parties différentes, évaluées chacune par des annotateurs
differents. Par ailleurs, le nombre d’annotateurs pour chaque sous-partie n’était pas forcément le meme.

6. Ces problémes devraient pouvoir étre résolus assez facilement, par l’uti1isation de listes de I10II1S propres qui permettraient de determiner
les termes qui doivent conserver leur majuscule.

LOUIS DE VIRON, DELPHINE BERNHARD, VERONIQUE MORICEAU ET XAVIER TANNIER
6 Conclusion et perspectives

Nous avons présenté un systeme de génération automatique de questions pour le frangais. Le systeme de génération
procede par transformation de phrases déclaratives en interrogatives et se base sur une analyse syntaxique préalable
de la phrase de base. 11 s’agit, a notre connaissance, du premier systeme de ce type pour le frangais. Une évaluation
préliminaire a montré que les questions générées par le systeme sont par ailleurs de bonne qualité : 41 % d’entre
elles sont considérées comme parfaites par des évaluateurs humains. Les perspectives d’amélioration de l’outil
sont nombreuses : meilleure simpliﬁcation automatique des phrases de base, utilisation plus systématique des
relations de dépendance, reformulation des questions via la génération automatique de paraphrases (Tomuro, 2003),
implementation d’un systeme de classiﬁcation automatique des questions a l’aide d’un algorithme d’apprentissage
supervisé (Heihnan & Smith, 2010b) ou encore génération de questions transversales au sein d’un paragraphe.
Les applications potentielles du systeme sont également variées : génération de questions pour systemes de
question—réponse interactifs et génération automatique de questionnaires pour des applications éducatives.

Références

AIT-MOKHTAR S., CHANOD J .—P. & ROUX C. (2002). Robustness beyond shallowness : incremental deep
parsing. Natural language Engineering, 8(3), 121-144.

DANG H. T., LIN J . & KELLY D. (2006). Overview of the TREC 2006 Question Answering Track. In Proceedings
of the Fifteenth Text REtrieval Conference (TREC 2006 ).

FLEISS J . L. (1971). Measuring nominal scale agreement among many raters. Psychological Bulletin, 76(5),
378-382.

GATES D. M. (2008). Automatically generating reading comprehension look-back strategy questions from
expository texts. Master’s thesis, Carnegie Mellon University.

GIAMPICCOLO D., FORNER P., PENAS A., AYACHE C., CRISTEA D., JIJKOUN V., OsENovA P., ROCHA P.,
SACALEANU B. & SUTCLIFFE R. (2007). Overview of the CLEF 2007 Multilingual Question Answering Track.
In A. NARDI & C. PETERS, Eds., Working Notes for the CLEF 2007 Workshop, Budapest, Hungary.

GREVISSE M. (1975). Le bon usage. Grammairefrancaise avec des remarques sur la languefrancaise d ’aujour-
d ’hui. Gembloux : Duculot, 10e edition.

HEILMAN M. & SMITH N. A. (2009). Question Generation via Overgenerating Transformations and Ranking.
Technical Report CMU—LTI-09-013, Language Technologies Institute, Carnegie Mellon University.

HEILMAN M. & SMITH N. A. (2010a). Extracting Simpliﬁed Statements for Factual Question Generation. In
Proceedings of the 3rd Workshop on Question Generation, Pittsburgh.

HEILMAN M. & SMITH N. A. (2010b). Good Question! Statistical Ranking for Question Generation. In
Proceedings of the NAACL—HLT 2010, p. 609-617.

KALADY S., ELIKKOTTIL A. & RAJARSHI D. (2010). Natural language question generation using syntax and
keywords. In Proceedings of the 3rd Workshop on Question Generation, Pittsburgh.

LANGACKER R. W. (1965). French interrogatives : a transformational description. language, 41(4), 587-600.

LEVY R. & GALEN A. (2006). Tregex and Tsurgeon : tools for querying and manipulating tree data structures.
In 5th International Conference on language Resources and Evaluation.

MITKOV R., HA L. A. & KARAMANIS N. (2006). A computer—aided environment for generating multiple—choice
test items. Natural language Engineering, 12(2), 177-194.

PIWEK P. & STOYANCHEV S. (2010). Generating Expository Dialogue from Monologue : Motivation, Corpus
and Preliminary Rules. In Proceedings of NAACL—HLT 2010, p. 333-336.

PRENDINGER H., PIWEK P. & ISHIZUKA M. (2007). Automatic generation of multi-modal dialogue from text
based on discourse structure analysis. In Proceedings of ICSC—07, p. 27-34, Irvine, CA, USA.

TOMURO N. (2003). Interrogative reformulation patterns and acquisition of question paraphrases. In Proceedings
of the second international workshop on Paraphrasing, p. 33-40.

WOLFE J . H. (1976). Automatic question generation from text — an aid to independent study. SIGCUE Outlook,
Proceedings of the SIGCSE—SIGCUE joint symposium on Computer science education, 10(SI), 104-112.

