TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011 
Identification de cognats ˆ partir de corpus parallles franais-roumain 
Mirabela Navlea   Amalia Todira?cu 
(1) UniversitŽ de Strasbourg, 22 rue RenŽ Descartes, BP, 80010, 67084 Strasbourg, cedex 
navlea@unistra.fr, todiras@unistra.fr 
RŽsumŽ Cet article prŽsente une mŽthode hybride dÕidentification de cognats franais - roumain. Cette 
mŽthode exploite des corpus parallles alignŽs au niveau propositionnel, lemmatisŽs et ŽtiquetŽs (avec des 
propriŽtŽs morphosyntaxiques). Notre mŽthode combine des techniques statistiques et des informations 
linguistiques pour amŽliorer les rŽsultats obtenus. Nous Žvaluons le module dÕidentification de cognats et 
nous faisons une comparaison avec des mŽthodes statistiques pures, afin dÕŽtudier lÕimpact des informations 
linguistiques utilisŽes sur la qualitŽ des rŽsultats obtenus. Nous montrons que lÕutilisation des informations 
linguistiques augmente significativement la performance de la mŽthode. 
Abstract This paper describes a hybrid French - Romanian cognate identification method. This method 
uses lemmatized, tagged (POS tags) and sentence-aligned parallel corpora. Our method combines statistical 
techniques and linguistic information in order to improve the results. We evaluate the cognate identification 
method and we compare it to other methods using pure statistical techniques to study the impact of the used 
linguistic information on the quality of the results. We show that the use of linguistic information in the 
cognate identification method significantly improves the results. 
Mots-clŽs :   cognat, identification de cognats, corpus parallles alignŽs au niveau propositionnel 
Keywords:   cognate, cognate identification, sentence-aligned parallel corpora 
1 Introduction 
Les cognats sont des indices lexicaux importants pour diffŽrentes applications multilingues, et notamment 
pour des systmes dÕalignement de corpus parallles et de traduction automatique statistique. Nous 
dŽfinissons comme cognats les Žquivalents de traduction ayant une forme identique dÕune langue ˆ lÕautre 
ou prŽsentant des similaritŽs aux niveaux orthographique ou phonŽtique (mots dÕŽtymologie commune, 
emprunts). Les cognats sont nombreux entre des langues apparentŽes comme le franais et le roumain, deux 
langues latines avec une morphologie flexionnelle riche. Mais, lÕidentification de cognats ˆ partir des textes 
multilingues parallles est une t‰che difficile. Ceci est dž aux similaritŽs orthographiques ou phonŽtiques 
importantes entre des mots ayant un sens diffŽrent. 
Ainsi, de nombreux travaux se concentrent sur lÕidentification de cognats pour diffŽrentes paires de langues. 
Plusieurs approches exploitent les similaritŽs orthographiques entre les mots dÕune paire bilingue. Une 
approche simple et efficace est la mŽthode appelŽe 4-grammes: deux mots sont considŽrŽs comme cognats 
sÕils possdent au moins 4 caractres et leurs premiers 4 caractres sont identiques (Simard et al., 1992). 
DÕautres mŽthodes exploitent le coefficient de Dice (Adamson, Boreham, 1974 ; Brew, McKelvie, 1996). 
Ce score dÕassociation calcule le rapport entre le nombre de caractres des bigrammes communs aux deux 
mots considŽrŽs et le nombre total des bigrammes des deux mots. Afin dÕidentifier les cognats, certaines 
mŽthodes calculent le rapport entre le nombre de caractres (ordonnŽs et pas nŽcessairement contigus) de la 
sous-chaine maximale commune aux deux mots et la longueur du mot le plus long (Melamed, 1999 ; Kraif, 
1999). De manire similaire, dÕautres mŽthodes calculent la distance entre deux mots, qui reprŽsente le 
nombre minimum de substitutions, insertions et suppressions utilisŽes pour transformer un mot dans un autre 
(Wagner, Fischer, 1974). DÕautre part, certaines approches estiment la distance phonŽtique entre deux mots 
appartenant ˆ une paire bilingue (Oakes, 2000). Kondrak (2009) propose des mŽthodes identifiant trois 
caractŽristiques des cognats : les correspondances de sons rŽcurrents, la similaritŽ phonŽtique et lÕaffinitŽ 
sŽmantique.
MIRABELA NAVLEA, AMALIA TODIRA?CU 
 
Notre mŽthode exploite des similaritŽs orthographiques et phonŽtiques entre les mots dÕune paire bilingue. 
Nous combinons mŽthodes n-grammes avec des stratŽgies de dŽsambigŸisation des donnŽes dÕentrŽe (calcul 
de frŽquences des cognats, extraction itŽrative des cognats considŽrŽs les plus fiables). Notre mŽthode vise 
en premier lÕobtention dÕune prŽcision ŽlevŽe, afin dÕtre intŽgrŽe dans un systme dÕalignement lexical. 
Dans la section suivante, nous prŽsenterons notre module dÕidentification de cognats. Ainsi, nous 
prŽsenterons le corpus utilisŽ et les prŽtraitements effectuŽs (sous-section 2.1), ainsi que la mŽthode 
dŽveloppŽe (sous-section 2.2). Nous prŽsenterons aussi lÕŽvaluation des rŽsultats obtenus et la comparaison 
avec dÕautres mŽthodes statistiques dans la section 3. Nos conclusions et nos perspectives figurent dans la 
section 4. 
2 Identification de cognats ˆ partir de corpus parallles bilingues 
2.1 Le prŽtraitement du corpus 
Nous avons menŽ nos expŽriences sur un corpus parallle bilingue extrait automatiquement ˆ partir de 
lÕAcquis Communautaire. Ce corpus est composŽ dÕun ensemble de normes europŽennes (1950-prŽsent) 
Žtant disponible pour 231 paires de langues obtenues ˆ partir de 22 langues officielles de l'UE. Le corpus 
utilisŽ contient 1000 phrases alignŽes 1:1. Le corpus franais comprend 33 036 tokens et le corpus roumain 
28 645 tokens. Nous avons sŽlectionnŽ automatiquement des phrases bien formŽes (commenant par une 
majuscule et finissant par un signe de ponctuation). Nous avons limitŽ la longueur des  phrases ˆ 80 mots. 
De plus, nous avons prŽtraitŽ le corpus de travail en appliquant lÕŽtiqueteur TTL1 (Ion, 2007). Ainsi, le 
corpus est tokŽnisŽ, lemmatisŽ, ŽtiquetŽ au niveau morphosyntaxique et annotŽ au niveau des chunks 
(groupes nominaux, groupes verbaux simples, etc.). TTL utilise lÕensemble dÕŽtiquettes MSD2 proposŽ par 
le projet Multext
3
 pour le franais (Ide, VŽronis, 1994) et le roumain (Tufi?, Barbu, 1997). Nous donnons 
un exemple de phrases alignŽes 1:1 et prŽtraitŽes avec TTL dans la Figure 1 ci-dessous : 
(fr) Les ƒtats membres communiquent ˆ la Commission les mŽthodes qu'ils utilisent. 
(ro) Statele membre comunic? Comisiei metodele pe care le utilizeaz?. 
 
Figure 1 Phrases alignŽes franais - roumain prŽtraitŽes avec TTL 
Dans lÕexemple prŽsentŽ dans la Figure 1, lÕattribut lemma garde les informations sur les lemmes, lÕattribut 
ana contient les propriŽtŽs morphosyntaxiques et lÕattribut chunk marque les groupes nominaux, 
adjectivaux, prŽpositionnels, verbaux et adverbiaux, non-rŽcursifs. 
                                                          
1
 Tokenizing, Tagging and Lemmatizing free running texts 
2 Morpho-Syntactic Descriptors 
3 http://aune.lpl.univ-aix.fr/projects/multext/ 
 
IDENTIFICATION DE COGNATS A PARTIR DE CORPUS PARALLELES FRAN‚AIS - ROUMAIN 
 
2.2 La mŽthode dÕidentification de cognats 
Notre mŽthode exploite le corpus parallle lemmatisŽ, ŽtiquetŽ et alignŽ au niveau propositionnel dŽcrit 
antŽrieurement et applique les informations linguistiques associŽes aux unitŽs lexicales, telles que les 
lemmes et les Žtiquettes morphosyntaxiques. Ainsi, nous considŽrons comme cognats les paires bilingues de 
mots qui remplissent les conditions linguistiques suivantes : 
? les lemmes sont des Žquivalents de traduction dans deux phrases parallles ; 
? les lemmes sont identiques ou prŽsentent des similaritŽs orthographiques ou phonŽtiques ; Afin de 
dŽtecter ces similaritŽs (cf. Figure 2), nous nous concentrons plut™t sur le dŽbut des candidats cognats et 
nous ignorons leurs terminaisons ; 
? les lemmes sont des mots contenu (noms, adjectifs, verbes, etc.) ayant la mme partie du discours 
ou appartenant ˆ la mme classe d'Žquivalence de catŽgorie lexicale (par exemple, un nom peut tre traduit 
par un nom, un verbe ou un adjectif) ; Ainsi, nous filtrons les mots courts comme les prŽpositions et les 
conjonctions afin de diminuer le bruit. Nous Žliminons aussi les paires ambigŸes comme lui (pronom 
personnel) (fr) vs. lui (dŽterminant possessif) (ro), ce (dŽterminant dŽmonstratif) (fr) vs. ce (pronom relatif) 
(ro). Nous dŽtectons Žgalement des cognats courts comme il vs. el (pronom personnel), cas vs. caz (nom). 
Notre mŽthode vise prioritairement lÕobtention dÕune prŽcision ŽlevŽe, afin dÕtre intŽgrŽe dans un systme 
dÕalignement lexical franais - roumain. Ainsi, pour augmenter la prŽcision de la mŽthode, nous combinons 
les conditions linguistiques mentionnŽes ci-dessus avec dÕautres stratŽgies de dŽsambigŸisation des donnŽes 
dÕentrŽe (extractions itŽratives des cognats considŽrŽs les plus fiables, extraction des candidats cognats les 
plus frŽquents pour les cas ambigus). Nous prŽsentons plus loin la configuration choisie (cf. Figure 3) dans 
ce sens. 
Au niveau orthographique, nous classifions les cognats identifiŽs dans plusieurs catŽgories : 
1. transfuges (nombres, certains sigles et acronymes, ainsi que les signes de ponctuation) ; 
2. cognats identiques (document vs. document) ; 
3. cognats similaires remplissant une des conditions suivantes : 
? 4-grammes (Simard et al., 1992) ; Les cognats ont au moins les 4 premiers caractres du lemme 
identiques. La longueur des lemmes est Žgale ou supŽrieure ˆ 4 (produit vs. produs) ; 
? 3-grammes ; Les cognats ont les 3 premiers caractres identiques et la longueur de leurs lemmes 
est Žgale ou supŽrieure ˆ 3 (acte vs act) ; 
? 8-bigrammes ; Les cognats possdent une sous-chaine de caractres ordonnŽs commune parmi les 
8 premiers bigrammes au niveau du lemme. Au moins un caractre de chaque bigramme est commun aux 
deux lemmes. Cette condition permet les sauts dÕun caractre diffŽrent (souscrire vs. subscrie). Dans ce cas, 
les lemmes ont une longueur supŽrieure ˆ 7 ; 
? 4-bigrammes ; Les cognats possdent une sous-chaine de caractres ordonnŽs commune parmi les 
4 premiers bigrammes au niveau du lemme. Au moins un caractre de chaque bigramme est commun aux 
deux lemmes. Dans ce cas, nous considŽrons aussi bien les lemmes courts (longueur Žgale ou infŽrieure ˆ 7) 
(groupe vs grup) que les lemmes longs (longueur supŽrieure ˆ 7) (homologuŽ vs. omologat). 
Premirement, nous appliquons un ensemble dÕajustements orthographiques constituŽ empiriquement, au 
niveau des lemmes, tels que : lÕŽlimination des diacritiques, le repŽrage des correspondances phonŽtiques, 
etc. (cf. Figure 2). Comme le franais a une Žcriture Žtymologique et le roumain possde une Žcriture 
gŽnŽralement phonŽtique, nous identifions des correspondances phonŽtiques au niveau des lemmes et 
ensuite nous effectuons des ajustements orthographiques du franais vers le roumain. Par exemple, les 
cognats phase vs. faz? deviennent faze vs. faza. Dans cet exemple, nous rŽalisons deux ajustements : le 
groupe consonantique ph [f] du franais devient [f] comme en roumain et le s [z] intervocalique du franais 
devient [z] comme en roumain. Nous faisons aussi des ajustements dans les cas ambigus (ch ([º] ou [k])) en 
considŽrant les deux variantes en Žtapes successives : machine vs. ma?in?; chlorure vs. clorur?. 
MIRABELA NAVLEA, AMALIA TODIRA?CU 
 
 
Figure 2 Ajustements orthographiques appliquŽs au corpus parallle franais - roumain 
Deuximement, nous appliquons sept Žtapes dÕextractions itŽratives de cognats par catŽgories identifiŽes, 
dans lÕordre qui permet lÕobtention dÕune prŽcision ŽlevŽe de chaque Žtape (cf. Figure 3). Nous appliquons 
cette procŽdure aux candidats qui sont des mots contenu ayant la mme catŽgorie lexicale (N-N, V-V etc.). 
De plus, pour limiter le bruit des rŽsultats, nous appliquons deux stratŽgies supplŽmentaires de 
dŽsambigu•sation des donnŽes dÕentrŽe. 
Tout dÕabord, nous filtrons les candidats ambigus (un mme lemme source appara”t avec plusieurs candidats 
cible) en calculant la frŽquence des paires candidates dans le corpus ŽtudiŽ. Ainsi, nous gardons la paire 
candidate la plus frŽquente. Cette opŽration est trs efficace pour augmenter la prŽcision des rŽsultats, mais 
dans certains cas, elle dŽcro”t le rappel. En effet, concernant les dŽverbaux, les lemmes franais prŽsentant 
une seule forme ont comme Žquivalents de traduction en roumain deux formes diffŽrentes : information vs. 
informa?ie ou informare. Nous rŽcupŽrons ces paires en utilisant des expressions rŽgulires basŽes sur les 
terminaisons spŽcifiques des lemmes (ion (fr) vs. ?ie|re (ro)). 
Nous utilisons une autre stratŽgie de dŽsambigu•sation des donnŽes dÕentrŽe, et notamment la suppression 
du corpus des cognats considŽrŽs fiables (prŽcision ŽlevŽe) ˆ la fin de chaque Žtape dÕextraction. Par 
exemple, les cognats identiques transport vs. transport obtenus pendant lÕŽtape dÕextraction correspondante 
et supprimŽs des donnŽes dÕentrŽe, Žliminent lÕoccurrence du candidat transport vs. tranzit comme 4-
grammes cognats dans lÕŽtape suivante. 
Etapes dÕextraction par  
catŽgorie de cognats 
Mots contenu / 
Mme catŽgorie 
lexicale 
FrŽquence des 
candidats 
ambigus 
Suppression des 
donnŽes 
dÕentrŽe 
PrŽcision 
(%) 
1 : transfuges   x 100 
2 : cognats identiques x  x 100 
3 : 4-grammes  (longueur 
des lemmes >= 4) 
x x x 99,05 
4 : 3-grammes (longueur 
des lemmes >= 3) 
x x  x 93,13 
5 : 8-bigrammes (lemmes 
longs, longueur >7) 
x  x 95,24 
6 : 4-bigrammes (lemmes 
longs, longueur > 7) 
x   75 
7 : 4-bigrammes (lemmes 
courts, longueur =< 7) 
x x  65,63 
 
Figure 3 ƒtapes dÕextraction de cognats franais - roumain 
IDENTIFICATION DE COGNATS A PARTIR DE CORPUS PARALLELES FRAN‚AIS - ROUMAIN 
 
Aprs avoir extrait les candidats ayant la mme catŽgorie lexicale, nous appliquons la mme mŽthode 
dÕextraction pour les cognats prŽsentant des Žquivalences de catŽgorie lexicale (N-V, N-ADJ). Nous 
gardons seulement les cognats 4-grammes, puisque nous observons une diminution importante de la 
prŽcision pour les autres catŽgories considŽrŽes (Žtapes 4-7). 
3 ƒvaluation et comparaison de mŽthodes 
Nous avons ŽvaluŽ notre mŽthode dÕidentification de cognats et nous avons fait aussi une comparaison des 
rŽsultats avec ceux fournis par des mŽthodes statistiques gŽnŽrales (Tableau 1) : 
? le calcul de la mesureSCM qui prend en compte la longueur de la sous-chaine maximale (SCM) de 
caractres communs aux deux mots dÕune paire bilingue et la longueur du mot le plus long ; Les mots sont 
considŽrŽs comme cognats si la valeur de la mesureSCM est supŽrieure ou Žgale ˆ 0.68 (seuil Žtabli 
empiriquement) : 
))(),(max(
)),(__(
),(
21
21
21
motlongueurmotlongueur
motmotcommunecha”nesouslongueur
motmotmesureSCM ?
 
? le calcul du coefficient de Dice ; Les mots sont retenus comme cognats si le coefficient est 
supŽrieur ou Žgale ˆ 0,62 (valeur Žtablie empiriquement pour notre corpus) : 
)(__)(__
__*2
),(
21
21
motbigrammestotalnombremotbigrammestotalnombre
communsbigrammesnombre
motmotDice
?
?  
? 4-grammes ; Les mots sont considŽrŽs comme cognats sÕils comprennent au moins 4 caractres et 
si leurs premiers 4 caractres sont identiques. 
Nous avons implŽmentŽ ces mŽthodes en utilisant le corpus contenant lÕensemble dÕajustements 
orthographiques effectuŽs au prŽalable au niveau des lemmes (cf. Figure 2). Ces mŽthodes sÕappliquent 
gŽnŽralement pour des mots ayant une longueur Žgale ou supŽrieure ˆ 4 pour rŽduire le bruit. Les paires de 
cognats sont recherchŽes dans des phrases parallles alignŽes. Les sous-chaines recherchŽes doivent tre 
quasiment parallles (rembourser vs. rambursare). 
MŽthodes PrŽcision Rappel F-mesure 
SCM + Ajustements 44,13% 58,95% 50,47% 
DICE + Ajustements 56.47% 60.91% 58.61% 
4-grammes - Sans ajustements 90,85% 47,84% 62,68% 
4-grammes + Ajustements 91,55% 72,42% 80,87% 
Notre mŽthode 94,78% 89,18% 91,89% 
Tableau 1 ƒvaluation du module dŽveloppŽ et comparaison avec dÕautres mŽthodes 
Nous avons ŽvaluŽ notre module dÕidentification de cognats en termes de prŽcision, rappel et performance, 
par rapport ˆ une liste de rŽfŽrence constituŽe manuellement ˆ partir du corpus parallle dŽcrit dans la sous-
section 2.1. Cette liste contient 2 034 cognats franais - roumain. 
Notre mŽthode a extrait 1 814 cognats corrects sur 1 914 candidats cognats fournis, obtenant ainsi les 
meilleurs scores (prŽcision=94,78% ; rappel=89,18% ; f-mesure=91,89%), par rapport aux autres mŽthodes 
implŽmentŽes. La mŽthode 4-grammes appliquŽe sur le corpus initial (sans ajustements orthographiques) a 
obtenu une bonne prŽcision (90,85%), mais un rappel faible de 47,84%. LÕŽtape dÕajustements 
orthographiques au niveau des lemmes amŽliore nettement le rappel de la mŽthode 4-grammes. Ceci 
sÕexplique par les spŽcificitŽs du corpus juridique utilisŽ o les termes provenant du franais vers le roumain 
MIRABELA NAVLEA, AMALIA TODIRA?CU 
 
par des emprunts sont nombreux. Les scores les plus faibles sont obtenus par la mesureSCM (f-
mesure=50,47%), suivie par la mŽthode basŽe sur le coefficient de Dice (f-mesure=58,61%). Ces approches 
gŽnŽrales produisent beaucoup de bruit dž aux ressemblances formelles importantes entre des mots qui ne 
prŽsentent aucun lien au niveau sŽmantique. Leurs rŽsultats pourraient tre amŽliorŽs en combinant des 
techniques statistiques avec dÕautres informations : Žquivalences de catŽgorie lexicale, transfuges. 
4 Conclusions et perspectives 
Nous avons prŽsentŽ une mŽthode dÕidentification de cognats franais - roumain. Cette mŽthode combine 
des techniques statistiques et des filtres linguistiques ˆ partir de corpus parallles juridiques lemmatisŽs, 
ŽtiquetŽs et alignŽs au niveau propositionnel. Notre mŽthode fournit des rŽsultats performants par rapport ˆ 
des mŽthodes statistiques pures. Cependant, les rŽsultats dŽpendent de la paire de langues ŽtudiŽes, du 
domaine du corpus utilisŽ et aussi du volume des donnŽes. Des Žtudes similaires restent encore nŽcessaires 
sur dÕautres types de corpus parallles franais - roumain, afin de pouvoir gŽnŽraliser. Toutefois, notre 
mŽthode sÕavre efficace pour lÕidentification de cognats ˆ partir des corpus juridiques. Ë lÕavenir, cette 
mŽthode sera intŽgrŽe dans un systme dÕalignement lexical franais - roumain exploitant des corpus 
parallles juridiques. 
RŽfŽrences 
ADAMSON G., BOREHMAN J. (1974). The use of an association measure based on character structure to 
identify semantically related pairs of words and document titles. Information Storage and Retrieval, 10(7-
8), 253-260. 
BREW C., MCKELVIE D. (1996). Word-pair extraction for lexicography. Proceedings of International 
Conference on New Methods in Natural Language Processing, Bilkent, Turkey, 45-55. 
IDE N., VERONIS J. (1994). Multext (multilingual tools and corpora). Proceedings of the 15th 
International Conference on Computational Linguistics, CoLing 1994, Kyoto, August 5-9, pp. 90-96. 
ION R. (2007). Word Sense Disambiguation Methods Applied to English and Romanian. PhD thesis (in 
Romanian). Romanian Academy, Bucharest, May 2007, 148 p. 
KONDRAK G. (2009). Identification of Cognates and Recurrent Sound Correspondences in Word Lists.  
Traitement Automatique des Langues (TAL), 50(2), 201-235. 
KRAIF O. (1999). Identification des cognats et alignement bi-textuel : une Žtude empirique. Actes de la 
6
me
 confŽrence annuelle sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles, TALN 99, Cargse, 12-17 
juillet 1999, 205-214. 
MELAMED D. (1999). Bitext Maps and Alignment via Pattern Recognition. Computational Linguistics, 
25(1), 107-130. 
OAKES M. (2000). Computer Estimation of Vocabulary in Protolanguage from Word Lists in Four 
Daughter Languages. Journal of Quantitative Linguistics, 7(3), 233-243. 
SIMARD M., FOSTER G., ISABELLE P. (1992). Using cognates to align sentences. Proceedings of the 
Fourth International Conference on Theoretical and Methodological Issues in Machine Translation, 
MontrŽal, pp. 67-81. 
TUFI? D., BARBU A. M. (1997). A Reversible and Reusable Morpho-Lexical Description of Romanian. 
In Dan Tufi? and Poul Andersen (eds.), Recent Advances in Romanian Language Technology, pp. 83-93, 
Romanian Academy Publishing House, Bucharest, 1997. ISBN 973-27-0626-0. 
WAGNER R., FISCHER M. (1974). The String-to-String Correction Problem. Journal of the ACM, 21(1), 
168-173. 
