TALN 2011, Montpellier, 27 juin –1er juillet 2011
Extraction non-supervisée de relations basée sur la dualité de la
représentation
Yayoi Nakamura-Delloye1
(1) ALPAGE, INRIA-Rocquencourt
Domaine de Voluceau Rocquencourt B.P.105 78153 Le Chesnay
yayoi@yayoi.fr
Résumé. Nous proposons dans cet article une méthode non-supervisée d’extraction des relations entre enti-
tés nommées. La méthode proposée se caractérise par l’utilisation de résultats d’analyses syntaxiques, notamment
les chemins syntaxiques reliant deux entités nommées dans des arbres de dépendance. Nous avons également
exploité la dualité de la représentation des relations sémantiques et le résultat de notre expérience comparative a
montré que cette approche améliorait les rappels.
Abstract. We propose in this paper an unsupervised method for relation and pattern extraction. The pro-
posed method is characterized by using parsed corpora, especially by leveraging syntactic paths that connect two
named entities in dependency trees. We also use the dual representation of semantic relations and the result of our
comparative experiment showed that this approach improves recall.
Mots-clés : Extraction des connaissances, relations entre entités nommées, dualité relationnelle.
Keywords: Knowledge extraction, named entity relationships, relational duality.
1 Introduction
L’extraction de relations entre entités nommées (EN ci-après) est une opération importante pour beaucoup d’ap-
plications et de nombreuses études ont été proposées dans différents cadres de travail tels que la conception
d’un système de question-réponse (Iftene & Balahur-Dobrescu, 2008), l’extraction d’information (Banko et al.,
2007) ou l’extraction de réseaux sociaux (Matsuo et al., 2006). Nous proposons dans cet article une méthode
non-supervisée d’extraction de relations entre EN à partir de résultats d’analyses syntaxiques. Nos travaux ont été
menés en vue du peuplement du référentiel ontologique constitué dans le cadre d’expériences d’enrichissement
sémantique de dépêches de l’Agence France Presse (Stern & Sagot, 2010).
De nombreuses méthodes supervisées d’acquisition de relations basées sur des grands corpus annotés telles que
(Zelenko et al., 2002), ont été proposées. Un de leurs plus grands défauts est le coût élevé pour la réalisation de
l’annotation. Les approches semi-supervisées se fondent généralement sur un principe d’« induction » qui recourt
à un petit ensemble d’exemples de relations (Hearst, 1992) (Brin, 1998) (Agichtein & Gravano, 2000). Mais,
les difficultés de déterminer préalablement des relations intéressantes, et de trouver des exemples pertinents pour
ces relations constituent des inconvénients de ces méthodes semi-supervisées. Les travaux de (Hasegawa et al.,
2004) ont proposé une méthode non-supervisée qui écarte ces problèmes de prédéfinition des relations à extraire.
Elle est constituée de deux grandes étapes : clustering selon les contextes partagés et étiquetage des clusters par
YAYOI NAKAMURA-DELLOYE
détermination des mots représentatifs à partir de contextes. Différentes améliorations ont été proposées par la
suite (Zhang et al., 2005) (He et al., 2006) (Bollegala et al., 2010). La méthode que nous proposons se fonde sur
le même principe. Mais elle se distingue de ces travaux antérieurs notamment par l’exploitation des résultats de
l’analyse syntaxique permettant d’extraire non pas les contextes linéaires de surface mais structurels. Par ailleurs,
afin d’améliorer l’efficacité de la classification, nous avons pleinement exploité la dualité de la représentation
des relations sémantiques, comme proposé dans (Bollegala et al., 2010), et nous avons mené une expérience
comparative de différentes méthodes de calcul de similarité.
Nous allons d’abord introduire deux notions principales : dualité de la représentation des relations et chemins de
relations (§ 2) avant de décrire notre méthode non-supervisée d’extraction de relations (§ 3) avec les différentes
similarités que nous avons employées. La section suivante sera consacrée à la présentation du résultat d’évaluation
(§ 4), avant de conclure notre exposé par les perspectives de nos travaux (§ 5).
2 Deux notions principales
Une relation sémantique existant entre deux éléments peut être définie de deux manières : définition extension-
nelle et définition intensionnelle. Une définition extensionnelle de la relation R consiste à créer la liste complète
des instances de cette relation, notée C(R). Par exemple, la définition extensionnelle de la relation EstPrésident
entre un individu X et une organisation Y énumère toutes les paires d’EN entretenant cette relation comme :
C(EstPrésident) = {(Joseph S. Blatter, FIFA), (Martin Hirsch, Emmaüs France), ...}. Une définition intension-
nelle de la relation R spécifie un ensemble de propriétés permettant d’identifier cette relation, noté P (R). Ainsi,
la même relation EstPrésident peut être définie de manière intensionnelle par des patrons lexicaux tels que :
P (EstPrésident) = {"X est le président de Y", "X, président de Y", ...}. Comme nous utilisons des résultats
d’analyse syntaxique, cette liste est constituée, non pas de ces patrons textuels, mais de ce que nous appelons des
« chemins syntaxiques de relations ».
Nous considérons les chemins reliant deux EN dans un arbre syntaxique comme représentant leur relation et
nous les appelons chemins syntaxiques de relations. Comme dans notre méthode semi-supervisée (Nakamura-
Delloye & Villemonte de La Clergerie, 2010), la première opération de notre extraction consiste à identifier tous
les couples d’EN et les chemins qui les relient dans les arbres syntaxiques de dépendance. Par exemple, dans
la phrase « Xavier Bertrand succède officiellement à Patrick Devedjian », on identifie un couple d’EN (Xavier
Bertrand, Patrick Devedjian), et le chemin de relation qui les relie, (X)→suj-v succéderv ←cpl-v(à)(Y ).
3 Méthode non-supervisée d’acquisition des relations entre EN
Tous les couples d’EN qui partagent le même chemin de relation pi sont regroupés pour constituer des couples tels
que (P,C), P un ensemble de chemins {pi} (contenant initialement un seul chemin) et C l’ensemble des couples
d’EN regroupés {c1, ...cn}. On considère ces ensembles comme des sous-ensembles de relations et l’opération
d’acquisition de relations se définit alors comme la constitution, par fusions de ces sous-ensembles, des ensembles
complets pour différentes relations, Ri = (P (Ri), C(Ri)). Ces fusions sont réalisées par la classification de ces
sous-ensembles à l’aide de leur similarité. Étant donné la dualité de représentation de ces relations, leur similarité
peut également être évaluée sur deux plans, en termes de définitions intensionnelle (c’est-à-dire la similarité des
chemins partagés) ou extensionnelle (c’est-à-dire la similarité des instances de relations).
EXTRACTION NON-SUPERVISÉE DE RELATIONS BASÉE SUR LA DUALITÉ DE LA REPRÉSENTATION
Calcul des similarités La similarité des chemins est calculée selon la similarité lexicale des mots composant les
chemins. Chaque chemin est d’abord représenté dans un espace vectoriel par ses composants lexicaux pondérés
avec la mesure tf.idf. Dans nos travaux, seuls les verbes (sauf être et avoir) et les noms sont pris en compte. La
valeur du mot i est donc calculée comme suit : mi = tfi · idfi où tfi correspond à la fréquence du mot, et idfi est
calculé à partir du nombre de chemins où le terme i n’apparaît pas, compte tenu du nombre total de chemins. Les
similarités entre les vecteurs représentant les chemins sont ensuite calculées selon la similarité cosinus.
La similarité des instances de relations est calculée selon le nombre de couples d’EN communs. Deux mesures ont
été expérimentées. La première est basée sur l’indice de Jaccard. La similarité entre deux ensembles Ci et Cj est
alors calculée comme : nb(Csim(C i,Ci, Cj) = j
)
nb(Ci)+nb(Cj)
où nb(X) est le nombre de couples d’EN dans l’ensemble
X et nb(X,Y ) le nombre de couples d’EN communs dans les ensembles X,Y . Le second type est basé sur la
similarité cosinus avec les vecteurs des couples d’EN. La valeur du couple i de l’ensembleCj est calculée comme :
cji = tf
j
i · idfi où tf ji correspond à la fréquence du couple dans cet ensemble, et idfi est calculé à partir du nombre
de chemins qui ne relient pas le couple i, compte tenu du nombre total de chemins.
Classification des chemins et étiquetage des classes Avec ces similarités, la classification des sous-ensembles
est réalisée par une méthode de classification en deux temps. Dans un premier temps, les sous-ensembles sont
fusionnés selon la similarité lexicale des chemins. À ce stade, les couples (Pi, Ci) dont les chemins appartenant à
l’ensemble Pi ont une similarité significative sont regroupés par une méthode de classification ascendante hiérar-
chique (CAH). Dans un deuxième temps, les éléments de l’ensemble Ci sont examinés pour regrouper ces couples
selon la similarité des instances calculée par une des deux méthodes décrites précédemment.
À la fin de cette classification en deux temps, nous obtenons un ensemble de couples représentant les relations Ri,
constitués d’un ensemble de chemins P (Ri) correspondant à la définition intensionnelle, et d’un ensemble d’ins-
tances C(Ri) correspondant à la définition extensionnelle. Ces classes ainsi construites sont ensuite étiquetées par
le terme le plus représentatif des chemins partagés. La représentabilité du terme i dans cette classe j est la somme
des valeurs de ses n occurrences : rep(tji ) = Σ
n
i=1val(t
s
i ), où la valeur de chaque occurrence val(t
s
i ) correspond
au nombre de couples d’EN que relie le chemin s dans lequel le terme apparaît.
4 Évaluation
Une évaluation de notre méthode a été réalisée avec le résultat d’extraction d’un corpus constitué d’un mois de
dépêches AFP (janvier 2007) contenant 41 731 phrases. Le corpus comporte les résultats non vérifiés de l’analyse
syntaxique avec étiquetage des EN, fournis par l’analyseur FRMG (Villemonte de La Clergerie et al., 2009),
utilisant lui-même pour l’étiquetage d’entités nommées SxPipe (Sagot & Boullier, 2008).
4.1 Méthode d’évaluation
La longueur maximum de chemins est fixée à cinq. Cette valeur a été définie suite à l’étude de la productivité des
chemins (i.e. nombre de couples d’EN qu’ils relient) selon la longueur, et du temps de calcul selon la longueur
maximum définie. De plus, nous n’avons traité que les chemins reliant au moins deux couples d’EN différents.
Nous avons également éliminé les chemins sans nœud intermédiaire, correspondant à la relation syntaxique réa-
lisée par une juxtaposition. En effet, les relations sémantiques représentées par ces chemins telles que « apparte-
nance » sont tellement larges qu’elles englobent des sous-classes telles que « est président de », « est porte-parole
YAYOI NAKAMURA-DELLOYE
de », qui sont utiles pour le peuplement de notre référentiel ontologique. Contrairement aux travaux comme (Ha-
segawa et al., 2004) qui ne prenaient en compte que des couples ayant plus de trente cooccurrences, nous n’avons
défini aucun seuil pour les couples, en supposant que l’utilisation des chemins syntaxiques permettait de repérer
de manière efficace et fiable les couples d’EN entretenant une certaine relation sémantique. L’extraction des rela-
tions a été réalisée pour deux types de relations : relations individu-organisation (IND-ORG) et individu-individu
(IND-IND). Pour la mesure de dissimilarité inter-classe lors de la classification, nous avons testé deux stratégies :
l’une consiste à définir la similarité de la classe nouvellement constituée avec chaque autre classe par la plus petite
similarité des deux classes regroupées (Min), et l’autre par la plus grande similarité des deux (Max). Le seuil pour
l’arrêt des agrégations est défini à la similarité 0 comme dans les travaux antérieurs. Nous avons également testé
trois types de classifications : un premier type réalisé uniquement avec la similarité des chemins, les deux autres
réalisés en deux temps avec la similarité des chemins puis celle des instances calculée par indice de Jaccard ou
par similarité cosinus.
Après avoir obtenu les résultats avec des configurations différentes, nous avons préparé manuellement une ré-
férence des instances pour 6 relations qui ont été extraites par toutes les méthodes expérimentées : président,
directeur, secrétaire pour la relation IND-ORG et avocat, porte-parole, remplacer pour IND-IND. Les nombres
d’instances repérées et vérifiées manuellement sont 336 pour IND-ORG et 83 pour IND-IND. Les instances de
relations extraites par nos méthodes sont ensuite évaluées manuellement en correcte ou incorrecte. Les rappel,
précision et F-mesure sont calculés comme suit :
Rappel : nombre de couples détectés parmi ceux qui figurent dans la liste des couples de référence, calculé par la
formule suivante : R = NcorrectNcouples_de_reférence
Précision : nombre de couples corrects parmi l’ensemble des couples détectés, calculé par la formule suivante :
P = NcorrectNcorrect+Nincorrect
F-mesure : score calculé par la combinaison du rappel et de la précision comme suit : F = 2RPR+P
4.2 Résultats et discussion
Le tableau 1 présente les résultats de l’évaluation de nos quatre méthodes : 1) similarité des chemins avec critère
d’agrégation Max (Max-Chem), 2) similarité des chemins avec critère d’agrégation Min (Min-Chem), 3) similarité
des chemins puis similarité des instances calculée avec l’indice de Jaccard (Min-Jac), et 4) similarité des chemins
puis similarité des instances calculée avec similarité cosinus des vecteurs de couples d’EN (Min-Vec).
Toutes les méthodes ont été expérimentées avec critère d’agrégation Max, mais comme on peut le constater dans
le résultat (Max-Chem) cette mesure entraîne un bruit trop important, constaté également dans des résultats non-
présentés ici. Les rappels supérieurs à 1 signifient que ces méthodes ont identifié certaines instances de relations
que nous n’avions pas pu repérer à la main lors de la constitution de la référence. La bonne précision que nous
avons eue, tout en traitant des couples de fréquence très peu élevée, semble confirmer notre hypothèse et montrer
la fiabilité des relations entre deux EN reliées par un chemin syntaxique. Un autre avantage de l’utilisation des
chemins syntaxiques est que malgré la longueur maximum fixée à cinq nœuds intermédiaires, les instances de
relations très éloignées (comme par une incise) dans la représentation linéaire peuvent être extraites.
La méthode Min-Chem a fourni de très bonnes précisions, mais les regroupements réalisés par cette méthode
ne dépassaient jamais ceux entre les classes des chemins partageant les mêmes unités lexicales, ce qui explique
ses taux de rappel limités. Les deux autres méthodes permettaient les fusions des classes dont les chemins ne
présentaient aucune similarité lexicale, comme par exemple les classes comportant le terme leader et le terme
chef ou encore les classes portant les termes patron et PDG. De même, les classes dont la similarité était nulle à
EXTRACTION NON-SUPERVISÉE DE RELATIONS BASÉE SUR LA DUALITÉ DE LA REPRÉSENTATION
Type IND-ORG IND-IND
Méthode Max-Chem Min-Chem Min-Jac Min-Vec Max-Chem Min-Chem Min-Jac Min-Vec
Rappel 0,732 0,711 0,937 1,022 0,835 0,973 1,038 1,038
Précision 0,682 0,964 0,944 0,834 0,926 0,944 0,887 0,887
F-mesure 0,686 0,732 0,934 0,911 0,872 0,958 0,952 0,952
TABLE 1 – Résultats d’évaluation
cause d’une mauvaise analyse syntaxique ont également été fusionnées par ces méthodes.
Les erreurs d’analyse syntaxique étaient en effet la source principale des erreurs. Par exemple, les syntagmes « Le
président du Sinn Féin, Gerry Adams », « le président palestinien Mahmoud Abbas, du Fatah » ont été analysés
par la même structure. Mais Mahmoud Abbas n’est pas président du Fatah et ce dernier aurait dû être rattaché
directement à ce premier et non au terme président. Le terme président, lorsqu’il est utilisé dans le sens de chef
de l’état, constitue souvent un prédicat unaire et n’attend pas deux arguments.
Par ailleurs, l’extraction des relations entre EN du même type pose des problèmes spécifiques. En effet, les classes
formées pour IND-IND sont pour l’instant symétriques, c’est-à-dire qu’on sait seulement que les instances de la
classe remplacer, par exemple, sont des couples en relation de remplaçant et remplacé sans savoir le rôle exact de
chacun. Afin de résoudre ce problème il faudrait introduire une opération qui examine la similarité en inversant
le sens de la relation de l’une des deux classes à comparer. Mais il existe aussi d’autres types de problèmes. Par
exemple, dans la plupart des cas, le sujet est le remplaçant et le COD le remplacé, comme dans « Alain Méar rem-
place Philippe Levrier, qui préside la commission Audiovisuel numérique terrestre », mais dans « Bush remplace
Garner par Paul Bremer » le sujet et le COD ne sont pas en cette relation et les informations contenues dans le
chemin qui les relie ne suffit pas pour traiter correctement leur relation. Il existe également d’autres cas nous fai-
sant ressentir la nécessité de plus d’information. Dans « Nonce Paolini, directeur général de Bouygues Telecom »
« Nicolas Boutaud, directeur commercial de Brittany Ferries », les EN individu et organisation sont reliées par le
même chemin. Ces couples d’EN sont donc considérés comme appartenant à la même classe de relation, alors que
le directeur général peut tout à fait appartenir à la classe patron mais pas le directeur commercial.
5 Conclusion
Nous avons proposé une méthode non-supervisée d’extraction des relations entre entités nommées. Nous avons
également présenté le résultat d’une expérience d’évaluation permettant de comparer quatre méthodes combinant
différentes similarités. Le résultat montre l’efficacité des méthodes exploitant la dualité de la représentation des
relations, mais pour déterminer la meilleure méthode du calcul de la similarité, il nous faudra réaliser l’évaluation
d’un plus grand nombre de résultats. Nos prochains travaux porteront également sur l’intégration des relations
extraites dans notre ontologie et l’amélioration de la méthode à cet effet.
Remerciements
Les travaux décrits dans cet article ont débuté avec le projet SCRIBO (Semi-automatic and Collaborative Retrieval
of Information Based on Ontologies), labellisé par le pôle de compétitivité System@tic et financé par la DGE, et se
sont poursuivis dans le cadre du projet EDyLex (Enrichissement Dynamique de ressources Lexicales multilingues
YAYOI NAKAMURA-DELLOYE
en contexte multimodal), financé par l’ANR (ANR-09-CORD-008).
Site internet du projet : http://sites.google.com/site/projetedylex/.
Références
AGICHTEIN E. & GRAVANO L. (2000). Snowball : Extracting relations from large plain-text collections. In
Proceedings of the 5th ACM International Conference on Digital Libraries, p. 85–94.
BANKO M., CAFARELLA M. J., SODERLAND S., BROADHEAD M. & ETZIONI O. (2007). Open information
extraction from the web. In IJCAI’07, p. 2670–2676.
BOLLEGALA D., MATSUO Y. & ISHIZUKA M. (2010). Relational duality : Unsupervised extraction of semantic
relations between entities on the web. In Proc. of the 19th International Conference on World Wide Web (WWW
2010), p. 151–160.
BRIN S. (1998). Extracting patterns and relations from the world wide web. In WebDB Workshop at 6th Inter-
national Conference on Extending Database Technology, EDBT’98, p. 172–183.
HASEGAWA T., SEKINE S. & GRISHMAN R. (2004). Discovering relations among named entities from large
corpora. In Proceedings of the 42nd Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’04), Main
Volume, p. 415–422, Barcelona, Spain.
HE T., ZHAO J. & LI J. (2006). Discovering relations among named entities by detecting community structure.
In Proceedings of the 20th Pacific Asia Conference on Language, Information and Computation, p. 42–48.
HEARST M. A. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In Proceedings of the 14th
International Conference on Computational Linguistics, p. 539–545.
IFTENE A. & BALAHUR-DOBRESCU A. (2008). Named entity relation mining using wikipedia. In Proceedings
of the Sixth International Language Resources and Evaluation (LREC’08), Marrakech, Morocco : European
Language Resources Association (ELRA).
P. LANGLAIS & M. GAGNON, Eds. (2010). Actes de TALN 2010 (Traitement automatique des langues natu-
relles), Montréal. ATALA, RALI-WeST.
MATSUO Y., MORI J., HAMASAKI M., ISHIDA K., NISHIMURA T., TAKEDA H., HASIDA K. & ISHIZUKA
M. (2006). Polyphonet : An advanced social network extraction system from the web. In Proc. of the 15th
International Conference on World Wide Web (WWW 2006).
NAKAMURA-DELLOYE Y. & VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. (2010). Exploitation de résultats d’analyse
syntaxique en vue d’acquisition de relations entre entités nommées. In (Langlais & Gagnon, 2010).
SAGOT B. & BOULLIER P. (2008). Sxpipe 2 : architecture pour le traitement présyntaxique de corpus bruts.
Traitement Automatique des Langues, 49(2), 155–188.
STERN R. & SAGOT B. (2010). Détection et résolution d’entités nommées dans des dépêches d’agence. In
(Langlais & Gagnon, 2010).
VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E., SAGOT B., NICOLAS L. & GUÉNOT M.-L. (2009). FRMG : évolutions
d’un analyseur syntaxique tag du français. In Journée ATALA "Quels analyseurs syntaxiques pour le français ?".
ZELENKO D., AONE C. & RICHARDELLA A. (2002). Kernel methods for relation extraction. In Proc. of the
Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing (EMNLP-2002), p. 71–78.
ZHANG M., SU J., WANG D., ZHOU G. & TAN C. L. (2005). Discovering relations between named entities
from a large raw corpus using tree similarity-based clustering. In IJCNLP, p. 378–389.
