TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Analyse automatique de la modalite et du niveau de certitude :
application au domaine medical

Delphine Bernhardl Anne-Laure Ligozat1= 2
(1) LIlVISI-CNRS, B.P. 133, 91403 Orsay Cedex
(2) ENSIIE, 1 square de la resistance, 91000 Evry
bernhard@limsi.fr, annlor@limsi.fr

Résllnlé. De nombreux phenomenes linguistiques visent a exprimer le doute ou l’incertitude de l’enoncia—
teur, ainsi que la subj ectivite potentielle du point de vue. La prise en compte de ces informations sur le niveau de
certitude est primordiale pour de nombreuses applications du traitement automatique des langues, en particulier
l’extraction d’information dans le domaine medical. Dans cet article, nous presentons deux systemes qui analysent
automatiquement les niveaux de certitude associes a des problemes medicaux mentionnes dans des compte—rendus
cliniques en anglais. Le premier systeme procede par apprentissage supervise et obtient une f—mesure de 0,93. Le
second systeme utilise des regles decrivant des declencheurs linguistiques speciﬁques et obtient une f—mesure de
0,90.

Abstract. Many linguistic phenomena aim at expressing the speaker’s doubt or incertainty, as well as
the potential subjectivity of the point of view. Most natural language processing applications, and in particular
knowledge extraction in the medical domain, need to take this type of information into account. In this article,
we describe two systems which automatically analyse the levels of certainty associated with medical problems
mentioned in English clinical reports. The ﬁrst system uses supervised machine learning and obtains an f—measure
of 0.93. The second system relies on a set of rules decribing speciﬁc linguistic triggers and reaches an f—measure
of 0.90.

M0tS-CléS 3 Modalite epistemique, Niveau de certitude, Domaine medical.

Keywords: Epistemic modality, Certainty level, Medical domain.

1 Introduction

En traitement automatique des langues, les informations contenues dans les textes sont souvent considerees comme
afﬁrmees et veriﬁees. Or, de nombreux phenomenes linguistiques visent a exprimer le doute ou l’incertitude de
l’enonciateur, ainsi que la subjectivite potentielle du point de vue. 11 y a ainsi une gradation dans les niveaux de
certitude associes a une information : elle peut etre vraie, possible ou fausse. Une information peut egalement
n’etre vraie que dans certaines conditions, ou etre hypothetique.

Dans certains domaines, il est particulierement important de savoir sil’infor1nation donnee dans un document est
certaine ou pas. Par exemple dans le domaine medical, si l’on tente d’ analyser des relations entre un medicament
et des symptémes decrites dans un texte, il est necessaire de savoir si le symptéme est present ou pas, ou encore s’il
est susceptible d’etre developpe par le patient. En questions—reponses, notamment sur des corpus de documents
issus du web, le niveau de certitude d’une information peut egalement etre utile : une reponse comme <<La tour
Eiffel est une tour de 327 metres de hauteur» a la question <<Que1le est la taille de la tour Eiffel» est plus precise
que la reponse <<J e pense que la tour Eiffel fait environ 300 metres» et devra etre consideree comme plus ﬁable.

Ces divers aspects ne sont encore que tres rarement pris en compte dans les applications developpees actuellement
en traitement automatique des langues, meme s’il existe des travaux recents visant a detecter l’incertitude, la
modalite epistemique, la speculation ou encore les opinions.

Dans cet article, nous nous interessons a l’analyse automatique de la modalite et du niveau de certitude dans
le domaine medical. Plus particulierement, nous nous attachons a etudier ces phenomenes lorsqu’ils portent sur
des problemes medicaux (maladies, syndromes, virus, bacteries, symptémes) mentionnes dans des compte—rendus

DELPHINE BERNHARD, ANNE—LAURE LIGOZAT

cliniques en anglais aﬁn de savoir si le probleme est present, absent, hypothétique, soumis a certaines conditions,
ou encore associe a une personne djfferente du patient dont il est question. Nous utilisons pour ce faire des données
produites et annotées dans le cadre du challenge international i2b2/VA 20101.

L’article est organise comme suit : nous détajllons dans un premier temps l’état de l’art (section 2). Puis nous
decrivons les donnees utilisées (section 3). Dans la section 4, nous presentons nos deux systemes et exposons les
resultats de leur evaluation dans la section 5.

2 Etat de l’art

Les notions de modalité et de niveau de certitude couvrent des phenomenes linguistiques varies qu’il est neces-
saire de prendre en compte pour effectuer une analyse semantique profonde des textes. Apres une mise au point
tenninologique, nous détajllons le traitement de ces problématiques pour la fouille d’opinion et l’extraction d’in—
formations dans le domaine medical.

2.1 Mise au point terminologique

La modalité est déﬁnie par Lapaire & Rotgé (1998) comme << une prise de position concemant la valeur de verité
d’ une proposition » et << la maniere dont un sujet pensant et parlant se prononce sur un contenu propositionnel ».
Dans cet article, nous nous intéressons plus particulierement a la modalité épistémique qui traduit le niveau de
certitude de l’enonciateur par rapport a l’énonce. Cette notion est a rapprocher des procedés euphemistiques (en
anglais, hedging) qui visent a attenuer ou a moduler la force d’une assertion.

De nombreux marqueurs textuels servent a exprimer le degre de certitude de l’enonciateur : adj ectifs épistémiques
(<< possible », << impossible »), adverbes épistémiques (<< probablement »), verbes (<< savoir », << croire ») et locutions
verbales (<< il est possible que »), propositions conditionnelles, etc (Rubin et al., 2006; Rubin, 2007; Sauri &
Pustejovsky, 2009).

Rubin (2010) distingue cinq niveaux de certitude : absolue, elevee, moderee, faible et incertaine. A ces niveaux
de certitude sont associées diverses dimensions contextuelles : perspective (point de vue de l’auteur / discours
rapporte), focus (opinion / faits) et temporalite’ (passe, present, futur, hors de propos ou ambigu). L’annotation
manuelle de 2 243 phrases issues d’articles de joumaux en anglais selon cette typologie a montré que plus de
la moitié des phrases contiennent des marqueurs de modalité epistemique, avec 1 727 occurrences de marqueurs,
classes dans 47 classes syntaxico—semantiques (Rubin, 2010). Les marqueurs les plus frequents sont les auxiliaires
modaux (<< must», << could »), les adjectifs superlatifs et les adverbes intensiﬁeurs (<< much », « so »).

Sauri & Pustejovsky (2009) déﬁnissent quant a eux les notions de fait avére (fact) et fait non avére (counterfact),
modules par un niveau de certitude (certain, probable, possible). Ces categories ont eté utilisées pour l’annotation
du corpus anglais FactBank.

2.2 Fouille d’opinion

La fouille d’opinion vise a détecter de maniere automatique les unites textuelles (mots, syntagmes, phrases ou
textes) qui portent une marque de subjectivite et a determiner leur polarité ou orientation (positive, negative ou
mixte) (Pang & Lee, 2008). Les systemes de fouille d’opinion utilisent souvent des lexiques affectifs regroupant
des mots et expressions subj ectifs, associes a leur polarité et éventuellement l’intensité de leur orientation. L’ uti-
lisation en contexte de tels lexiques nécessite la prise en compte des phenomenes linguistiques pouvant modiﬁer
l’orientation a priori des expressions subjectives. Ces phenomenes incluent notamment la modiﬁcation adver-
biale, conduisant a une modulation de l’intensite d’une opinion (<< bon », « tres bon »), voire son inversion par des
adverbes de negation (<< bien », << pas bien »). En pratique, les phénomenes de negation sont identiﬁes par diverses
heuristiques. Ainsi, Pang et al. (2002) marquent les mots modiﬁes par une negation s’ils apparaissent entre un ne-
gateur et une marque de ponctuation. Na et al. (2005) utilisent quant a eux des patrons syntaxiques pour identiﬁer
de maniere plus precise les expressions incluant un negateur.

l. https : //www. i2b2 .org/NLP/Relations/Main .php

ANALYSE AUTOMATIQUE DE LA MODALITE ET DU NIVEAU DE CERTITUDE

suivante : http : //www . csie . ntu . edu . tw/~cjlin/libsvm.

CHAPMAN W., BRIDEWELL W., HANBURY P., COOPER G. & BUCHANAN B. (2001). A simple algorithm
for identifying negated ﬁndings and diseases in discharge summaries. Journal of biomedical informatics, 34(5),
301-310.

FRIEDMAN C., ALDERSON P. 0., AUSTIN J. H., CIMINO J. J. & JOHNSON S. B. (1994). A general natural-

language text processor for clinical radiology. Journal of the American Medical Informatics Association, 1(2),
161.

GALIBERT O. (2009). Approches et me’thodologies pour la re’ponse automatique a des questions adapte’es a
un cadre interactif en domaine ouvert. PhD thesis, These de doctorat en informatique, Université Paris—Sud 11,
Orsay, France.

HUANG Y. & LOWE H. (2007). A Novel Hybrid Approach to Automated Negation Detection in Clinical Radio-
logy Reports. Journal of the American Medical Informatics Association, 14, 304-311.

KILICOGLU H. & BERGLER S. (2008). Recognizing speculative language in biomedical research articles : a
linguistically motivated perspective. BM C Bioinformatics, 9(Suppl 11).
KILICOGLU H. & BERGLER S. (2009). Syntactic dependency based heuristics for biological event extraction.
In BioNLP ’09 : Proceedings of the Workshop on BioNLP, p. 119-127.

LAPAIRE J .—R. & ROTGE W. (1998). Linguistique et grammaire de l’anglais, 3e e’dition. Amphi 7. Presses
Universitaires du Mirail.

LIGHT M., QIU X. & SRINIVASAN P. (2004). The language of bioscience : Facts, speculations, and statements
in between. In Proceedings of BioLink 2004 workshop on linking biological literature, ontologies and databases :
tools for users, p. 17-24.

MEDLOCK B. & BRISCOE T. (2007). Weakly supervised learning for hedge classiﬁcation in scientiﬁc literature.
In Proceedings of the 45th Annual Meeting of the Association of Computational Linguistics, p. 992-999, Prague,
Czech Republic.

MINARD A.—L., LIGOZAT A.—L., BEN ABACHA A., BERNHARD D., CARTONI B., DELEGER L., GRAU B.,
ROSSET S., ZWEIGENBAUM P. & GROUIN C. (2011). Hybrid methods for improving information access in
clinical documents : Concept, assertion, and relation identiﬁcation. Journal of the American Medical Informatics
Association. A paraitre.

MORANTE R. & DAELEMANS W. (2009). Learning the scope of hedge cues in biomedical texts. In Proceedings
of the Workshop on BioNLP, p. 28-36.

MUTALIK P., DESHPANDE A. & NADKARNI P. (2001). Use of general—purpose negation detection to augment
concept indexing of medical documents. Journal of the American Medical Informatics Association, 8(6), 598.

NA J .—C., KHOO C. & WU P. H. J . (2005). Use of negation phrases in automatic sentiment classiﬁcation of
product reviews. Library Collections, Acquisitions, and Technical Services, 29(2), 180 - 191.

NARAYANAN R., LIU B. & CHOUDHARY A. (2009). Sentiment analysis of conditional sentences. In Procee-
dings of the 2009 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, volume 1 of EMNLP ’09,
p. 180-189, Stroudsburg, PA, USA.

PANG B. & LEE L. (2008). Opinion mining and sentiment analysis, volume 2 of Foundations and Trends in
Information Retrieval. Now Publishers Inc.

PANG B., LEE L. & VAITHYANATHAN S. (2002). Thumbs up ? Sentiment Classiﬁcation using Machine Lear-
ning Techniques. In Proceedings of the 2002 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing
(EMNLP), p. 79-86.

ROSSET S., GALIBERT 0., BERNARD G., BILINSKI E. & ADDA G. (2008). The LIMSI participation to the
QAst track. In Working Notes of CLEF 2008 Workshop, Aarhus, Danemark.

RUBIN V., LIDDY E. & KANDO N. (2006). Certainty Identiﬁcation in Texts : Categorization Model and Manual
Tagging Results. In W. B. CROFT, J . SHANAHAN, Y. QU & J . WIEBE, Eds., Computing Attitude and Ajfect in
Text: Theory and Applications, volume 20 of The Information Retrieval Series, p. 61-76. Springer Netherlands.

RUBIN V. L. (2007). Stating with Certainty or Stating with Doubt : Intercoder Reliability Results for Manual
Annotation of Epistemically Modalized Statements. In Proceedings of the Human Language Technologies Confe-
rence : The Annual Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics
(NAACL—HLT 2007) ; Companion Volume, Short Papers, p. 141-144.

DELPHINE BERNHARD, ANNE—LAURE LIGOZAT

RUBIN V. L. (2010). Epistemic modality : From uncertainty to certainty in the context of information seeking
as interactions with texts. Information Processing & Management, 46(5), 533 — 540.

SAURi R. & PUSTEJOVSKY J. (2009). FactBank : a corpus annotated with event factuality. language Resources
and Evaluation, 43, 227-268.

SZARVAS G. (2008). Hedge classiﬁcation in biomedical texts with a weakly supervised selection of keywords.
In Proceedings of ACL—08 : HLT, p. 281 — 289, Colombus, Ohio, USA.

VINCZE V., SZARVAS G., FARKAS R., MORA G. & CSIRIK J. (2008). The bioscope corpus : biomedical texts
annotated for uncertainty, negation and their scopes. BM C Bioinformatics, 9(Suppl 11), S9.

WILBUR W., RZHETSKY A. & SHATKAY H. (2006). New directions in biomedical text annotation : deﬁnitions,
guidelines and corpus construction. BMC bioinformatics, 7(1), 356.

ANALYSE AUTOMATIQUE DE LA MODALITE ET DU NIVEAU DE CERTITUDE

L’ analyse automatique de la subj ectivité est également inﬂuencée par d’ autres phénomenes, tels que la presence
d’ une proposition conditionnelle (N arayanan et al., 2009). Une phrase conditionnelle peut contenir des expressions
subj ectives sans pour autant fonnuler une opinion (ex : << Si cet auteur écrit un bon livre, je l’acheterai »). D’autre
part, l’opinion exprimée est souvent determinée conjointement par la proposition conditionnelle et le consequent
(ex : << Si tu Veux lire un bon livre, je te conseille celui—ci »). L’analyse de phrases conditionnelles en fouille
d’ opinion repose en general sur des criteres spéciﬁques, tels que le temps des Verbes ou la presence de connecteurs
conditionnels.

2.3 Extraction d’information en domaine biomédical

En domaine biomedical, il est particulierement important d’analyser la modalite et le niveau de certitude car les
formes modalisatrices sont tres largement utilisées dans les documents biomedicaux pour indiquer des i1npres—
sions, des explications possibles ou des résultats négatifs (Vincze et al., 2008), comme le montrent les exemples
suivants :

— «These ﬁndings that may be from an acute pneumonia include minimal bronchiectasis as well.»

— «Stable appearance the right kidney without hydronephrosis.»

— «The treatment seems to be successful.»

— «Right upper lobe Volume loss and probably pneumonia.»

Differents niveaux de certitude peuvent etre distingues. Le niveau le plus traité est celui de la negation, mais une
gradation plus ﬁne peut également etre utilisée avec, par exemple, des niveaux signalant une possibilite ou une
condition. La detection du niveau de certitude peut se faire soit au niveau global de la phrase, soit a l’interieur
d’ une phrase.

Concemant la negation, sa detection dans les documents biomédicaux a eté largement etudiee. Chapman et al.
(2001) ont propose un algorithme appelé NegEx détectant les négations et identiﬁant les termes médicaux dans
la portee d’une négationz. Le principe est le suivant : les declencheurs de negation sont annotés dans la phrase
(comme par exemple «no» ou <<denies») et repartis en deux classes selon qu’ils apparaissent avant ou apres les
termes dans leur portée (les deux declencheurs precedents apparaissent par exemple avant les termes qu’ils qua-
liﬁent) ; des pseudo—declencheurs sont également annotés, c’est—a—dire des termes contenant des declencheurs de
negation, mais qui n’en sont pas, come «no increase». Puis les portees de ces declencheurs sont déﬁnies : par de-
faut, la portee d’un déclencheur Va de ce déclencheur a la ﬁn (ou au debut) de la phrase, mais peut etre interrompue
par la presence d’un autre declencheur ou d’ un déclencheur de ﬁn de clause (comme par exemple «presenting»,
qui marque la ﬁn de portée de «History» dans la phrase «History of COPD, presenting with shortness of breath»).

Mutalik et al. (2001) ont également propose un outil de detection des négations dans des documents médicaux. Des
marqueurs de negation sont reperes puis une grammaire associe ces marqueurs avec des concepts. Enﬁn, Huang &
Lowe (2007) ont utilise une approche mixte combinant des expressions régulieres et une analyse syntaxique. Le
traitement de la negation est également inclus dans certains systemes plus generaux comme le systeme Medical
Language Extraction and Encoding (MedLEE) (Friedman et al., 1994).

D’autres travaux concement de fagon plus generale le traitement de la modalité. La premiere etude analysant ce
probleme d’ un point de Vue linguistique et informatique est celle de Light et al. (2004) ; les auteurs ont analyse
les marqueurs de modalité dans des resumes d’articles scientiﬁques médicaux issus de PubMed 3, annoté manuel—
lement des phrases selon la presence de modalisation et entrainé un classiﬁeur a détecter de telles phrases dans
des resumes d’articles. Plusieurs travaux se sont également intéressés a la classiﬁcation de phrases en fonction de
la presence de modalité. Medlock & Briscoe (2007) se fondent sur une approche faiblement supervisée pour cette
classiﬁcation, et utilisent uniquement les mots des phrases comme attributs. Leur classiﬁcation obtient un point
d’ equilibre (break—even point ou BEP) entre rappel et precision de 0,76. Ils ont par ailleurs rendu public le cor-
pus d’articles scientiﬁques biologiques qu’ils utilisent dans leurs travaux. Szarvas (2008) a étendu cette approche
en aj outant les bigrammes et trigrammes aux attributs du classiﬁeur, en selectionnant les attributs pour réduire le
nombre de mots—clés candidats et en aj outant des listes de mots-clés extemes, pour obtenir un BEP de 0,85. Kilico-
glu & Bergler (2008) soulignent le role de la syntaxe dans la detection des marqueurs de modalité, et aj outent aux
attributs des informations syntaxiques sur les relations de dépendance aﬁn de tenir compte du contexte syntaxique
des marqueurs.

2. Cet outil nous a servi dc systéme dc référence lors de notre évaluation.
3. http: //www . ncbi . nlm . nih . gov/pubmed

DELPHINE BERNHARD, ANNE—LAURE LIGOZAT

Une limitation des ces travaux est qu’ils ne considerent la modalite qu’au niveau des phrases, alors que plusieurs
modalites peuvent en réalite etre presentes dans une meme phrase comme le notent par exemple Wilbur et al.
(2006). Un niveau de detection plus precis consiste a identiﬁer des marqueurs de modalité et leur portée. Ainsi,
dans l’exemple «Right upper lobe volume loss and probably pneumonia.», «probably» est un marqueur de mo-
dalité dont la portée est le seul terme «pneumonia». Le corpus BioScope (Vincze et al., 2008) a été utilise pour
évaluer la reconnaissance de telles informations, notamment dans le cadre de la tache d’évaluation <<Leaming
to detect hedges and their scope in natural language text» a CoNLL 20104. Morante & Daelemans (2009) par
exemple ont considéré la detection des marqueurs et de leur portée comme un probleme de classiﬁcation super-
visee, en entrainant et combinant plusieurs classiﬁeurs. Ils obtiennent une f—mesure de 0,85 pour la detection des
marqueurs, et de 0,66 pour la detection des portees de ces marqueurs.

Comme nous venons de le montrer, l’analyse de la modalité et du niveau de certitude a fait l’objet de divers
travaux dans le domaine biomedical. Les methodes utilisees sont soit a base de regles et de lexiques, soit a base
d’apprentissage, lorsqu’il existe des données annotées en quantité sufﬁsante. Dans cet article, nous décrivons
et comparons de maniere détaillée deux methodes differentes pour une tache precise, a savoir la classiﬁcation
d’ assertions portant sur des problemes médicaux en anglais.

3 Description des données

Nous nous sommes intéressées a la detection de modalité et du niveau de certitude intra-phrases dans le cadre
de la campagne d’evaluation i2b2 20105. L’objectif d’une des taches de cette campagne etait la classiﬁcation
d’ assertions relatives a des problemes medicaux. 11 s’ agissait donc de donner une valeur de certitude ou de modalité
a des concepts médicaux qui avaient ete préalablement annotés dans des compte-rendus de patients.

Plutot que de calculer la portee de chaque marqueur possible de modalite, l’accent est mis ici sur les concepts
étudiés, pour lequels on cherche a connaitre une modalite. Nous detaillerons dans cette section les données que
nous avons utilisées pour nos experiences, puis presenterons dans la section suivante les deux systemes d’ analyse
développes.

3.1 Corpus

Les corpus sont composes de 826 compte-rendus médicaux en langue anglaise provenant de trois hopitaux ameri—

cains. Ils ont préalablement ete armotes en concepts 5, qui sont :

— les problémes médicaux, déﬁnis comme les observations concemant le corps ou l’esprit du patient et conside-
rees comme anormales ou provoquées par une maladie, ce qui englobe les maladies, syndromes, virus, bactéries,
symptomes. ..

— les traitements, regroupant les procedures, interventions ou médicaments donnés au patient pour resoudre un
probleme medical ;

— les tests, c’est—a—dire les procedures ou mesures faites sur le patient pour trouver des informations sur un pro-
bleme medical.

Ces compte-rendus ont également éte anonymisés, aﬁn de supprimer les noms de personne, de lieu, les adresses,

et autres informations géographiques précises, les dates relatives a un individu comme une date de naissance, les

numéros de telephone et fax, les courriels, les numeros de securité sociale etc. Dans les documents, toutes ces
informations sont remplacées par des balises genériques comme «NAME», «ADDRESS», ou encore «AGE».

3.2 Catégories d’assertions

Une classe d’assertion a eté attribuée a chaque probleme medical du corpus. Six categories d’assertions ont eté
déﬁnies :

4. http: //www. inf .u—szeged.hu/rgai/conll20l0st/
5. https : //www . i2b2 . org/NLP/Relations/Main .php
6. Pour une méthode d’annotation automatique des concepts, voir (Minard et al., 2011).

ANALYSE AUTOMATIQUE DE LA MODALITE ET DU NIVEAU DE CERTITUDE

— présent : le probleme associé au patient est present. C’est également la catégorie par defaut pour les problemes
médicaux qui n’ont pu etre classes dans une autre catégorie.
Exemples : «the wound was noted to be clean with mild serious drainage», «history of chest pain»

— absent : le patient ne presente pas ce probleme. Cette categorie inclut les problemes resolus.
Exemples : «patient denies pain», «history inconsistent with stroke»

— possible : le patient peut avoir le probleme, mais ce n’est pas certain.
Exemples : «this is Very likely to be an asthma exacerbation», «We suspect this is not pneumonia»

— conditionnel : le patient ne rencontre le probleme que dans certaines conditions, comprenant en particulier les
allergies.
Exemples : «Penicillin causes a rash», «patient reports shortness of breath upon climbing stairs»

— hypothétique : le patient est susceptible de developper le probleme dans le futur.
Exemples : <<if you experience wheezing or shortness of breath», <<atiVan 0.25 to 0.5 mg IV q 4 to 6 hours pm
anxiety»

— associé a quelqu’un d’autre : le probleme conceme quelqu’un d’autre que le patient.
Exemples : «Family history of prostate cancer», «brother had asthma»

| Catégorie d’assertion | Corpus d’entrainement | Corpus d’évaluation |

Présent 8 052 13 025
Absent 2 536 3 609
Possible 535 883
Conditionnel 103 17 1
Hypothétique 65 1 7 17
Associé a qqun d’autre 92 145
Total 11 969 18 550

TABLE 1 — Nombre d’ assertions par catégorie dans les corpus d’entrainement et d’éValuation

La table 1 detaille le nombre d’ assertions armotées pour chaque catégorie dans les corpus d’entrainement et d’ eva-
luation. La majorité des problemes médicaux évoques dans les documents sont pre’sents : 67% des assertions
appartiennent a cette categorie. La repartition des diverses categories est donc tres deséquilibrée.

Les organisateurs d’i2b2 ont calculé l’accord inter—annotateur sur le corpus d’entrainement, annote par 12 a1mota—
teurs. Cette information, presentée dans la table 2, est interessante car elle montre que pour certaines categories,
les annotateurs ont fait des choix d’annotation relativement differents. L’ accord inter-annotateurs sur l’ensemble
des categories est élevé, mais pour certaines categories notaimnent <<conditionnel», il est tres faible. On peut donc
supposer que les résultats obtenus par des systemes automatiques seront également plus faibles pour ces catego-
nes.

Catégorie d’assertion | Accord |

Présent 0,89
Absent 0,94
Possible 0,60
Conditionnel 0,44
Hypothétique 0,79
Associé a qqun d’autre 0,89
Total 0,91

TABLE 2 — Accords inter-annotateurs pour chaque categorie d’assertion

4 Description des systémes

Dans cette section, nous décrivons tout d’abord les systemes de reference (ou baseline) et les resultats qu’ils
obtiennent. Puis nous detaillons les systemes que nous avons developpes aﬁn d’ identiﬁer de maniere automatique
la catégorie d’assertion associée a un probleme medical.

DELPHINE BERNHARD, ANNE—LAURE LIGOZAT

4.1 Références

Nous avons considéré plusieurs references pour évaluer l’apport de nos systemes :

— la premiere methode de reference consiste £1 tout étiqueter comme << present», ce qui donne une f—mesure totale
de 0,67 (proportion de presents dans le corpus);

— la deuxieme reference consiste £1 utiliser le systeme NegEx 7 sans aucune modiﬁcation, qui n’armote donc que
les categories «present» et «absent», ce qui donne une f—mesure de 0,83 ;

— la troisieme reference consiste £1 utiliser le systeme ConText (extension de NegEx pour tenir compte de la
catégorie associé £1 quelqu’un d’autre) sans aucune modiﬁcation, donc sans les categories «possible», «condi-
tionnel» et «hypothétique», ce qui donne une f—mesure de 0,86.

4.2 Prétraitements
4.2.1 Annotation des concepts

Nous avions £1 notre disposition l’annotation en concepts faite manuellement par les organisateurs d’i2b2. Nous
avons donc armote les documents en balisant les termes qui correspondaient £1 un concept medical reconnu, c’est-
£1—dire £1 un probleme, un traitement ou un test.

4.2.2 Traitement des coordinations

L’ etude des données de developpement a montré que de nombreux concepts sont coordonnés £1l’aide de Virgules
ou de conjonctions de coordination, comme par exemple << pleural effusion or pneumothorax ». Nos deux systemes
utilisent les contextes directs des concepts, sous forme de fenetre de mots, aﬁn d’identiﬁer la catégorie de l’as-
sertion. La presence de sequences de concepts coordonnés peut donc conduire £1 la prise en compte d’un contexte
gauche ou droit reduit, comportant principalement d’autres problemes coordonnés. Dans ce cas, des indices es-
sentiels pour l’identiﬁcation de la categorie de l’assertion peuvent se trouver en dehors de la fenetre contextuelle
considéree. Le role important de la coordination a egalement été démontré pour une autre tache d’extraction d’in—
formation, l’extraction d’eVenements (Kilicoglu & Bergler, 2009). Nous avons donc pre—traité les données pour
identiﬁer les sequences de concepts coordonnés et ainsi redéﬁnir les fenetres contextuelles utilisées : les fenetres
gauches se terminent au debut d’une sequence de concepts coordonnés tandis que les fenetres droites débutent £1
la ﬁn d’une sequence de concepts. Ces fenetres contextuelles sont partagées par tous les concepts qui apparaissent
dans la meme sequence. Plus de la moitié des concepts étaient inclus dans une coordination de concepts dans le
corpus d’entrainement.

4.3 Systéme par apprentissage supervisé

Le systeme par apprentissage supervise considere l’identiﬁcation d’assertions comme une t£1che de classiﬁcation.
Nous avons entrainé une machine £1 Vecteurs de support (SVM) avec libsvm (Chang & Lin, 2001) sur la base d’at—
tributs binaires et d’un noyau RBF 8. Les parametres optimaux ont été sélectionnés automatiquement par Validation
croisée en 5 sous—ensembles 9. Pour le developpement du systeme, nous avons utilise un corpus d’entrainement de
241 ﬁchiers et un corpus de test de 54 ﬁchiers.

Nous avons utilise quatre types d’attributs :

— attributs contextuels lexicalisés : mots et mots désufﬁxés dans une fenetre de cinq mots £1 gauche et £1 droite
du concept cible. Nous avons également effectué des experiences complementaires avec les etiquettes morpho-
syntaxiques mais celles—ci n’apportent pas d’améliorations signiﬁcatives;

7. http: //code . google . corn/p/negex/

8. ll aurait également été possible d’utiliser les CRF (Conditional Random Fields) aﬁn d’étiqueter dc maniére plus précise les déclencheurs
et leur portée. Toutefois, ces annotations n’étaients pas foumies dans le corpus d’apprentissage ct il aurait donc été nécessaire d’utiliser un
corpus exteme, comme Bioscope par exemple (Vincze et al., 2008). Or, seules les catégories de négation et de spéculation sont annotées dans
Bioscope. Nous avons donc renoncé a cette possibilité.

9. Cette étape a été réalisée dc maniére automatique en utilisant le script easy . py fourni avec libsvm.

ANALYSE AUTOMATIQUE DE LA MODALITE ET DU NIVEAU DE CERTITUDE

— déclencheurs : nous avons utilise les declencheurs deﬁnis pour le systeme a base de regles (voir section sui-
vante), avec quelques déclencheurs supplémentaires. Ces déclencheurs sont identiﬁes dans une fenetre de cinq
mots a gauche et a droite du concept cible. Nous avons egalement identiﬁé quelques déclencheurs intemes au
concept, tels que << on exertion » (<< a l’effort ») qui indique la catégorie conditionnel ;

— attributs intemes au concept cible : mots et mots desufﬁxes formant le concept et presence du preﬁxe << non »
dans un des mots;

— attributs spéciﬁques a une séquence de concepts coordonnés. Dans le cas ou le concept cible apparait dans
une séquence de concepts coordonnes, nous utilisons des attributs spéciﬁques qui correpondent aux mots et aux
mots désufﬁxes de la sequence. Par exemple, pour la séquence << pleural effusion or pneumothorax », les mots
<< pneumothorax », << pleural » et << effusion » ainsi que la racine << effus » sont utilises comme attributs.

4.4 Systéme a base de régles

L’ algorithme utilise est tres proche de celui de NegEx (voir section 2.3) mais est etendu aux six categories d’asser—
tions a detecter. Quatre types de déclencheurs ont eté deﬁnis (les exemples suivants sont donnés pour la catégorie
<<absent») :

— ceux qui precedent le probleme comme «denies», «never had» ou «negative for» ;

— ceux qui suivent le probleme comme <<was ruled out», «is absent» ou <<was stopped»;

— ceux qui sont inclus dans le probleme comme <<afebrile» (dans le cas, le déclencheur est le probleme lui-meme)

ou «allergy» ;

— ceux qui lirnitent la portée d’un des declencheurs precedents, comme <<but».

Un meme terme peut etre de plusieurs types : ainsi, «ruled out» peut precéder ou suivre le probleme associé. Les
tennes de «pseudo—négation» de NegEx (qui ressemblent a des termes de negation mais n’en sont pas comme la
double negation <<not ruled out») ne constituent pas un type distinct dans notre systeme, mais sont élimines en
veriﬁant le contexte des tennes de negation (par exemple on veriﬁera que le mot <<not» ne precede pas «ruled
out»).

Les declencheurs ont d’abord eté deﬁnis manuellement par une etude de corpus, puis les listes ont eté completees
grace aux résultats du systeme par apprentissage : les attributs les plus utiles a la classiﬁcation ont été étudiés,
et éventuellement ajoutés aux listes. Le nombre moyen de déclencheurs par catégorie d’ assertion varie d’une
cinquantaine pour les déclencheurs précédant le probleme a une quizaine pour les déclencheurs inclus dans le
probleme.

Trois expressions regulieres sont utilisées pour rechercher des declencheurs avant, apres ou a l’interieur des pro-
blemes, sachant que des mots non déclencheurs peuvent etre autorises er1tre le déclencheur et le probleme (le
nombre de ces mots a ete ﬁxé par une etude du corpus d’entrainement pour chaque catégorie d’ assertion) :

— <déclencheur> <1nots non declencheurs> {0,n} <probleme>;

— <probleme> <1nots non déclencheurs> {0,n} <déclencheur>;

— <probleme> <déclencheur> >.

Ainsi, dans la phrase «Also with multiple masses consistent with metastasis», «consistent with» est un déclencheur
de la catégorie «possible» suivi directement du probleme «metastasis». La premiere expression réguliere sera donc
declenchée, et donnera la catégorie «possible» a ce probleme.

Ces listes de declencheurs et expressions régulieres ont eté implementés avec l’outil WMatch (Rosset et al., 2008;
Galibert, 2009) 10 qui presente une vitesse d’execution bien superieure a celle de NegEx.

Une priorité a eté attribuée a chaque catégorie d’assertion, en fonction du guide d’annotation i2b2 : associe a
quelqu’un d’autre > absent > possible > conditionnel > hypothétique.

5 Evaluation et discussion

Le corpus d’évaluation comporte 18 550 assertions (voir table 1). Les resultats ont eté evalues en tennes de rappel,
precision et f—mesure pour chaque catégorie d’assertion, ainsi que pour toutes les categories :

10. Moteur d’expressions réguliéres développé au LIMSI, disponible sur demande.

DELPHINE BERNHARD, ANNE—LAURE LIGOZAT

#problemes correctement attribues £1 la categorie d’ assertion i
#problemes de la categorie d’assert1on 1

rappel =

#problemes correctement attribues £1 la categorie d’ assertion i
#problemes attribues £1 la categorie d’assertion i

precision =

2*rappe1*precision

f—mesure = ,
rappel+prec1s1on

5.1 Résultats de l’évaluation

Les resultats obtenus par les deux systemes sur le corpus d’eValuation 11 sont detailles dans la table 3.

Apprentissage Régles
| Catégorie Rappel | Precision | F-mesure Rappel | Precision | F-mesure
Toutes 0,93 0,93 0,93 0,90 0,90 0,90
Present 0,97 0,94 0,96 0,95 0,92 0,93
Absent 0,95 0,93 0,94 0,85 0,93 0,89
Possible 0,54 0,74 0,62 0,57 0,61 0,59
Hypothétique 0,83 0,93 0,88 0,74 0,86 0,80
Conditionnel 0,24 0,74 0,36 0,27 0,29 0,28
Associé £1 quelqu’un d’autre 0,78 0,86 0,82 0,95 0,76 0,84

TABLE 3 — Resultats pour le corpus d’eValuation
Les deux systemes developpes obtiennent des resultats signiﬁcativement 12 meilleurs que les trois systemes de re-
ference. Le systeme par apprentissage supervise obtient de tres bons resultats, et s’est classe 5° sur 21 participants
£1 i2b2 2010.

Si l’on compare plus en details les deux systemes, on constate que le systeme par apprentissage a tendance £1
privilegier la precision sur le rappel. La precision qu’il obtient est generalement superieure ou egale £1 celle du
systeme £1 base de regles. En outre, le systeme par apprentissage se caracterise par une f—mesure superieure £1
celle du systeme £1 base de regles, sauf pour la categorie <<associe £1 quelqu’un d’autre». Dans ce dernier cas,
les declencheurs utilises par le systeme £1 base de regles perrnettent d’obtenir un tres bon rappel de 0,95. Cette
comparaison demontre la complementarite des deux systemes, qui gagneraient £1 etre combines.

Lors du challenge i2b2, le meilleur score £1 cette tache a ete obtenu par l’equipe du National Research Council
Canada, avec une f—mesure de 0,9362 (contre 0,9311 pour notre systeme par apprentissage). Les methodes des
meilleurs systemes sont assez proches de celle utilisee par notre systeme par apprentissage. Les SVM sont gene-
ralement utilises pour la classiﬁcation, avec des attributs portant sur les mots, l’annotation semantique des mots,
l’etiquetage morpho—syntaxique ou encore des declencheurs speciﬁques. On trouve egalement des attributs diffe-
rents, qu’ils serait interessant d’ integrer aux futures Versions de notre systeme : n—gra1nmes de caracteres, attributs
speciﬁques £1 la phrase tels que le temps du Verbe principal ou encore attributs speciﬁques au document considere
(longueur).

5.2 Analyse des erreurs

La table 4 detaille la matrice de confusion pour le systeme par apprentissage. Le systeme presente une tendance £1
sur—a1moter les categories <<present» et «absent». Ce resultat etait previsible dans la mesure ou il s’agit egalement
des categories les plus representees dans le corpus d’apprentissage. La categorie <<present» est egalement celle
qui compte le plus grand nombre de faux positifs. Pour les classes plus rares dans le corpus d’apprentissage, et
notarnment la classe <<conditionnel», le systeme se caracterise par un rappel reduit, correle £1 une bonne precision,
de 0,74 £1 0,93 en fonction de la classe consideree.

11. Ces résultats sont trés légérement différents dc ceux obtenus £1l’évaluation i2b2 pour le systéme par régles, du fait d’un changement dc
systéme d’annotation : lors de 1’éva1uation, nous avions utilisé GenConText, alors que les résultats présentés dans cet article sont obtenus avec
WMatch.

12. p<0,05 selon le test de Student

ANALYSE AUTOMATIQUE DE LA MODALITE ET DU NIVEAU DE CERTITUDE

Hypo. autre Total
34 16 13025
2 1
10

0 883
Référence 0 0 17 1
Hypo. 2 7 17

autre

 

TABLE 4 — Matrice de confusion pour le systeme a base d’apprentissage

La matrice de confusion de la table 5 presente les erreurs de categorisation détaillées du systeme a base de regles.
Les confusions les plus frequentes concement principalement les categories «present» et «absent»; le systeme a
également tendance a surannoter en «possible». Enﬁn, le tres bon rappel sur la catégorie «associé a quelqu’un
d’ autre» se traduit par tres peu de confusion dans cette catégorie.

Référence

Hypo. 23
autre 0
Total 13471 823

 

TABLE 5 — Matrice de confusion pour le systeme a base de regles

Les erreurs du systeme a base de regles ont de multiples causes (dans les exemples suivants, les problemes medi-
caux a analyser sont remplaces par le mot PROBLEM) :
— les listes de déclencheurs sont incompletes : ainsi, pour la catégorie «associé a quelqu’un d’autre», les cas de

dons d’organes anonymes n’avaient pas eté pris en compte («The liver was from a gentleman who had died
from PROBLEM» 13) et donc les déclencheurs associes («gentleman» ici) n’étaient pas dans les listes;

— le déclencheur peut etre trop loin du probleme pour que les deux soient associes, notamment dans le cas d’ ana-

phores; ainsi pour la phrase «The patient declined the procedure stating that her mother had mitral valve re-
gurgitation and she lived for many years without PROBLEM», le déclencheur «her mother» de la catégorie
«associé a quelqu’un d’ autre» est trop loin du probleme a analyser; l’utilisation d’ un outil de resolution d’ ana-
phore pourrait ici etre utile;

un déclencheur est détecte, mais il n’est en réalité pas relié au probleme, notamment lorsque l’avis de la famille
est évoque («According to the family») ; un contexte gauche au déclencheur <<famjly» pourrait ici etre precise
pour éliminer ces cas, mais les formulations plus complexes come «The family is conﬁdent in any decision
the doctor would make concerning her PROBLEM» sont plus difﬁciles a traiter;

la portée du marqueur est trop importante ou trop faible : dans la phrase «The patient is on no speciﬁc medica-
tions for his PROBLEM», le marqueur «no» est repéré, mais ne s’applique en realite pas au probleme;

deux marqueurs sont détectés, et l’ambigiiité est mal résolue, comme par exemple dans la phrase «PROBLEM
was less likely given her negative angiogram.» ou <<likely» est bien déclencheur de la catégorie «possible», mais
le déclencheur «negative» est favorisé du fait des priorités e11tre categories;

quelques erreurs sont liées a des problemes d’anony1nisation des donnees, qui perturbent l’application des
regles;

— quelques incohérences d’annotation ont egalement ete notees, ce que prevoyait l’accord inter-annotateur.

Enﬁn, la matrice de confusion de la table 6 permet de comparer les annotations réalisées par les deux systemes.

13. Les exemples présentés sont issus d’exemples réels, mais sont généralement simpliﬁés pour étre plus lisibles.

DELPHINE BERNHARD, ANNE—LAURE LIGOZAT

Apprentissage

Hypo.
autre

 

TABLE 6 — Matrice de confusion pour les deux systemes

Les systemes sont fortement en désaccord pour la catégorie <<conditionnel» : seules 31 annotations sont partagées.
C’est également la catégorie qui obtient les moins bons résultats globalement. La deuxieme catégorie la plus
problematique correspond aux assertions du type «possible». Le systeme par apprentissage tend a sous-annoter
cette categorie et par consequent de nombreuses assertions armotées comme «possible» par le systeme a base de
regles sont associées a la catégorie «present» par le systeme par apprentissage.

6 Conclusion et perspectives

Nous nous sommes intéressées a l’analyse de la modalité et du niveau de certitude dans des textes médicaux, et
avons developpé deux systemes dans le cadre de la campagne d’ evaluation i2b2 2010. Le premier procede par
apprentissage supervise et s’appuie sur des attributs lexicaux, morphologiques et semantiques. Le second est un
systeme a base de listes et de regles. Ces deux systemes obtiennent des resultats signiﬁcativement meilleurs que
les trois references considérées, et au niveau de l’etat de l’art : environ 0,93 et 0,90 de f—mesure.

Les perspectives de poursuite de ces travaux sont nombreuses. Ces systemes pourraient notarmnent etre étendus
aﬁn de travailler éventuellement sur plusieurs phrases, et de tenir compte des phénomenes discursifs. Il serait
également souhaitable de combiner les deux systemes, en particulier pour proﬁter du tres bon niveau de rappel du
systeme a base de regles pour la catégorie «associé a quelqu’un d’ autre».

Nous envisageons également d’adapter les systemes presentes au francais. Pour le systeme a base de regles, il
sera necessaire d’identiﬁer les declencheurs correspondant ou aditionnels pour le francais. Le systeme a base
d’ apprentissage requiert quant a lui de larges quantites de données annotees. Dans la mesure ou ceci constitue une
tache nécessitant des armotateurs experts humains, nous nous appuierons sur la methode de l’apprentissage actif
(active learning).

Nous souhaitons également generaliser ces travaux a d’autres domaines, aﬁn d’analyser la modalité et les niveaux
de certitude dans des contextes plus larges. En particulier, nous envisageons l’etude des phenomenes similaires
dans les textes joumalistiques et, plus globalement, les textes subjectifs visant a exprimer des opinions.

Remerciements

Ce travail a eté partiellement ﬁnance par le proj et Quaaro (ﬁnancement Oseo, agence frangaise pour l’innovation
et la recherche). Les données medicales utilisées proviennent du consortium Informatics for Integrating Biology
to the Bedside (i2b2) grace aux ﬁnancements numeros U54LM008748 de la National Library of Medicine, VA
HSR HIR 08-374 du Consortium for Healthcare Informatics Research (CHIR), et VA HSR HIR 08-204 du VA
Informatics and Computing Infrastructure (VINCI).

Références

CHANG C.—C. & LIN C.—J . (2001). LIBSVM : a library for support vector machines. Outil disponible a l’adresse

