TALN 2011, Montpellier, 27juin — l"'ju1'11et 2011

Restad : un logiciel d’indexation et de stockage relationnel
de contenus XML

Yoann Moreau Eric SanJuan Patrice Bellot
LIA, 339, chemin des Meinajaries 84911 AVIGNON Cedex 9
{yoann.moreau,eric.sanjuan,patrice.be11ot} @univ-avignon.fr

Restadl est un outil pour charger de grands nombres de documents XML dans une base de données PostgreSQL 2.
La structure XML ainsi que le contenu, y compris celui des attributs, est stocké sous forme relationnelle. Cela est
fait sans aucun presuppose sur les DTDs des ﬁchiers et permet de gérer tous les standards XML. 11 est le format le
plus courant pour des données semi—structurées (issues d’ applications de bureautique, armotées par des analyseurs
syntaxiques, enrichies de multiples annotations sémantiques...).

Restad reprend ainsi les fonctionnalités d’importation de TopX (Theobald et al., 2005) et XRel (Yoshikawa et al.,
2001) en l’adaptant au SGBDR libre PostgreSQL et surtout, en intégrant la gestion des attributs de balises.

La structure hiérarchique des documents (balises et attributs) est représentée de maniere relationnelle dans des
tables. Le texte du document est enregistré en tant que bloc de texte nettoyé de toute balise XML. La table des
balises conserve les positions de debut et de ﬁn de chaque balise, tandis que l’index plein—texte conserve pour
chaque mot sa position.

Cette approche permet de stocker la forme et le contenu de documents XML, sans perte d’information. On peut
ensuite utiliser les index de la base pour effectuer des recherches plein—texte en réduisant les requetes a un ou
plusieurs sous ensembles de l’arborescence des documents. L’utilisation d’un SGBD offre les performances du
langage SQL pour effectuer des requétes complexes.

La premiere Version de Restad est écrite en Ruby et disponible sous licence GPL. Elle a été testée sur le corpus
XML de la campagne INEX 2010 de 52Go comprenant l’ensemble du wikipedia en anglais enrichi de multiples
annotations sémantiques (Schenkel et al., 2007).

La base de données ﬁnale, apres creation de tous les index occupe un espace disque inférieur a 5 fois la tajlle du
corpus. L’ outil permet de re-générer le contenu XML d’ un document tres rapidement grace aux index de la base.
Différents tests sont prévus pour évaluer les performances avec des requetes utilisant les balises XML. L’outil
pourrait par la suite etre facilement adapté a tout format de document arborescent et a tout autre SGBD.

Remerciements

Ces recherches ont bénéﬁcié du soutien ﬁnancier de l’Agence Nationale de la Recherche (ANR 2010 CORD 001
02) en faveur du projet CAAS.

Références

SCHENKEL R., SUCHANEK F. M. & KASNECI G. (2007). Yawn : A semantically annotated wikipedia xml
corpus. In A. KEMPER, H. SCHONING, T. ROSE, M. JARKE, T. SEIDL, C. QU1x & C. BROCHHAUS, Eds.,
BTW, Volume 103 of LNI, p. 277-291 : GI.

THEOBALD M., SCHENKEL R. & WEIKUM G. (2005). An efﬁcient and Versatile query engine for topx search.
In K. BOHM, C. S. JENSEN, L. M. HAAS, M. L. KERSTEN, P.—A. LARSON & B. C. 001, Eds., VLDB, p.
625-636 : ACM.

YOSHIKAWA M., AMAGASA T., SHIMURA T. & UEMURA S. (2001). XRel : A Path—Based Approach to Storage
and Retrieval of XML.

1. Relational Storage for Tagged Documents (https ://github.com/ymoreau/Restad)
2. http ://www.postgresq1.org

