PROPOSITION DE DEMONSTRATION TALN 201 1

Aligner : un outil d’alignement et de mesure d’accord inter-annotateurs

Yann Mathetl, Antoine Widlocherl

(1) GREYC, UMR CNRS 6072, Universite de Caen, 14032 Caen Cedex
{prenom.nom}@unicaen.fr

Une methode unifiee d’alignement et de mesure d’accord inter-annotateurs a ete developpee par
(Mathet&Widl6cher 2011), consistant a considerer les annotations concurrentes faites par plusieurs
annotateurs comme un facteur de desordre que le choix du meilleur alignement Va minimiser. Cette notion
de desordre, appelee entropie, est par ailleurs consideree par rapport au desordre induit par un processus
aleatoire sur les memes textes pour etablir une mesure d’accord, suivant la formule (1) :

accord = (entropieHasard — entropie) / entropieHasard (1)

Cette methode a ete implementee (dans une version legerement relaxee) et integree a la plateforme
d’annotation GlozzQL sous forme d’un outil nomme Aligner, obj et de la presente demonstration.

0 8 8 Alignment

Zoom x 1 H

/mnomor C

Annotalor 1

 

Annotalor 2

Lorsqu’un jeu d’annotations est charge, l’outil cree une ligne horizontale pour chaque annotateur trouve (3
annotateurs dans notre exemple ci-dessus), et empile ces dernieres verticalement. Une ligne represente
l’integralite du texte (graduee en caracteres), et porte, sous forme de segments colores (selon leurs
categories), les differentes unites annotees par un annotateur donne. Il est alors possible de lancer le
module automatique d’alignement qui cree, lorsqu’il les juge pertinents au regard de la methode proposee,
des alignements inter-annotateurs sous forme de lignes (relativement) verticales. Une valeur d’entropie
correspondante est automatiquement calculee. S’il le souhaite, l’utilisateur peut modifier les alignements
proposes directement a la souris. Par ailleurs, le systeme est capable de generer automatiquement des
annotations aleatoires judicieusement disposees (en s’inspirant de ce qu’il constate en corpus), permettant
de creer une reference d’entropie aleatoire de bon niveau pour un corpus donne. Pour cela, il suffit de placer
un certain nombre d’exemples d’annotation du corups conceme dans un repertoire et de le soumettre a
l’application. Des lors, l’utilisateur dispose, a chaque fois qu’il charge un jeu d’annotations du corpus en
question, non seulement de la generation de ses alignements, mais aussi de la mesure d’accord telle que
donnee en formule (1). Un exemple complet sur corpus reel sera montre lors de la demonstration, ainsi que
les deductions qui peuvent en etre tirees sur la qualite des annotations d’un annotateur par rapport a
l’ensemble des annotateurs.

References

MATHET Y. ,W1DLC")CHER A. (2011), Une approche holiste et unifiee de l‘alignement et de la mesure
d'accord inter-annotateurs. T ALN 2011, a paraitre (soumission 78).

