TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Étude inter-langues de la distribution et
des ambiguïtés syntaxiques des pronoms. ∗
Lorenza Russo, Yves Scherrer, Jean-Philippe Goldman,
Sharid Loáiciga, Luka Nerima, Éric Wehrli
Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage
Département de Linguistique – Université de Genève
2, rue de Candolle – CH-1211 Genève 4
{lorenza.russo, yves.scherrer, jean-philippe.goldman,
sharid.loaiciga, luka.nerima, eric.wehrli}@unige.ch
Résumé. Ce travail décrit la distribution des pronoms selon le style de texte (littéraire ou journalistique) et
selon la langue (français, anglais, allemand et italien). Sur la base d’un étiquetage morpho-syntaxique effectué
automatiquement puis vérifié manuellement, nous pouvons constater que la proportion des différents types de
pronoms varie selon le type de texte et selon la langue. Nous discutons les catégories les plus ambiguës de manière
détaillée. Comme nous avons utilisé l’analyseur syntaxique Fips pour l’étiquetage des pronoms, nous l’avons
également évalué et obtenu une précision moyenne de plus de 95%.
Abstract. This paper compares the distribution of pronouns according to the text genre (literary or news)
and to the language (French, English, German and Italian). On the basis of manually verified part-of-speech tags,
we find that the proportion of different pronoun types depends on the text and on the language. We discuss the
most ambiguous cases in detail. As we used the Fips parser for the tagging of pronouns, we have evaluated it and
obtained an overall precision of over 95%.
Mots-clés : Pronoms, ambiguïté pronominale, étiquetage morpho-syntaxique.
Keywords: Pronouns, pronominal ambiguity, part-of-speech tagging.
1 Introduction
En traitement automatique du langage (TAL), la plupart des recherches sur les pronoms se sont focalisées sur la
résolution des anaphores. Dans ce domaine, de très nombreux travaux traitent d’algorithmes capables de détecter
des chaînes anaphoriques inter- et intra-phrastiques, de leur implémentation et de leur évaluation (Lappin & Leass,
1994; Mitkov et al., 2002; Trouilleux, 2002). Beaucoup moins nombreux sont les travaux qui ont étudié l’impact
de la résolution anaphorique sur des systèmes de TAL (Mitkov et al., 2007; Hardmeier & Federico, 2010). Enfin,
des études sur corpus ont été effectuées afin de quantifier la fréquence des pronoms anaphoriques dans différents
types de texte (Tutin, 2002; Laurent, 2001).
Le travail que nous présentons dans cet article vise à répondre à trois questions plus générales, indépendantes du
caractère anaphorique des pronoms : à quelle fréquence rencontre-t-on les pronoms dans les textes ? Est-ce que la
distribution des pronoms change par rapport au type de texte et aussi par rapport à la langue utilisée ? Quelles sont
les ambiguïtés pour chaque type de pronom ? Nous avons effectué une étude sur corpus afin d’étudier la distribu-
tion des pronoms dans deux textes différents (un texte littéraire et un corpus de communiqués de presse) et dans
quatre langues (français, anglais, allemand et italien). Notre but principal est de mieux comprendre la distribution
des pronoms en fonction du style du texte 1 et de la langue concernée et d’évaluer l’étiquetage de notre système
∗. Le travail de recherche ici présenté a bénéficié du support du Fonds National Suisse de la Recherche Scientifique (No 100015-130634).
1. Nous préférons parler ici de style de texte plutôt que de genre de texte, car le texte littéraire que nous analysons ne peut pas être considéré
comme un échantillon représentatif du genre littéraire.
L. RUSSO, Y. SCHERRER, J.-P. GOLDMAN, S. LOÁICIGA, L. NERIMA, É. WEHRLI
d’analyse syntaxique. Un meilleur étiquetage syntaxique permettra également d’améliorer les performances de
traducteurs automatiques à base de règles linguistiques (Scherrer et al., 2011).
Cet article est structuré ainsi : dans les sections 2 et 3, notre étude plurilingue décrit la distribution des pronoms par
langues, par style de texte et par catégorie grammaticale. À la section 4, nous détaillons les ambiguïtés pronomi-
nales inhérentes à chaque langue, alors que dans la section 5 nous discutons le problème des analyses incomplètes.
La section 6 contient nos conclusions ainsi que de futures pistes de recherche.
2 Les corpus
Pour comparer la distribution des pronoms dans différents styles de texte et langues, nous avons choisi deux corpus
disponibles dans quatre langues, à savoir un corpus littéraire – le Petit Prince en français, ainsi que ses traductions
en anglais, allemand et italien 2 – et un corpus de communiqués de presse de l’Administration Fédérale Suisse 3,
également disponible dans ces quatres langues.
Pour une telle étude, nous avions le choix entre des corpus annotés à la main – comme des banques d’arbres – et
des corpus annotés automatiquement. Dans le premier cas, la qualité des annotations est garantie, mais le choix des
documents est restreint. Il l’est encore plus lorsqu’on exige des corpus comparables dans plusieurs langues afin
d’obtenir des généralisations à travers les langues. Dans le deuxième cas, la qualité d’annotation est moindre, mais
le choix des textes est ouvert. Nous avons choisi d’étiqueter nos corpus automatiquement à l’aide de l’analyseur
Fips (Wehrli, 2007) et de corriger manuellement ces annotations. Ces dernières nous permettent de discuter la
distribution des pronoms en fonction du style du texte et de la langue, ainsi que d’évaluer la performance de Fips
et de recenser les cas d’ambiguïtés les plus marquées.
Au total, nous avons vérifié et corrigé l’annotation automatique de 1000 phrases pour chaque langue, 500 du Petit
Prince et 500 du corpus de Presse. En particulier, nous nous intéressons à toutes les têtes lexicales étiquetées par
Fips comme pronoms personnels (je, eux, nous), 4 clitiques (te, la), démonstratifs (ça, cela), relatifs (qui, que),
indéfinis (chacun, personne), interrogatifs (qui) et déterminants possessifs (ma, leurs).
3 Distribution des pronoms par corpus et par langue
La Table 1 montre la distribution des pronoms selon les langues et les corpus. Si on considère les nombres de
pronoms présents dans les phrases annotées, les chiffres montrent qu’un texte peut contenir jusqu’à 17,6% de
pronoms, soit presque un mot sur cinq. Leur fréquence change par rapport au style de texte, notre corpus littéraire
présentant un nombre total de pronoms bien plus élevé que notre corpus de Presse. En effet, le Petit Prince contient
de nombreux passages de dialogue et en conséquence beaucoup de pronoms de première et deuxième personne. A
l’opposé, le nombre élevé de concepts différents introduits dans un communiqué de presse empêche l’utilisation
massive de pronoms anaphoriques.
Le style du texte a aussi une influence sur la longueur des phrases et donc sur leur complexité. Si les phrases du
Petit Prince contiennent en moyenne 10 mots, celles de la Presse contiennent environ 20 mots. La proportion de
pronoms relatifs peut être prise comme un indice de la complexité d’une phrase (Table 2). Ainsi, dans le Petit
Prince, jusqu’à 9% de tous les pronoms sont des pronoms relatifs (en italien). Dans le corpus de Presse, ce chiffre
va jusqu’à 29,7% (en italien).
Pour ce qui est des pronoms personnels, par contre, leur proportion est plus élevée dans le Petit Prince que dans le
corpus de Presse, atteignant un maximum de 69,1% pour l’anglais et de 72,1% pour l’allemand. En ce qui concerne
l’italien, les pourcentages plus bas de pronoms personnels sont dus au phénomène du pro-drop, ou pronom sujet
nul. En d’autres mots, en italien, le pronom personnel sujet peut ne pas être exprimé grâce à la richesse flexionnelle
des verbes qui permettent de déterminer la personne et le nombre du sujet même quand celui-ci est absent.
2. Les textes en français, anglais et allemand sont disponibles sur http://wikilivres.info. Le texte en italien est disponible à la
page : http://www.macchianera.net/files/ilpiccoloprincipe.pdf.
3. Il s’agit de phrases extraites des communiqués de presse de 2007, tels que disponibles à l’addresse : http://www.news.admin.ch.
Nous appelons ce texte désormais corpus de Presse.
4. Fips considère comme pronoms personnels à la fois les pronoms personnels forts (moi et lui ) et les clitiques sujet (je ou il ).
ÉTUDE INTER-LANGUES DE LA DISTRIBUTION ET DES AMBIGUÏTÉS SYNTAXIQUES DES PRONOMS
Corpus Phrases Mots Mots/Phrase Pronoms Pronoms/Mots
Petit Prince
EN 500 5361 10,7 910 17,0%
FR 500 5109 10,2 891 17,4%
DE 500 5684 11,4 998 17,6%
IT 500 4553 9,1 479 10,5%
Presse
EN 500 10399 20,8 259 2,5%
FR 500 11715 23,4 279 2,4%
DE 500 8968 17,9 192 2,1%
IT 500 11399 22,8 222 1,9%
TABLE 1 – Distribution des pronoms selon les langues et les corpus. Les chiffres des pronoms proviennent de
l’annotation manuelle.
Corpus CLI PERS POSS DEM REL INDEF INTER
Petit Prince
EN 69,1% 15,6% 4,5% 4,1% 5,4% 1,3%
FR 19,5% 48,9% 11,1% 11,4% 5,3% 2,1% 1,6%
DE 72,1% 10,3% 5,6% 3,7% 6,7% 1,5%
IT 50,5% 13,4% 20,3% 4,0% 9,0% 0,8% 2,1%
Presse
EN 39,0% 27,8% 7,3% 18,9% 6,9% 0,0%
FR 11,8% 24,7% 25,1% 11,5% 22,2% 3,9% 0,7%
DE 51,6% 21,4% 13,5% 9,9% 3,6% 0,0%
IT 35,6% 5,0% 20,3% 8,1% 29,7% 0,9% 0,5%
TABLE 2 – Pourcentages des différentes catégories de pronoms par rapport à l’ensemble des pronoms trouvés dans
le texte.
Quant aux pronoms démonstratifs, ils atteignent un pourcentage assez élevé en français dans le corpus littéraire
(11,4%) tout comme dans le corpus de Presse (11,5%). Cela est dû à l’utilisation de pronoms démonstratifs tels
que c’ et ça là où d’autres langues utiliseraient plutôt un pronom explétif (par exemple, it ou there en anglais).
Mais les chiffres les plus saillants concernent les pourcentages très élevés de pronoms clitiques en italien (50,5%
et 35,6%) par rapport au français (19,5% et 11,8%) dans les deux corpus. Ces chiffres sont en partie motivés par
des raisons linguistiques et en partie par des raisons de style. En ce qui concerne les raisons linguistiques, il y a
plus de verbes pronominaux en italien qu’en français (1a, b). Pour ce qui est des raisons de style, au lieu du passif
classique en français, on utilise plutôt des tournures verbales pronominales en italien (1c, d).
(1) a. Non posso muovermi. b. Ci piace leggere.
Je ne peux pas bouger. Nous aimons lire.
c. 43 défauts ont été constatés. d. Il parlait d’événements survenus hier.
Si sono constatati 43 difetti. Parlava di avvenimenti verificatisi ieri.
Les pourcentages obtenus pour le français peuvent être comparés avec ceux de Tutin (2002). Elle a notamment
compté les expressions anaphoriques dans dix articles économiques du Monde (style de texte se rapprochant de
notre corpus de Presse) et dans le romanDe la Terre à la Lune de Jules Verne (style littéraire se rapprochant du Petit
Prince). D’après ses comptages, entre 87% et 93,5% des expressions anaphoriques sont des pronoms personnels
(clitiques ou pleins) et des déterminants possessifs. Même si ses définitions des classes de pronoms ne coïncident
pas complètement avec les nôtres, nous obtenons des chiffres comparables : entre 61,6% et 79,5% des pronoms
sont des pronoms personnels (clitiques ou pleins) et des déterminants possessifs (voir Table 2). Contrairement à
nos corpus, Tutin ne trouve pas d’effet de style de texte dans le nombre de pronoms personnels et clitiques. Elle
ne comptabilise pas les pronoms de première et deuxième personne, n’étant pas anaphoriques et n’étant pas aussi
fréquents dans son corpus que dans d’autres textes littéraires.
L. RUSSO, Y. SCHERRER, J.-P. GOLDMAN, S. LOÁICIGA, L. NERIMA, É. WEHRLI
4 Les ambiguïtés d’analyse
Dans les sections précédentes, la distribution des types de pronoms a été discutée sur la base de la révision ma-
nuelle de l’étiquetage automatique de Fips. Dans cette section, nous comparons les annotations automatiques de
Fips aux révisions manuelles. La Table 3 montre la précision et le rappel pour les quatre langues. Elle doit être lue
comme suit : la précision décrit le pourcentage de pronoms étiquetés correctement par Fips. Le rappel décrit le
pourcentage de pronoms corrects trouvés par Fips. Par exemple, 86% des pronoms démonstratifs anglais détectés
par Fips ont été confirmé par les annotateurs humains (précision). Parmi tous les pronoms démonstratifs trouvés
par les annotateurs humains, 98% ont déjà été étiquetés comme tels par Fips (rappel).
Certaines catégories, comme les possessifs anglais ou les démonstratifs italiens (Table 3), ne posent aucun pro-
blème d’analyse, étant des formes non ambigües. En revanche, d’autres catégories posent plus de problèmes,
comme les interrogatifs en italien avec seulement 16% de précision. Cela est principalement dû à des ambiguïtés
linguistiques que Fips n’arrive pas à résoudre. Nous décrivons maintenant, langue par langue, ces cas probléma-
tiques.
Anglais Allemand Français Italien
Précision Rappel Précision Rappel Précision Rappel Précision Rappel
CLI 96% 98% 96% 100%
PERS 97% 100% 99% 100% 93% 99% 99% 99%
POSS 100% 100% 97% 99% 99% 99% 96% 99%
DEM 86% 98% 76% 82% 100% 99% 100% 100%
REL 100% 90% 36% 89% 92% 84% 92% 84%
INDEF 86% 55% 72% 99% 92% 100% 67% 100%
INTER 55% 100% 83% 100% 33% 81% 16% 82%
TABLE 3 – Précision et rappel des étiquetages proposées par Fips, les deux corpus confondus.
En anglais, le mauvais rappel dans la catégorie des indéfinis (55%) est dû au pronom explétif there (par exemple,
dans l’expression there is. . . ‘il y a . . .’). Fips l’étiquette comme un pronom personnel, alors que nous l’avons
annoté plutôt comme un indéfini. Ici, il ne s’agit donc pas d’une ambiguïté à proprement parler, mais plutôt d’une
divergence dans l’interprétation linguistique.
Le faible pourcentage de la précision des pronoms interrogatifs (55%) provient des pronoms indéfinis comme
nobody, anybody ‘personne’, classés par Fips comme des pronoms interrogatifs. De même, what est étiqueté
comme un interrogatif dans des phrases telles que (2) alors qu’il introduit une phrase relative.
(2) But he was in Turkish costume, and so nobody would believe what he said.
Mais il portait un costume turc, et personne n’avait cru ce qu’il disait.
Une dernière difficulté concerne le mot that, pour lequel Fips confond les fonctions de pronom relatif (90% de
rappel) et de pronom démonstratif (86% de précision, 98% de rappel).
En allemand, il existe plusieurs cas d’ambiguïté entre déterminants et pronoms. Le déterminant défini (der, die,
das, den, . . .) (3a) est homographe au pronom relatif (3b), et les mêmes formes peuvent aussi être utilisées dans
certains cas comme pronom démonstratif (3c). 5 Cela explique les pourcentages particulièrement bas des pronoms
relatifs et démonstratifs (36% et 76% de précision, 89% et 82% de rappel).
(3) a. Das Bundesamt für Verkehr.
L’ office fédéral des transports.
b. Ich habe ein Haus gesehen, das hunderttausend Franken wert ist.
J’ai vu une maison qui vaut cent mille francs.
c. Das ist ein Hut.
Ceci est un chapeau.
Quant au déterminant indéfini (ein, eine, einen, . . .), certaines formes fléchies sont communes avec un pronom
5. Le pronom relatif en allemand est obligatoirement précédé d’une virgule ou d’une préposition elle-même précédée d’une virgule. Cet
indice typographique pourrait être mis à profit dans une procédure de désambiguïsation.
ÉTUDE INTER-LANGUES DE LA DISTRIBUTION ET DES AMBIGUÏTÉS SYNTAXIQUES DES PRONOMS
indéfini. Fips a tendance à surgénérer des analyses comme pronom indéfini et à sous-générer des analyses comme
déterminant. Cela explique des valeurs de précision basses (72%).
En français et en italien, la difficulté principale concerne l’ambiguïté orthographique des pronoms relatifs (4a, b)
et des pronoms interrogatifs (4c) (que et qui en français, che en italien). 6 Les formes que et che peuvent encore
être des conjonctions introduisant une phrase subordonnée (4d). Dans les deux langues, Fips surgénère des pro-
noms interrogatifs à la place de pronoms relatifs ou de conjonctions, d’où des chiffres de précision très bas (33%
en français, 16% en italien).
(4) a. Il représentait un serpent boa qui digérait un éléphant.
Era il disegno di un boa che digeriva un elefante.
b. Voilà le meilleur portrait que j’ai réussi à faire de lui.
Ecco il migliore ritratto che riuscii a fare di lui.
c. Que fais-tu ?
Che fai ?
d. Crois-tu qu’il faille beaucoup d’herbe à ce mouton ?
Pensi che questa pecora necessiti di una gran quantità d’erba ?
5 Les analyses incomplètes
L’avantage principal de l’utilisation d’un analyseur syntaxique comme Fips pour l’étiquetage des pronoms est
l’accès à des structures syntaxiques. En effet, si beaucoup d’étiqueteurs basent leurs décisions sur un contexte local
(par exemple, des trigrammes de mots), Fips utilise la structure globale de la phrase pour l’étiquetage. Lorsque
Fips n’arrive pas à construire un arbre syntaxique pour la phrase entière, il construit plusieurs arbres syntaxiques
partiels et dérive les étiquettes morpho-syntaxiques à partir de ceux-ci. Évidemment, ces analyses incomplètes
peuvent avoir un impact négatif sur la qualité de l’étiquetage. C’est sur cet aspect que nous nous focalisons dans
cette section.
Plus précisement, nous considérons ici toutes les phrases qui ont été analysées complètement. Ceci correspond à
approximativement 80% des phrases du corpus pour l’anglais, le français et l’italien, et à 60% des phrases pour
l’allemand. Les chiffres que nous présentons dans la Table 4 se réfèrent donc à ce sous-ensemble du corpus.
Anglais Allemand Français Italien
Précision Rappel Précision Rappel Précision Rappel Précision Rappel
CLI 99% 97% 98% 100%
PERS 98% 100% 99% 100% 95% 100% 100% 98%
POSS 100% 100% 100% 98% 100% 100% 99% 100%
DEM 95% 97% 92% 86% 100% 100% 100% 100%
REL 100% 86% 60% 100% 95% 100% 81% 93%
INDEF 96% 69% 90% 97% 100% 100% 67% 100%
INTER 60% 100% 100% 100% 86% 86% 50% 80%
TABLE 4 – Précision et rappel des étiquetages proposées par Fips, en tenant compte uniquement des phrases
analysées complètement.
On constate que la précision des étiquetages augmente de manière importante dans certaines catégories. En parti-
culier, Fips trouve moins de pronoms interrogatifs et de pronoms relatifs et la précision de leur étiquetage est plus
élevée (de 33% à 86% pour les interrogatifs français, de 16% à 50% pour les interrogatifs italiens, si l’on compare
les Tables 3 et 4.). Dans le cas d’une analyse incomplète, Fips n’arrive souvent pas à identifier l’antécédent d’un
pronom relatif. En conséquence, il préfère une lecture interrogative (par exemple pour qui/que en français) ou une
lecture démonstrative (par exemple pour der/die/das en allemand).
Ces résultats suggèrent aussi que dans les phrases non analysées, beaucoup de mots étiquetés comme pronoms sont
6. Contrairement au français, qui a deux formes distinctes du pronom relatif en fonction de sujet (qui ) et d’objet direct (que), en italien il
n’existe qu’une seule forme (che) pour les deux cas. Pour une étude plus détaillée des différences linguistiques entre ces deux langues, voir
par exemple Arcaini (2000).
L. RUSSO, Y. SCHERRER, J.-P. GOLDMAN, S. LOÁICIGA, L. NERIMA, É. WEHRLI
en réalité des conjonctions, comme déjà expliqué dans l’exemple (4d). Une piste de recherches futures concernera
donc l’amélioration des analyses afin de limiter ce type d’erreurs lors de l’étiquetage.
6 Conclusion
Le travail que nous avons présenté s’est donné comme but de répondre à trois questions concernant la distribu-
tion des pronoms. Nous avons étiqueté deux corpus différents dans quatre langues et nous avons trouvé que le
nombre de pronoms varie selon le texte et selon la langue. En particulier, notre corpus littéraire est caractérisé
par un nombre élevé de pronoms personnels, tandis que le corpus de Presse contient des phrases plus longues et
plus complexes, avec des pronoms relatifs plus fréquents. Nous avons également discuté des erreurs d’annotation
faites par l’analyseur syntaxique Fips. Il en est ressorti que certaines catégories de pronoms sont plus ambiguës
que d’autres et que la complétude de l’analyse est un facteur crucial pour une désambiguisation correcte. Nous
envisageons donc d’améliorer la qualité des analyses syntaxiques.
Certains cas d’ambiguïtés inter-catégories ont été aussi discutés. Il existe, cependant, des cas où un pronom peut
avoir différentes lectures dans la même catégorie pronominale (ambiguïtés intra-catégories). Par exemple, à l’in-
térieur de ce que nous avons nommé pronoms personnels, on trouve en français à la fois le il impersonnel et le
il anaphorique. 7 On ne fait pas non plus de distinctions entre les différentes interprétations du sie allemand (3e
personne singulier du féminin, 3e personne pluriel, et forme de politesse). Pourtant, ces différences sont cruciales
pour la résolution des anaphores et pour la traduction automatique. Elles vont faire l’objet d’une étude future.
De plus, nous aimerions examiner plus en détail l’impact du style de texte. D’une part, l’analyse d’autres textes
littéraires nous permettra d’obtenir des généralisations concernant les différences de genre. D’autre part, il s’agira
d’examiner s’il existe un effet de traduction, comme en partie déjà mis en évidence par les exemples en (1). On
pourrait par exemple s’attendre à des différences dans la distribution de pronoms selon que l’original du texte est
en français ou en allemand.
Références
ARCAINI E. (2000). Italiano e francese. Un’analisi comparativa. Turin : Paravia/Scriptorium.
DANLOS L. (2005). ILIMP : Outil pour repérer les occurrences du pronom impersonnel il. In Actes de TALN’05,
p. 123–132, Dourdan.
HARDMEIER C. & FEDERICO M. (2010). Modelling pronominal anaphora in statistical machine translation. In
Proceedings of the 7th International Workshop on Spoken Language Translation, Paris.
LAPPIN S. & LEASS H. J. (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution. Computational Linguistics,
20(4), 535–561.
LAURENT D. (2001). De la résolution des anaphores. Rapport interne, Synapse Développement.
MITKOV R., EVANS R. & ORĂSAN C. (2002). A new, fully automatic version of Mitkov’s knowledge-poor
pronoun resolution method. In Proceedings of CICLing’02, Mexico City.
MITKOV R., EVANS R., ORĂSAN C., HA L. & PEKAR V. (2007). Anaphora resolution : To what extent does it
help NLP applications ? In A. BRANCO, Ed., Anaphora : Analysis, Algorithms and Applications, p. 179 – 190 :
Springer.
SCHERRER Y., RUSSO L., GOLDMAN J.-P., LOÁICIGA S., NERIMA L. & WEHRLI E. (2011). La traduction
automatique des pronoms. Problèmes et perspectives. In Actes de TALN’11, Montpellier.
TROUILLEUX F. (2002). A rule based pronoun resolution system for French. In Proceedings of Discourse
Anaphora and Anaphor Resolution Colloquium (DAARC 2002), Lisbonne.
TUTIN A. (2002). A corpus-based study of pronominal anaphoric expressions in French. In Proceedings of
DAARC 2002 (Discourse Anaphora and Anaphora Resolution), Lisbonne.
WEHRLI E. (2007). Fips, a “deep” linguistic multilingual parser. In Proceedings of the ACL 2007 Workshop on
Deep Linguistic Processing, p. 120–127, Prague.
7. Nous renvoyons, à ce propos, aux trauvaux de Danlos (2005) sur un système qui récupère les occurrences du pronom impersonnel il.
