TALN2011, Montpellier, 27 juin -1” juillet 2011

Apport de la syntaxe pour l’extraction de relations en domaine medical

Anne-Lyse Minard1=2 Anne-Laure Ligozat1= 3 Brigitte Grau1=3
(1) LIMSI-CNRS, BP 133, 91403 Orsay cedex
(2) Université Paris-Sud, 91400 Orsay
(3) ENSIIE, 1 square de la resistance, 91000 I-/Evry
prenom.nom@1imsi.fr

Resume. Dans cet article, nous nous interessons a l’identiﬁcation de relations entre entites en domaine de specialite, et etudions
l’apport d’informations syntaxiques. Nous nous placons dans le domaine medical, et analysons des relations entre concepts dans
des comptes-rendus medicaux, tache evaluee dans la carnpagne i2b2 en 2010. Les relations etant exprimees par des formulations
tres variees en langue, nous avons procede a l’analyse des phrases en extrayant des traits qui concourent a la reconnaissance de la
presence d’une relation et nous avons considere l’identiﬁcation des relations comme une tache de classiﬁcation multi—classes, chaque
categorie de relation etant consideree comme une classe. Notre systeme de reference est celui qui a participe a la campagne i2b2,
dont la F—mesure est d’ environ 0,70. Nous avons evalue l’apport de la syntaxe pour cette tache, tout d’abord en aj outant des attributs
syntaxiques a notre classiﬁeur, puis en utilisant un apprentissage fonde sur la structure syntaxique des phrases (apprentissage a base
de tree kernels); cette derniere methode arneliore les resultats de la classiﬁcation de 3%.

Abstract. In this paper, we study relation identiﬁcation between concepts in medical reports, a task that was evaluated in the
i2b2 campaign in 2010, and evaluate the usefulness of syntactic information. As relations are expressed in natural language with a
great variety of forms, we proceeded to sentence analysis by extracting features that enable to identify a relation and we modeled
this task as a multiclass classiﬁcation task based on SVM, each category of relation representing a class. This method obtained an
F—measure of 0.70 at i2b2 evaluation. We then evaluated the introduction of syntactic information in the classiﬁcation process, by
adding syntactic features, and by using tree kernels. This last method improves the classiﬁcation up to 3%.

M0tS-CléS 3 extraction de relation, domaine medical, apprentissage multi—classes, tree kernel.

Keywords: relation identiﬁcation, medical domain, multiclass learning, tree kernel.

ANNE-LYSE MINARD, ANNE—LAURE LIGOZAT, BRIGITTE GRAU
1 Introduction

L’ extraction d’information permet d’obtenir des representations structurées du contenu d’un corpus. Le domaine medical représente
en cela un domaine d’application intéressant : en effet, les documents medicaux tels que les comptes—rendus cliniques contiennent
de nombreuses informations sur le suivi medical des patients, et la structuration automatique de ces informations pourrait ameliorer
la prise en charge de ceux-ci.

L’extraction de ces informations amene a se poser différents problemes, hes aux types d’information cherchés : la reconnaissance
des termes du domaine dans les textes, des concepts qui leur sont lies, ainsi que l’identiﬁcation des types de relations qui les lient
dans les documents.

Nous nous sommes interessees a l’identiﬁcation de relations dans des comptes—rendus médicaux, tache qui a fait l’objet d’une
campagne d’ evaluation i2b2 en 20101. Un premier travail a ete realise modélisant l’identiﬁcation des relations comme une tache
de classiﬁcation multi—classes (Minard et al., 201 lb). Cette approche a eté choisie car elle permet de caracteriser les relations par
des ensembles de traits lexicaux et de surface, et a conduit a l’obtention de bons resultats a i2b2. Neanmoins, les phrases étant
parfois complexes, leur representation par des traits de surface uniquement ne permet pas de capturer des relations entre termes
distants. C’est pourquoi nous nous sommes pose la question de l’utilite des traits syntaxiques pour la reconnaissance de relations en
domaine de spécialité : des attributs portant de l’information sur la structure syntaxique des phrases ameliorent-ils l’extraction ? Et
des approches par apprentissage sur des arbres syntaxiques sont—elles meilleures que des approches <<sac de mots» ‘.7

Apres avoir présenté les travaux existant dans ce domaine, nous presenterons le contexte de notre etude, puis nous expliquerons nos
methodes et evaluerons notre approche.

2 L’extraction de relations

L’ extraction de relations a donné lieu a de nombreux travaux, notarmnent dans le domaine biomedical. Les approches actuelles se
fondent sur une classiﬁcation automatique plus ou moins supervisée.

(Roberts et al., 2008) proposent une approche classique fondee sur des SVM (machine a Vecteurs de support) pour extraire des
relations dans un corpus de spécialité : le corpus du projet CLEF (the Clinical E-Science Framework project). Ils extraient des
relations entre des entités (ex : condition, medicament, resultat) et des modiﬁeurs (ex : marqueur de negation) dans des dossiers de
patients atteints d’un cancer. Les relations sont de sept types. Deux types d’ entites (ou une entite et un modiﬁeur) ne peuvent etre
reliées que par une relation (sauf entre une investigation et une condition ou la relation peut etre de deux types). La tache est donc
modélisée comme une classiﬁcation binaire, c’est—a—dire que les SVM sont entraines pour une decision entre une classe et toutes les
autres. Les attributs qu’ils utilisent correspondent a des attributs de notre systeme de base :

— des attributs lexicaux : les mots (et les radicaux des mots) dans une fenetre de 6 mots avant et apres les entités en relation, les mots

formant les entites, les mots situés entre les entites;
— des attributs morpho—syntaxiques : les categories morpho—syntaxiques et ces memes categories généralisées (par exemple toutes
les categories Verbales sont regroupées en VB) ;

— des attributs sémantiques : le type des entites en relation et des autres entités de la phrase.

D’autres travaux utilisent des attributs syntaxiques plus riches ((Zhou et al., 2005), (Uzuner et al., 2010)). En particulier, (Uzuner
et al., 2010) utilisent les dependances syntaxiques entre les concepts sous forme d’attributs dans une approche Vectorielle basée sur
des SVM. Ils souhaitent typer des relations entre des problemes, des tests et des traitements dans des comptes—rendus medicaux. Ils
classent les relations en six categories, comme par exemple les relations existantes entre une Inaladie qu’a le patient et un traitement,
ou les relations entre une éventuelle Inaladie et un traitement. Ils utilisent des attributs classiques (l’ordre des concepts, la distance,
des trigrammes lexicaux, les mots qui forment les concepts, les Verbes, des bigrammes syntaxiques, etc.) ainsi que des attributs
portant des informations sur les dépendances syntaxiques reliant les entités. Pour plusieurs relations ils obtiennent des F—mesures
entre 0,60 et 0,85, mais pour les relations pour lesquelles il y a peu d’exemples dans le corpus d’ apprentissage les F—mesures sont
nulles. Ils évaluent leurs classes d’attributs, et montrent que les attributs qui apparaissent comme les plus utiles sont les trigrammes
lexicaux et les mots qui forment les concepts. Les informations syntaxiques n’améliorent pas la classiﬁcation notamment car les
dépendances syntaxiques completes ne sont trouvees que pour une faible proportion des phrases analysées.

Des travaux en domaine ouvert ont cependant montré que l’information structurelle utilisée sous forme d’ arbres grace a des tree
kernels ameliore la classiﬁcation ((Culotta & Sorensen, 2004), (Zelenko et al., 2003), (Zhang et al., 2006)). En particulier, (Zhang
et al., 2006) ont étudié l’apport de la structure syntaxique des phrases pour l’extraction de relation en domaine general, en s’appuyant

1. https ://www.i2b2.org/NLP/Re1ations/

APPORT DE LA SYNTAXE POUR L’EXTRACTION DE RELATIONS EN DOMAINE MEDICAL
5 Conclusion

Dans cet article nous nous sommes intéressées a l’extraction de relations en domaine de spécialite. Nous avons developpé un systeme
de detection et typage de relations fondé sur une classiﬁcation automatique, qui obtient une F-mesure d’environ 0,7. L’ apport d’in—
formations syntaxiques a ce systeme a ensuite ete évalué. Les informations syntaxiques tres simples aj outees sous forme Vectorielle
n’ont pas améliore la classiﬁcation; en revanche, l’utilisation des structures syntaxiques avec les tree kernels améliore la detection
des relations, les meilleurs résultats étant obtenus avec une combinaison de l’arbre complet, le sous—arbre minimal et les attributs de
base (augmentation de 3% de la F—mesure).

I1 serait intéressant de poursuivre cette etude en faisant une classiﬁcation multi—classes, pour evaluer l’apport des informations
syntaxiques pour le typage des relations, ce qui nécessiterait d’augmenter le corpus d’entrainement, ou d’étendre l’étude a d’autres
corpus de specialite.

Remerciements

Ce travail a ete partiellement ﬁnance par OSEO dans le cadre du programme Quaero.

Références

CHANG C.—C. & LIN C.-J. (2001). LIBSVM : a library for support vector machines. Software available at
http ://www.csie.ntu.edu.tw/~cjlin/libsvm.

CODEN A. R., PAKHOMOV S. V., ANDO R. K., DUFFY P. H. & CHUTE C. G. (2005). Domain—speciﬁc language models and
lexicons for tagging. Journal of Biomedical Informatics, 38, 422-430.

CULOTTA A. & SORENSEN J. (2004). Dependency tree kernels for relation extraction. In in Proceedings of the 42nd Annual
Meeting on Association for Computational Linguistics.

HSU C.—W., CHANG C.—C. & LIN C.-J. (2003). A Practical Guide to Support Vector Classiﬁcation. Rapport inteme, Department
of Computer Science, National Taiwan University.

MCCLOSKY D. (2010). Any domain parsing : Automatic domain adaptation for natural language parsing. PHD Thesis, Department
of Computer Science, Brown University.

MINARD A.—L., LIGOZAT A.—L., BEN ABACHA A., BERNHARD D., CARTONI B., DELEGER L., GRAU B., ROSSET S., ZwEI—
GENBAUM P. & GROUIN C. (2011a). Hybrid methods for improving information access in clinical documents : Concept, assertion,
and relation identiﬁcation. Journal of the American Medical Informatics Association. A paraitre.

MINARD A.—L., LIGOZAT A.—L. & GRAU B. (2011b). Extraction de relations dans des comptes rendus hospitaliers. In Actes des
22emes Journe’esfrancophones d ’Inge’nierie des Connaissances (IC’20I I).

MOSCHITTI A. (2006). Making tree kernels practical for natural language learning. In In Proceedings of the Eleventh International
Conference on European Association for Computational Linguistics (EACL), Trento, Italy, 2006.

ROBERTS A., GAIZAUSKAS R. & HEPPLE M. (2008). Extracting clinical relationships from patient narratives. In Proceedings of
the Workshop on Current Trends in Biomedical Natural language Processing, BioNLP ’08, p. 10-18.

SCHMID H. (1994). Probabilistic part—of—speech tagging using decision trees. In Proceedings of the International Conference on
New Methods in language Processing, p. 44-49.

UZUNER 0., MAILOA J ., RYAN R. & SIBANDA T. (2010). Semantic relations for problem-oriented medical records. Artificial
Intelligence in Medicine, 50, 63-73.

ZELENKO D., AONE C. & RICHARDELLA A. (2003). Kernel methods for relation extraction. Journal of Machine learning
Research, 3, 1083-1106.

ZHANG M., ZHANG J . & SU J . (2006). Exploring syntactic features for relation extraction using a convolution tree kernel. In
Proceedings of the Human language Technology Conference of the North American Chapter of the ACL, p. 288-295.

ZHOU G., SU J ., ZHANG J . & ZHANG M. (2005). Exploring various knowledge in relation extraction. In Proceedings of the 43rd
Annual Meeting of the ACL, p. 427-434.

APPORT DE LA SYNTAXE POUR L’EXTRACTION DE RELATIONS EN DOMAINE MEDICAL

sur le corpus ACE 2003. Ils testent djfferentes selections dans les arbres syntaxiques (arbre complet englobant les deux entités en
relation, plus petit arbre commun, en conservant que les chunks, etc.), et ils montrent que les meilleurs resultats sont obtenus en
utilisant le plus petit sous—arbre commun aux deux entités. (Culotta & Sorensen, 2004) utilisent des arbres de dépendance sur le
meme corpus, et montrent que les tree kernels sont meilleurs que l’information structurelle mise sous forme Vectorielle. Ils testent
deux types de tree kernels : contiguous kernel qui n’apparie pas les sequences qui sont interrompues par des noeuds non appariés, et
sparse tree qui autorise les noeuds non appariés a l’interieur de sequences appariées. Les meilleurs résultats sont obtenus avec des
contiguous kernel associés a des kernels <<sac de mots».

3 Objectif et méthodes

Nous nous sommes intéres sees a l’extraction de relations en domaine de specialite. Notre obj ectif etait d’ etudier comment integrer des
informations syntaxiques dans un systeme de classiﬁcation automatique, et quel etait l’apport de ce type d’informations. Nous avons
considere deux sous—taches : la detection de la presence d’une relation entre deux entités, en l’occurrence des concepts médicaux, et
la categorisation de cette relation éventuelle selon des categories prédéﬁnies. Ces sous—taches ont ete abordees comme des problemes
de classiﬁcation supervisée bi—classes ou multi—classes.

Nous avons tout d’abord aj outé des attributs portant des informations sur la structure syntaxique des phrases aux Vecteurs linéaires.
Mais l’information syntaxique structurelle étant difﬁcile a decrire par un Vecteur d’attributs linéaires, nous avons ensuite utilise les
tree kernels qui permettent d’explorer les attributs contenus dans la structure des arbres en calculant la similarité des arbres deux a
deux.

3.1 Classiﬁcation

Nous avons utilise des classiﬁeurs a base de SVM car ils sont tres presents dans l’etat de l’art des systemes d’ extraction de relations.
De plus ils donnent de bons résultats pour les taches pour lesquelles il y a beaucoup d’attributs mais qui sont tres épars, comme c’est
souvent le cas en TAL. Pour tenir compte de l’information syntaxique, nous avons choisi d’utiliser une fonction kernel qui mesure
la similarité entre deux arbres, en comptant le nombre de fragments en commun. L’arbre est découpé en fragments de différentes
tailles. Deux options sont possibles, soit ST (subtrees) qui calcule tous les sous—arbres possibles avec tous leurs descendants (Voir
ﬁgure 1), soit SST (subset tree) qui autorise également les fragments d’arbres dont les feuilles ne sont pas des elements terminaux,
mais des chunks ou des etiquettes morpho—syntaxiques (Voir ﬁgure 2). Pour la classiﬁcation binaire, c’est—a—dire la detection de
relation, nous avons utilise le logiciel SVM—Light—TK Version 1.5 de (Moschitti, 2006). Nous avons paramétré le classiﬁeur de la
fagon suivante : combinaison d’arbres et de Vecteurs comme type de fonction kernel, et somme des contributions des arbres et des
Vecteurs comme opérateur de combinaison. Nous avons choisi d’utiliser l’option SST qui est plus genérale et donne de meilleurs
resultats selon (Moschitti, 2006).

I ‘VP X
S /
// xx‘ // \‘~-.\‘
~ x. 1-
N VP \ 1“  _,NP
l //I K“ I D "E \ 3
Y’ T“ brought N D
I’s~L1.rv V }~1P _\ | | | |
l D ' ‘ V’ 3 c at a cat
brought N
N D V’ N
:1 cat I | l |
car 3 brought Man’

FIGURE 1 — Exemple de subtrees (ST) de (Moschitti, 2006)

Pour la classiﬁcation multi—classes, c’est—a—dire la detection de relation et le typage des relations, nous avons utilise le programme
LIBSVM (Chang & Lin, 2001) avec une approche << un—contre—un ». Nous avons utilise un noyau lineaire, ce choix est conseille
par (Hsu et al., 2003) quand le nombre d’attributs est important par rapport au nombre d’instances. Nous avons ﬁxé la Valeur du
parametre C (penalty parameter) a 16 et celle du parametre gamma (kernel parameter) a 0, 03125. Ces Valeurs ont eté choisies par
l’outil grid fourni avec LIBSVM.

ANNE-LYSE MINARD, ANNE—LAURE LIGOZAT, BRIGITTE GRAU

VP _“u'P /' VP gm  
ft.» /1 //F | ,- -. .-' ‘-
/ | ,/ | V D N D N D N
V NP V NP  l l | |
I I.-" K‘ :> ._-' K‘ D ' N 3 cat 3 cat
“mg” 1'3 N 1|: T M. N D V N
a can a cat -"E  l l l - - -

D  Eat a hrollglit Man‘
FIGURE 2 — Exemple de subset trees (SST) de (Moschitti, 2006)

3.2 Attributs de référence

Les attributs choisis pour la classiﬁcation automatique prennent en compte des informations de surface, sur les distances entre mots
par exemple, des informations lexicales, comme les mots formant les concepts, des informations morpho—syntaxiques, comme les
categories morpho—syntaxiques des mots, et des informations semantiques grace a un typage de concepts.

Tous les attributs presentés ici constitueront les attributs de notre systeme de reference, auxquels seront ajoutées des informations
syntaxiques. La selection des attributs est presentée de maniere plus detaillee dans (Minard et al., 2011b).

3.2.1 Attributs de surface

Les attributs de surface sont relatifs a la position des concepts dans la phrase; ce sont les suivants :

— l’ordre des concepts : celui-ci inﬂuence en effet la fagon dont la relation est exprimée;

— la distance e11tre les deux concepts en termes de nombre de mots 2 : deux concepts ont d’autant moins de chance d’etre en relation
qu’il y a de nombreux mots e11tre les deux ;

— la presence d’autres concepts entre les deux concepts etudies : la presence d’un troisieme concept modiﬁe les probabilités que les
deux concepts soient bien en relation.

3.2.2 Attributs lexicaux

Plusieurs attributs lexicaux sont pris en compte :

— les mots, et leurs radicaux (stems) 3, qui composent les concepts, et le mot tete de chaque concept4. Nous avons considere les
radicaux de maniere a regrouper les Variantes ﬂexionnelles et dérivationnelles ;

— les radicaux des trois mots a gauche et a droite des concepts. La taille de la fenetre a eté choisie apres plusieurs tests : avec une
fenetre plus grande ou plus petite la precision augmente tres légerement mais le rappel diminue;

— les radicaux des mots e11tre les concepts, ce qui permet de tenir compte de tous les mots entre les concepts; c’est ici qu’est située
l’information la plus utile a la classiﬁcation ;

— les radicaux des Verbes dans une fenetre de trois mots avant et apres chaque concept, et e11tre eux, le Verbe marquant souvent la
relation;

— les prepositions entre les concepts.

3.2.3 Attributs morpho-syntaxiques

Le TreeTagger est applique sur les phrases a analyser, et son étiquetage est utilise pour les attributs suivants :

— la catégorie morpho—syntaxique des mots dans une fenetre de trois mots a gauche eta droite des concepts ;
— la presence d’une preposition e11tre les concepts, peu importe la preposition ;
— la presence d’une conjonction de coordination ou d’une Virgule e11tre les concepts;

2. Le découpage en mots est effectué par le TreeTagger (Schmid, 1994).
3. Pour obtenir les radicaux des mots nous utilisons le module PERL lingua : :stem.

4. La téte d’un concept correspond au mot précédant une preposition ou le dernier mot du concept, comme déﬁni dans (Zhou et al., 2005).

APPORT DE LA SYNTAXE POUR L’EXTRACTION DE RELATIONS EN DOMAINE MEDICAL

— si les concepts ne sont separes que par un mot, un attribut marque la presence d’un signe de ponctuation. Cet attribut permet de
considerer les enumérations différemment.

3.2.4 Attributs sémantiques

Enﬁn, des attributs sémantiques permettent de generaliser l’information portée par certains mots des phrases et concement les

concepts du domaine d’une part et les classes de Verbes d’autre part :

— le type semantique (issu de l’UMLS 5) des mots dans une fenetre de trois mots a gauche eta droite de chaque concept;

— les types des concepts : c’est l’attribut le plus important car les relations possibles dependent des types des deux concepts consi-
derés;

— les classes de VerbNet5 (une extension des classes de Levin) des Verbes dans un fenetre de trois mots a gauche et a droite des
concepts, et entre les concepts.

3.3 Informations syntaxiques

Les informations syntaxiques utilisées proviennent des arbres de constituants ; ces arbres syntaxiques ont eté produits par l’analyseur
de Chamiak/McClosky (McClosky, 2010). Nous avons choisi d’utiliser cet analyseur car il est entrainé sur des textes biomédicaux et
obtient de bons résultats dans ce domaine (f—score de 87,6% 7). Les phrases ont eté analysées apres remplacement des abréviations,
normalisation des dates, ages, noms propre et nombres, et annotation des concepts. La ﬁgure 3 est un exemple d’ arbre fourni par
l’analyseur a partir de la phrase suivante :

2 Low back strain requiring hospitalization for pain in 2002.

avec hospitalization etiquete comme un concept de type traitement et pain etiquete comme un concept de type probleme (la balise
<NUM> remplace un nombre et la balise <DATE> une date ou une armée).

A partir de cet arbre nous avons produit le sous-arbre minimal reliant les deux entités possiblement en relation. Ce sous-arbre
correspondant au chemin le plus court pour aller d’un concept a l’autre, nous l’appellerons <<sous-arbre minimal complet». Nous
avons egalement produit un sous-arbre plus restreint, qui est equivalent au sous-arbre minimal complet, sauf que nous n’aVons pas
gardé le contexte gauche de la premiere entité ni le contexte droit de la deuxieme entite.

La ﬁgure 4 represente le sous-arbre minimal complet produit a partir de l’arbre presente dans la ﬁgure 3 et la ﬁgure 5 le sous-arbre
minimal. Ces trois arbres sont utilises comme attributs pour la classiﬁcation des relations.

N75 ‘E
 _i_i_____—~—-"T7 7_"'—*-—_____i i_
CD PROEILEN1 VEHG i\.|_'_F:
_——-—— ’_ __7_7_ I _7_7__7_"—————_
-=NUM=- low back. strain requiring NP /F’F’\ /F’P\
NN IN NP IN NP
TREATMENT for NN in NN
hospitalization PROBLEM -=DATE=v-
pain

FIGURE 3 — Exemple de l’arbre complet

A partir du sous-arbre minimal nous avons calcule deux attributs : la taille du chemin reliant les deux entités (nous comptons le
chemin entre les noeuds ayant pour Valeur les types des concepts), et le constituant du noeud racine du sous-arbre. Pour le couple
hospitalization et pain, la taille du plus petit chemin reliant les entités est sept et le constituant du noeud racine du sous-arbre minimal
est NP (Voir ﬁgure 5).

5. http ://www.nhn.nih.govlresearchlumlsl
6. http ://verbs.colorado.edu/ mpalmer/projects/verbnethtrnl
7. http ://www.cs.brown.edu/ dmcc/biomedical.html

ANNE-LYSE MINARD, ANNE—LAURE LIGOZAT, BRIGITTE GRAU

‘T’ 2?. /Pi  
NN IN NP IN NP Nlh, | p
TREATMENT for NN ir|1 |\||N TREATMENT for NN
hospitalization PROBLEM -=DA|TE:. hospitaiization PROBLEM
pain pain

_ _ FIGURE 5 — Exemple du sous—arbre minimal entre les deux
FIGURE 4 — Exemple du sous-arbre nnmmal complet er1tre enﬁtés

les deux entités

4 Expérimentations

Les resultats presentes ici s’inscrivent dans le cadre de la campagne d’évaluation i2b2 en 2010. Trois taches étaient proposées lors
de cette campagne : la premiere consistait en l’armotation des problemes médicaux, des traitements et des tests, la seconde en la
determination du statut d’assertion et la troisieme en l’identiﬁcation de relations. Nous avons travaillé sur la troisieme tache.

Les corpus, foumis par les organisateurs de la tache i2b2, sont composes de comptes—rendus hospitaliers en anglais provenant de
plusieurs centres médicaux aux Etats—Unis. Ces documents avaient ete anonymisés et armotes manuellement. Un premier corpus a eté
foumi avant l’evaluation, compose de 350 documents. Puis, les organisateurs d’i2b2 ont foumi le corpus d’évaluation, qui comporte
477 documents.

Nous présentons dans une premiere partie les relations que nous devons identiﬁer, dans une deuxieme partie le corpus et nous
terminons par les resultats des tests.

4.1 Relations considérées

La tache consistait a armoter dans les comptes—rendus les relations existant e11tre deux concepts. Les concepts consideres etaient les

suivants :

— les problemes médicaux : les observations des patients ou cliniciens concemant ce qui n’allait pas ou semblait etre cause par une
maladie. Cette catégorie comprend notamment les maladies, syndromes, signes, et symptomes, les observations sur l’état mental
du patient, les resultats anormaux de tests etc. ;

— les traitements : les procedures, interventions, substances et médicaments donnés a un patient pour tenter de resoudre un probleme
medical;

— les tests : les procedures et examens effectues sur un patient ou un ﬂuide corporel pour veriﬁer ou inﬁrmer la presence d’un
probleme, ou pour avoir plus d’informations sur un probleme.

Ces concepts peuvent etre relies par des relations, par exemple un examen a pu etre prescrit pour analyser un probleme medical,

il peut egalement revéler un probleme. Nous avons cherché a extraire ces relations dans les documents du corpus. Aﬁn d’etudier

spéciﬁquement l’extraction des relations, les documents sur lesquels nous avons travaille comportaient dejal’a1motation de reference

des concepts 8, et il s’agissait donc de determiner si, étant donné deux concepts, ils étaient en relation, et si oui, quel etait le type de
la relation.

Trois ensembles de relations ont eté deﬁnis :

— relations entre probleme et traitement :

— le traitement ameliore le probleme (TrIP)
Exemple : <<<pb>hypertension</pb> was controlled on <treat>hydrochlorothiazide</treat>»

— le traitement aggrave le probleme (TrWP), ce qui inclut les cas ou le traitement est administré pour le probleme mais ne
l’ameliore pas
Exemple : <<<pb>the tumor</pb> was growing despite the available <treat>chemotherapeutic regimen</treat>»

8. Dans les exemples présentés dans Particle nous annotons les problémes médicaux avec la balise <pb>, les tests avec la balise <test> et les traitements avec la
balise <treat>

APPORT DE LA SYNTAXE POUR L’EXTRACTION DE RELATIONS EN DOMAINE MEDICAL

— le traitement cause le probleme (TrCP)
Exemple : <<<treat>Bactrim</treat> could be a cause of <pb>these abnormalities</pb>.»

— le traitement est administre en raison du probleme (TrAP)
Exemple : <<<treat>antibiotic therapy</treat> for presumed <pb>right forearm phlebitis</pb>»

— le traitement n’est pas administré en raison du probleme (TrNAP)
Exemple : <<<treat>Relafen</treat> which is contra—indicated because of <pb>ulcers</pb>.»

— relations entre probleme et test :

— le test revele le probleme (TeRP), et plus généralement les tests menés accompagnés de leurs résultats
Exemple : <<<test>an echocardiogram</test> revealed <pb>a pericardial effusion</pb>»

— le test est conduit en raison du probleme (TeCP)
Exemple : <<<test>an VQ scan</test> was performed to investigate <pb>pulmonary embolus</pb>»

— relations entre probleme et probleme

— un probleme en indique un autre (PIP), incluant les cas ou des problemes revelent djfferents aspects d’ un meme probleme
medical
Exemple : <<a history of <pb>noninsulin dependent diabetes mellitus</pb>, now presenting with <pb>acute blurry vision on the
left side</pb>.»

Le tableau 1 indique le nombre de relations par catégorie dans le corpus d’entrainement et d’évaluation, ainsi que l’accord inter-
annotateur 9. Nous observons que l’accord inter-armotateur est faible pour certaines categories comme TrIP et TrWP.

| Relation | entrainement

evaluation | accord inter—annotateur |

TrIP 107 198 0,62
TrWP 56 143 0,58
TICP 296 444 0,82
TIAP 1423 2487 0,95
TINAP 106 191 0,76
PIP 1239 1986 0,79
TeRP 1734 3033 0,96
TeCP 303 5 88 0,74
| Toutes | 5 264 | 9070 | |

TABLE 1 — Nombre de relations par categorie dans chaque corpus

4.2 Corpus

Sur le corpus d’entrainement (350 documents) la taille moyenne des phrases contenant au moins deux concepts est de 16,78
mots/phrase (les signes de ponctuation ne sont pas comptés comme des mots). La phrase la plus courte contient deux mots, la
phrase la plus longue 212 et la médiane est située a 15 mots/phrase. (Coden et al., 2005) compare la taille moyenne des phrases de
trois corpus, le premier est un extrait du Penn TreeBank (compose d’ articles de joumaux), le second le corpus GENIA (compose de
resume de MedLine) et le troisieme est le corpus MED compose de rapports clinique. Les tailles moyenne des phrases de ces trois
corpus ainsi que du corpus pour la ca1npagnei2b2 2010 que nous utilisons sont répertoriées dans le tableau 2. Ces donnees montrent
que le corpus sur lequel nous travaillons est compose de phrases courtes, compare au corpus GENIA. En effet les documents type
rapport clinique sont composes de beaucoup de fragments de phrase (e.g. 1) et d’ enumérations (e.g. 2) ce qui fait leur particularité.

taille moyenne des phrases
Penn Treebank 24,16
MED 13,79
GENIA 27,18
i2b22010 corpus 16,78

TABLE 2 — Taille moyenne des phrases de différents corpus

(1) <pb>C5—6 disc herniation</pb> with <pb>cord compression</pb> and <pb>myelopathy</pb> .

9. L’ accord inter—annotateur nous a été fourni par les organisateurs, il a été calculé 51 partir de Knowtator.

ANNE-LYSE MINARD, ANNE—LAURE LIGOZAT, BRIGITTE GRAU

(2) Revealed <pb>icteric sclerae</pb> , <pb>the oropharynx with extensive thrush</pb> , and <pb>an ulcer under his tongue</pb>

4.3 Prétraitement du corpus

Les ﬁchiers du corpus ont eté pretraites et normalisés. Tout d’abord, les abréviations connues ont eté remplacées par leur forme
complete, grace a une liste. La liste a eté constituee pour la campagne d’eValuation i2b2 200910 a partir de la liste d’abreViations
biomedicales fonnée par Bennan 11 a laquelle ont eté ajoutés les exemples du corpus du challenge i2b2 2009. Ainsi, h.o. a ete
converti en history of et p.r.n. en as needed. Puis, les données d’anonymisation (differentes pour chaque corpus) ont eté remplacees
par des balises NAME, DATE et AGE. N UM remplace toutes les Valeurs numériques presentes dans les ﬁchiers (principalement des
dosages). Enﬁn, les textes ont eté etiquetes par le TreeTagger et analyses par le parser de Charniak/McClosky.

4.4 Tests et résultats
4.4.1 Systéme : sans information syntaxique

Nous avons d’abord évalué l’approche Vectorielle avec les attributs de base décrits dans la section 3.2. Les résultats sont donnés dans
le tableau 3. Les résultats de la ligne Toutes relations sont la precision moyenne, le rappel moyen et la F—mesure moyenne pour la
classiﬁcation de toutes les relations. Nous avons utilise ce systeme pour la campagne d’eValuation i2b2. Nous obtenons une F—mesure
de 0,703, ce qui nous permet de nous placer troisieme sur seize participants (Minard et al., 2011a).

Relation Precision Rappel F—mesure
'I‘rIP 0,852 0,146 0,250
'I‘rWP 0,000 0,000 0,000
'I‘rCP 0,735 0,362 0,485
'I‘rAP 0,743 0,689 0,715
'I‘rNAP 0,461 0,062 0,110
PIP 0,781 0,530 0,632
TeRP 0,876 0,832 0,853
TeCP 0,870 0,251 0,390
| Toutes relations | 0,807 | 0,622 | 0,703 |
Médiane 0,664
ler systeme 0,720 0,753 0,736
2e systeme 0,773 0,693 0,731

TABLE 3 — Precision, rappel et F—mesure obtenus sur le corpus d’éValuation avec le systeme de base

4.4.2 Systéme : avec des informations syntaxiques sous forme Vectorielle

Nous avons Voulu Voir si l’ajoutd’infor1nations syntaxiques améliorerait la classiﬁcation des relations. Pour cela nous avons calculé
des inforrnations a partir de l’arbre de constituants produit par l’analyseur Charniak/McClosky, que nous avons ajoutées aux attributs
de base. Il s’agit de la taille du chemin entre le premier concept et le deuxieme concept, et du nom du constituant du noeud racine du
sous—arbre minimal. Ce systeme obtient une F—mesure de 0,700. Les résultats détaillés sont presentes dans le tableau 4.

4.4.3 Sytéme a base de tree kernels

L’ajout d’attributs n’a1neliorant pas la classiﬁcation, nous avons testé l’ajout d’infonnations structurelles plus importantes que les
deux attributs precedents. Pour cela nous avons utilise le classiﬁeur SVM-Light-TK base sur des tree kernels. Comme certaines

10. https ://www.i2b2.org/NLP/Medication/
11. http ://www.julesbermaninfo/abbtwo.ht1n

APPORT DE LA SYNTAXE POUR L’EXTRACTION DE RELATIONS EN DOMAINE MEDICAL

Relation Précision Rappel F—mesure
'I‘rIP 0,875 0,141 0,243
'I‘rWP 0,000 0,000 0,000
'I‘rCP 0,733 0,360 0,483
'I‘rAP 0,741 0,684 0,712
'I‘rNAP 0,444 0,062 0,110
PIP 0,776 0,525 0,626
TeRP 0,877 0,833 0,854
TeCP 0,869 0,248 0,386
| Toutes relations | 0,806 | 0,619 | 0,700 |

TABLE 4 — Précision, rappel et F—mesure obtenus sur le corpus d’éValuation avec le systéme utilisant des informations syntaxiques
sous forme Vectorielle

relations ne sont pas sufﬁsamment représentées dans le corpus, nous n’aVons pas fait de classiﬁcation multi—classes avec SVM—Light—
TK. En effet pour 5 des 8 relations (TrIP, TrWP, TrNAP, TrCP et TeCP), le classiﬁeur ne détectait pas de relation. Les évaluations
que nous avons faites portent donc sur de la classiﬁcation entre relation et non—relation, c’est—a—dire de la détection de relation.

Nous avons aj outé les arbres de constituants complets ainsi que les sous—arbres minimaux complets entre les deux entités possible-
ment en relation et les sous—arbres minimaux (c.f. 3.3), pour évaluer si d’autres informations contenues dans les arbres pouvaient
étre utilisées pour la détection des relations.

Les arbres complets contiennent des informations supplémentaires par rapport aux sous—arbres minimaux. Dans les informations
supprimées, il y a du bruit qui peut géner la classiﬁcation, mais il y a également des déclencheurs des relations. 11 semble donc per-
tinent d’utiliser les deux types d’arbres pour avoir le maximum d’informations. Les sous—arbres minimaux contiennent en moyenne
la moitié du nombre de mots de l’arbre complet. Plus précisément les arbres complets ont un nombre moyen de mots par phrase de
21 12 (sans compter la ponctuation, et en comptant les concepts comme un seul mot), et un nombre moyen de noeuds de 48. Alors
que les sous—arbres minimaux ont un nombre moyen de mots de 8 et un nombre moyen de noeuds de 22.

Nous avons évalué plusieurs combinaisons a partir des arbres de constituants complets (AC), des sous—arbres minimaux complets
(AMC), des sous—arbres minimaux (AM) et des attributs du systeme de base (ATT). Les résultats sont présentés dans le tableau 5 et
dans la ﬁgure 6.

Combinaison Précision Rappel F—mesure

AC 0,749 0,611 0,673

AMC 0,623 0,726 0,651

AM 0,819 0,625 0,709

ATT 0,835 0,709 0,767

AC + AM 0,790 0,708 0,747

AC + ATT 0,826 0,731 0,776
AMC + ATT 0,832 0,729 0,773
AM + ATT 0,828 0,724 0,772

AC + AM + ATT 0,776 0,804 0,790
AMC + AM + ATT 0,819 0,727 0,770
AC + AMC + ATT 0,818 0,726 0,769
AC + AMC + AM + ATT 0,816 0,730 0,771

TABLE 5 — Evaluation des combinaisons des différents apprentissages a base de tree kernels pour la détection de relations

Ces résultats nous montrent que l’information contenue dans les arbres seule n’est pas sufﬁsante pour la classiﬁcation des relations
quel que soit l’arbre utilisé. De plus la combinaison des arbres minimaux et des arbres complets apportent des meilleurs résultats
que les arbres complets seuls, mais la F—mesure n’atteint pas celle obtenue avec les attributs de base seuls. Les attributs apportent
donc des informations supplémentaires par rapport aux arbres. Dans cette étude nous n’aVons pas évalué l’apport de chaque attribut
Vectoriel mais il serait intéressant de savoir quelles données ne sont pas foumies par les arbres mais sont données par les attributs.

12. Le nombre de mots par phrase est différent de celui donné dans la section 4.2 car nous avons un arbre par couple de concepts, c’est-a-dire que si une phrase
contient trois concepts, nous avons trois arbres dans le corpus.

ANNE-LYSE MINARD, ANNE—LAURE LIGOZAT, BRIGITTE GRAU

0,9
0,85
0,8
0,75
0,7
0,65
0,6 Precision
0,55 Rappel
0,5 'I'F—mesure

AC

AMC

AM

ATT

AC +AM

AC +ATT

AMC +ATT

AM +ATT

AC +AM +ATT
AMC +AM +ATT
AC +AMC +ATT
AC +AMC +AM +ATT

FIGURE 6 — Comparaison des différents apprentissages

Nous observons également que la meilleure combinaison est celle associant les arbres complets, les sous—arbres minimaux et les
attributs (AC + AM + ATT). Les sous—arbres minimaux complets n’apportent pas d’infonnations supplementaires. En effet ils
apportent moins d’infonnation que les arbres complets (la F—mesure pour AC + AM + ATT est de 0,790 et pour AMC + AM +
ATT de 0,770), et plus d’infonnations bruitees que les arbres Ininimaux reduits (la F—mesure pour AC + AMC + ATT est de 0,771,
contre 0,790 avec les arbres minirnaux).

Nous avons effectué une premiere etude des relations détectées avec les attributs seuls et avec les attributs plus les arbres complets
(AC + ATT). Nous avons observe que les arbres étaient utilises pour détecter les relations entre des concepts éloignés dans la
phrase. Les relations correctement détectées avec (AC + ATT) mais qui ne le sont pas avec (ATT) concernent deux concepts dont
l’éloignement moyen est de 10,8 mots (ou ponctuations), alors que celles qui sont correctement classees par les deux systemes
concernent des concepts qui sont separes en moyenne par 5,4 mots (ou ponctuations). Dans la ﬁgure 7 nous montrons une phrase
contenant une relation de type PIP (un probleme indique un autre probleme) er1tre increased tracer activity et active bleeding; les
concepts sont séparés par 17 mots ou ponctuations. Cette relation a ete correctement détectée lorsque les arbres etaient utilises, mais
elle n’est pas repéree avec l’utilisation des attributs seuls.

3“: ’ ____jvﬂP*
_,_./"/'7"/“ “1K"“~~._ ___ _— ————’—’ -77 __::—i-:::_7-7—7_ ‘:=:—=:7—7::"::—i:::_j——— _.___
N|P  N‘P VBD _I_J_rPl:>rr_7_r_ ‘ i
N N : N N demonstrated I  Ea , pi P
IMPRESSION PROBLEM within NP ,  JJ /PP
increased tracer activity DT ADJ P N N , ADVP  PP consistent IN N P
l A I /\   /\ l l
the J|J JJ‘R quadrant Rlfs R|B J‘J J‘J NTS |‘N N|P with N‘N
left lower most likely sigmoid colonic loops of NN PROBLEM

bowel active bleeding

FIGURE 7 — Exemple de l’arbre complet d’une phrase contenant deux concepts relies par une relation de type PIP

