TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1
er
juillet 2011
Prise en compte de la sous-cate«gorisation verbale
dans un lexique bilingue anglais-japonais
Alexis Kauffmann
LATL, Universite« de Gene`ve
2, Rue de Candolle, 1211 Gene`ve, Suisse
alexis.kauffmann@unige.ch
Re«sume«. Dans cet article, nous pre«sentons une me«thode de de«tection des correspondances bilingues de
sous-cate«gorisation verbale a` partir de donne«es lexicales monolingues. Nous e«voquons e«galement la structure de
ces lexiques et leur utilisation en traduction automatique (TA) a` base linguistique anglais-japonais. Les lexiques
sont utilise«s par un programme de TA fonctionnant selon une architecture classique dite "a` transfert", et leur struc-
ture permet une classification pre«cise des sous-cate«gorisations verbales. Nos travaux ont permis une ame«lioration
des donne«es de sous-cate«gorisation des lexiques pour les verbes japonais et leurs e«quivalents anglais, en utilisant
des donne«es linguistiques compile«es a` partir d'un corpus de textes extrait du web. De plus, le fonctionnement du
programme de TA a pu eötre ame«liore« en utilisant ces donne«es.
Abstract. In this paper, we present a method for the detection of bilingual correspondences of verb subca-
tegorization from monolingual lexical data. We also mention the structure of the lexicons and examples making
use of such data in linguistics-based English-Japanese machine translation (MT). The lexicons are used by a MT
system with a classical transfer-based architecture, and their structure allow an accurate classification of verb sub-
categorization. Our work has improved the lexical data about subcategorization of Japanese verbs and their English
equivalents, using linguistic data compiled from a corpus of web extracted texts. Furthermore, the MT system could
also be improved by the use of this data.
Mots-cle«s : bases de donne«es lexicales, sous-cate«gorisation verbale, traduction automatique a` base linguis-
tique, japonais.
Keywords: lexical databases, verb subcategorisation, linguistics-based machine translation, Japanese.
1 Introduction
Connaöõtre la sous-cate«gorisation des verbes 1 peut eötre utile en traduction automatique afin d'ame«liorer la traduction
des verbes et de leurs diffe«rents arguments. Ce sujet a souvent donne« lieu a la cre«ation de fichiers monolingues
(Raza, 2010), (Kawahara & Kurohashi, 2010) et aussi de fichiers multilingues (Mangeot & Kuroda, 2003).
Nous allons aborder ici le proble`me de la de«tection automatique et de l'enregistrement de telles donne«es dans des
bases de donne«es lexicales, a` un niveau monolingue et surtout au niveau bilingue. Nous verrons aussi comment
de telles donne«es peuvent eötre utilise«es en TA, avec le programme de TA a` base linguistique Its-2, en traduction
anglais-japonais.
LÕarticle est organise« ainsi : dans la deuxe`me partie, nous de«crirons brie`vement lÕarchitecture du programme de TA
Its-2 et la structure de ses bases de donne«es lexicales ; dans la troisie`me partie, nous pre«senterons le fichier lexical
"Case Frames" qui de«crit des structures argumentales de verbes japonais ; ensuite, dans la quatrie`me partie, nous
pre«senterons notre me«thode de de«tection des correspondances bilingues de sous-cate«gorisations verbales et la mise
a` jour de nos lexiques ; enfin, en cinquie`me partie, nous e«voquerons deux ame«liorations apporte«es au programme
de TA graöce aux donne«es sur la sous-cate«gorisation.
1. La sous-cat«egorisation verbale (ou "cadres de valence syntaxique") de«crit le comportement des verbes a` un niveau syntaxique, en
connaissant l'ensemble de leurs compl«ements. Cela permet de savoir si un verbe est transitif ou intransitif, s'il peut prendre une phrase comme
compl«ement, s'il peut prendre un compl«ement d'objet indirect, etc.
ALEXIS KAUFFMANN
2 Architecture du programme Its-2
Its-2 (Wehrli et al., 2009) est un programme de traduction multilingue a` base linguistique (Kinoshita et al., 1992).
Il a tout dÕabord e«te« utilise« pour traduire les principales langues dÕEurope de lÕOuest (allemand, anglais, espagnol,
francüais, italien). Depuis 2008, il a aussi e«te« utilise« pour la traduction de lÕanglais vers le japonais, et depuis 2009,
pour la traduction du francüais vers le japonais.
2.1 Principe de fonctionnement
LÕarchitecture dÕIts-2 ayant e«te« de«ja` pre«sente«e en de«tails dans dÕautres travaux comme (Wehrli et al., 2009) et
(Wehrli & Nerima, 2008), nous nÕen ferons ici quÕune tre`s bre`ve pre«sentation. Cette architecture suit le mode`le
classique dit "a` transfert". Le texte source, dans le cas pre«sent en francüais ou en anglais, est dÕabord analyse« par
lÕanalyseur syntaxique Fips (Wehrli, 2007).
Ensuite, le processus de transfert intervient. Il est en en partie spe«cifique a` la paire de langues et au sens de la
traduction. Il permet de cre«er une repre«sentation abstraite ou` les lexe`mes (ou collocations) de la phrase source sont
remplace«s par leur e«quivalent dans la langue cible, ici le japonais. Dans cette structure cible, lÕordre des consti-
tuants, ou dÕautres parame`tres syntaxiques, sont modifie«s graöce a` un certain nombre de proce«dures spe«cifiques, qui
imple«mentent des re`gles ou des algorithmes de traduction de«finis pre«alablement.
La dernie`re e«tape est lÕe«tape de ge«ne«ration de la phrase cible. Elle est spe«cifique a` la langue cible, ici le japonais.
Elle permet de ge«ne«rer la phrase japonaise a` partir de sa structure arborescente abstraite. De plus, elle effectue trois
ope«rations essentielles aux niveaux morphologiques et syntaxiques : le choix des formes verbales ou adjectivales
correspondant au temps de«termine« lors de la phase de transfert, lÕajout des particules de cas aux groupes nominaux,
et lÕajout de particules de liaison.
Its-2 a e«te« imple«mente« dans le langage Component Pascal selon une approche oriente«e objet. Toutes les ope«rations
se rapportant a` une langue ou une paire de langues sont e«crites dans des modules spe«cifiques, interagissant avec
les modules ge«ne«riques et avec les fichiers lexicaux issus des bases de donne«es lexicales.
2.2 Bases de donne«es lexicales du programme
Trois bases de donne«es lexicales sont utilise«es par le programme pour la traduction anglais-japonais : un lexique
monolingue japonais, un lexique monolingue anglais, et un lexique bilingue anglais-japonais.
Le lexique monolingue japonais se compose de trois tables : la table des lexe`mes, la table des formes conjugue«es
et la table des collocations
2
. Il a e«te« cre«e« a` partir du fichier ENAMDICT (Breen, 2009) pour les noms propres,
et de la base de donne«es lexicale japonaise du CJKI (Halpern, 2008) pour les autres lexe`mes. Il contient 207517
lexe`mes, sans compter les noms propres (soit 913157 lexe`mes au total).
Le lexique bilingue est forme« dÕune table qui contient les correspondances bilingues entre lexe`mes
3
ou colloca-
tions. Le lexique anglais-japonais contient, a` chaque entre«e, un lexe`me ou une collocation en anglais et un e«le«ment
e«quivalent possible en japonais. Un score entre 1 et 6 indique la pertinence de lÕe«le«ment japonais pour la traduction
de lÕanglais vers le japonais. Lors du processus de transfert lexical, lorsque plusieurs traductions sont possibles,
Its-2 choisit lÕe«le«ment lexical ayant le score le plus e«leve«. Le lexique anglais-japonais contient 117365 correspon-
dances bilingues.
3 Le fichier "Case Frames"
Le fichier "Case Frames" (Kawahara & Kurohashi, 2006) est un lexique e«lectronique stockant des verbes (ou des
adjectifs) japonais avec leurs diffe«rentes sous-cate«gorisations
4
. Il contient actuellement 90000 entre«es et a e«te« cre«e«
2. Par collocation nous entendons une expression de deux ou plusieurs termes formant un constituant syntaxique.
3. Un lexe`me (ou lemme) est la forme "canonique" dÕun mot, celle que lÕon peut trouver dans le dictionnaire, voir par exemple (van der
Plas, 2008). Le contraire dÕune forme canonique est une forme "fle«chie" ou "conjugue«e".
4. Le terme principal utilise« par l'auteur est "case frames", soit en francüais "structures de cas". Ceci est duö en partie au fait que, dans la
phrase japonaise, la plupart des arguments d'un verbes sont suffixe«s par une particule pouvant indiquer leur cas (voir tableau1).
PRISE EN COMPTE DE LA SOUS-CATEGORISATION VERBALE DANS UN LEXIQUE BILINGUE ANGLAIS-JAPONAIS
a` partir d'un corpus issu d'une extraction automatique de textes de sites web. La version comple`te de ce lexique
e«lectronique contient, en plus des structures argumentales des verbes et de leur nombre d'occurrences respectif dans
le corpus, des listes de noms trouve«s en position d'argument des verbes, permettant de connaöõtre les cooccurrences
noms-verbe typiques de chaque sous-cate«gorisation.
Nous n'avons toutefois utilise« ici qu'une version alle«ge«e de ce lexique, sans listes de noms, qui contenait environ
31000 verbes ou adjectifs, leurs diffe«rentes sous-cate«gorisations et le nombre d'occurences de celles-ci. Le tableau1
montre la sous-cate«gorisation de verbes anglais et celles de leurs e«quivalents japonais, telles qu'elles sont stocke«es
respectivement dans le lexique anglais d'Its2 et dans le fichier "Case Frame".
Verb Argument 1 Arg. 2 Arg. 3
(Sujet)
Sous-cate«gorisation go NP
des verbes anglais go NP PP(to)
go NP PP(from) PP (to)
write NP NP
Structure de cas ??("iku") ?(ga)
des verbes japonais ??(iku) ?(ga) ?(ni)
??(iku) ?(ga) ??(kara) ???(made)
??(kaku) ?(ga) ?(o)
Figure 1 Ð Sous-cate«gorisation verbale en anglais et en japonais
4 De«tection des correspondance bilingues de sous-cate«gorisations verbales
Nous avons tout d'abord duö mettre a` jour le lexique monolingue japonais avant de de«tecter quelles e«taient les
correspondances bilingues et de les inse«rer dans le lexique bilingue.
4.1 Ame«lioration du lexique monolingue Japonais d'Its2
Dans nos bases de donne«es lexicales, chaque lexe`me verbal correspond a` une seule sous-cate«gorisation (Wehrli
et al., 2009). Ainsi, si un verbe a, par exemple, cinq sous-cate«gorisations diffe«rentes possibles, cinq lexe`mes sont
enregistre«s dans le lexique monolingue.
Notre lexique anglais contenait de«ja` une classification de«taille«e des sous-cate«gorisations verbales (voir tableau 1),
avec environ 16000 entre«es enregistre«es. En revanche, ce n'«etait pas le cas pour le lexique monolingue japonais,
qui contenait seulement des indications insuffisantes pour la plupart des verbes enregistre«s.
Pour comple«ter ce lexique, nous avons donc extrait les donne«es du fichier "Case Frames". Par une se«rie d'heuris-
tiques imple«mente«es par des requeötes SQL, nous avons mis en correspondance les verbes inclus dans le fichier
"Case Frames" et ceux pre«sents dans le notre lexique ; nous avons formate« les donne«es qui e«taient de«finies dans
"Case Frames" a` notre format de donne«es ; et nous avons finalement inse«re« les sous-cate«gorisations manquantes
dans notre lexique.
Ainsi, nous avons pu ajouter 5000 sous-cate«gorisations de verbes japonais aux 2500 que comptait de«ja` notre
lexique, arrivant a` un total de 7500 verbes sous-cate«gorise«s.
4.2 De«tection et enregistrement des correspondances bilingues
Notre lexique bilingue nous indiquait de«ja` des correspondances bilingues qui associaient les bons verbes, mais
qui contenaient des erreurs au niveaux des correspondances entre sous-cate«gorisations. Or, les correspondances
entre verbes anglais et japonais doivent toujours associer celles qui contiennent des arguments e«quivalents. Ces
arguments peuvent parfois avoir une valeur syntaxique diffe«rente dans les deux langues : par exemple, un verbe
peut avoir un comple«ment d'objet indirect en anglais alors que son e«quivalent japonais peut prendre un comple«ment
d'objet direct.
ALEXIS KAUFFMANN
Arguments du Arguments du Conditions
verbe anglais verbe japonais supple«mentaires
Arg. 2 Arg. 3 Arg. 2 Arg. 3
NP NP
(?" o" ou parfois ?"ga")
S S comple«tive
(?"to")
S S nominalise«e pas de S (?"to") comple«tive
(??"no o" ou ??"no ga") en position arg2 japonais
PP PP a` ve«rifier
(?"ni",?"de",?"he"...)
NP PP pas de NP objet direct
(?"ni",?"de",?"he"...) en arg 2 japonais
PP NP pas de NP objet direct
(?"o" ou parfois ?"ga") en arg 2 anglais
NP PP NP PP (?"ni",?"de",?"he"...) a` ve«rifier
(?"o" ou parfois ?"ga")
PP PP PP PP (?"ni",?"de",?"he"...) a` ve«rifier
(?"ni",?"de",?"he"...)
PP S PP S comple«tive
(?"to")
PP S PP S nominalise«e pas de S (?"to") comple«tive
(??"no o" ou ??"no ga") en position arg3 japonais
Figure 2 Ð Correspondances de sous-cate«gorisation automatiquement valide«es
Graöce a` une se«rie d'heuristiques, e«galement imple«mente«es par des requeötes SQL, nous avons essaye« de de«tecter les
correspondances bilingues exactes entre sous-cate«gorisations anglaises et japonaises, a` partir des donne«es des deux
lexiques monolingues. Ainsi, pour les paires de verbes indique«es dans le lexique, nous avons valide« les correspon-
dances entre sous-cate«gorisations dont les arguments remplissaient les conditions affiche«es
5
dans le tableau2 : les
correspondances entre 2 verbes transitifs directs ont e«te« valide«es ; celles entre un verbe transitif direct "a" et un
verbe transitif indirect "b" ont e«te« valide«es dans le cas ou` il n'existait pas de sous-cate«gorisation transitive directe
du verbe "b", etc. Certaines correspondances, ambigue¬s d'un point e vue se«mantique, ont e«te« automatiquement
valide«es en sachant qu'une validation ou correction manuelle serait ne«cessaire a` posteriori.
Une fois la liste des correspondances bilingues de sous-cate«gorisations de«tecte«es e«tablie, nous l'avons compare«e
avec celles de«ja` pre«sentes dans le lexique, afin de trouver parmi les correspondances de la liste lesquelles figuraient
de«ja` dans le lexique et lesquelles devaient y eötre ajoute«es. De plus, il a fallu de«terminer quelles correspondances
du lexique e«taient errone«es et devaient eötre efface«es.
Il a fallu e«galement ajuster les scores des correspondances. Lorsque deux sous-cate«gorisations japonaises e«taient
possibles pour traduire une meöme sous-cate«gorisation anglaise, nous avons donne« le score maximum a` celle qui
avait le plus grand nombre d'occurrences dans le fichier "Case Frames".
Ensuite, les donne«es a` ajouter dans le lexique ont duö eötre adapte«es au format ne«cessaire. Nous avons alors pu inse«rer
les 8000 nouvelles correspondances bilingues dans le lexique et supprimer les correspondances errone«es qui s'y
trouvaient.
La dernie`re e«tape a consiste« a` faire corriger manuellement les correspondances se«mantiquement ambigue¬s, c'est-a`-
dire celles contenant au moins un argument pre«positionnel pour le verbe anglais et un argument suivi d'une particule
postpositionnelle pour le verbe japonais. Ainsi, un locuteur natif japonais connaissant l'anglais a valide« ou corrige«
5. Dans le tableau 2, les arguments 1 (sujets) n'ont pas e«t«e affiche«s. Seulement les arguments 2 et 3 (compl«ements) l'ont e«t«e. NP signifie
"Noun Phrase" (groupe nominal), et repre«sente les compl«ements d'objet direct dans ce tableau. PP signifie "Prepositional Phrase" (groupe
pre«positionnel) et repre«sente les compl«ements d'objet indirects ou circonstanciels. S signifie "Sentence" (phrase) et repre«sente les subordonne«es
compl«etives ou les verbes a` l'infinitif ou au ge«rondif.
PRISE EN COMPTE DE LA SOUS-CATEGORISATION VERBALE DANS UN LEXIQUE BILINGUE ANGLAIS-JAPONAIS
2400 des 8000 correspondances bilingues. Ces corrections ont e«te« enregistre«es dans la base de donne«es.
5 Applications
5.1 Traduction des verbes et de leurs pre«positions
La premie`re application de l'ame«lioration du lexique au niveau du programme conduit a` une traduction plus correcte
des verbes et de leurs pre«positions, comme dans l'exemple suivant, ou l'on voit l'ancienne traduction, errone«e, puis
la nouvelle, correcte, de la phrase anglaise "I run out of wind".
(1) I run out of wind.
* ? ?
watashi ha
Je
??
kaze no
de vent
????
tsukiru
m'e«puise
*Je m'e«puise du vent.
? ?
watashi ha
Je
??
kaze o
vent [objet direct]
????
tsukasu
e«puise
Je suis a` court de vent.
5.2 Conjugaison des objets verbaux
La deuxie`me application a concerne« la ge«ne«ration des comple«ments d'objet de type verbal et de propositions su-
bordonne«es comple«tives dans les phrases japonaises. (Kauffmann et al., 2011).
En japonais, selon le verbe gouverneur, et selon le contexte, diffe«rents types de formes conjugue«es existent pour
les subordonne«es comple«tives ou les objets verbaux. Les donne«es extraites du fichier "Case Frames" nous ont
montre« que les verbes dont un argument est suivi par la particule conjonctive?("to") introduisent ge«ne«ralement
une proposition subordonne«e comple«tive,
(2) ??
kare ha
il
???
kaetta
rentre« a` la maison
?
to
que
???? ?
omoimasu
pense
(Je) pense qu'il est rentre« a` la maison.
et que les verbes transitifs directs peuvent prendre pour comple«ment d'objet direct une phrase (ou un verbe) nomi-
nalise«e.
(3) ???
umeshu wo
liqueur de prune
?????
nomda no wo
avoir bu (le fait de)
?????? ?
oboetteiru
se rappeler
Je me rappelle avoir bu de la liqueur de prune.
D'autres donne«es nous ont permis d'e«tablir une liste de semi-auxiliaires japonais, qui peuvent gouverner des verbes
dont le choix de la forme fle«chie sera alors de«termine« : soit un ge«rondif en-?("Te"), soit une forme de base verbale.
(4) ? ?
watashi ha
Je
???
yatte
faire [ge«rondif]
??? ?
mimasu
essaye
Je vais essayer de le faire.
Nous avons annote« notre lexique pour pre«ciser quels verbes peuvent eötre semi-auxiliaires, avec quelles formes
fle«chies associe«es. Nous avons imple«mente« les proce«dures de ge«ne«ration correspondantes, pour assurer une bonne
conjugaison des objets verbaux et des subordonne«es comple«tives, dans tous les cas possibles.
Les tests manuels ont montre« de bons re«sultats. Toutefois, des ame«liorations seront encore possibles. Dans certains
cas, l'utilisation de mode`les de langues pourraient permettre de de«terminer le temps de l'objet verbal d'apre`s le
contexte se«mantique, ce que ne permettent pas les re`gles lexico-syntaxiques.
ALEXIS KAUFFMANN
Une e«valuation automatique effectue«e sur un corpus de 500 phrases extraites de re«sume«s d'articles scientifiques a
montre« que les re`gles de conjugaison des objets verbaux, associe«es a` des re`gles de traduction de la modalite«, ont
permis une ame«lioration de +0,03 points du score BLEU, faisant passer celui-ci de 2.49% a` 2.52%.
6 Conclusion
Nous avons pre«sente« ici une me«thode qui permet d'«etablir automatiquement des correspondances entre sous-
cate«gorisations verbales entre 2 langues e«loigne«es, a` partir de donne«es strictement monolingues, essentiellement
syntaxiques et statistiques. Une ve«rification humaine a toutefois e«te« ne«cessaire, mais pour seulement 30% des
sous-cate«gorisations de«tecte«es.
Cette me«thode nous a permis de valider pre`s de 8000 nouvelles correspondances bilingues ainsi que de corriger et
ame«liorer notre lexique e«lectronique. De plus, les nouvelles donne«es ont pu eötre utilise«es pour ame«liorer les phrases
japonaises ge«ne«re«es par le programme de traduction a` base linguistique Its-2.
Dans de prochaines recherches, nous envisageons d'utiliser les donne«es existantes lie«es aux cooccurrences ou
collocations pouvant eötre forme«es par les verbes et leurs arguments, afin de re«duire les erreurs de se«lections lexicales
dans les traductions produites.
Remerciements
J'aimerais remercier Daisuke Kawahara, Sadao Kurohashi, Eric Werhli, Luka Nerima et Christopher Laenzlinger
pour leur aide. Ce travail a e«te« finance« graöce a` une bourse du Fonds National Suisse de la recherche scientifique
(FNS).
Re«fe«rences
Breen J. (2009). ENAMDICT. page web. [csse.monash.edu.au/ jwb/enamdictdoc.html].
Halpern J. (2008). Japanese part of speech codes. page web. [cjk.org/cjk/samples/jappos.htm].
Kauffmann A., Kawahara D. & Kurohashi S. (2011). Treatment of complex sentences, modality and verbal
structures in linguistics-based MT. In Actes de NLP 2011, Toyohashi, Japon.
Kawahara D. & Kurohashi S. (2006). Case frame compilation from the web using high-performance computing.
In Proceedings of The 5th International Conference on Language Resources and Evaluation (LREC-06).
Kawahara D. & Kurohashi S. (2010). Acquiring reliable predicate-argument structures from raw corpora for
case frame compilation. In Proceedings of the Seventh conference on International Language Resources and
Evaluation (LREC'10), pp. 1389-1393, Valletta, Malta.
Kinoshita S., Phillips J. & Tsujii J.-I. (1992). Interaction between structural changes in machine translation. In
Actes de COLING-92, Nantes, France.
Mangeot M. & Kuroda K. (2003). Interlinguistic divergences in papillon multilingual dictionary. In Actes de
ASIALEX 2003, Meikai University, Urayasu, Chiba, Japan, 27-29 aouöt 2003, pp 156-162.
Raza G. (2010). Inferring subcat frames of verbs in urdu. In Proceedings of the Seventh conference on Interna-
tional Language Resources and Evaluation (LREC'10), pp. 3689-3696, Valletta, Malta.
van der Plas L. (2008). Automatic lexico-semantic acquisition for question answering. PhD thesis, University of
Groningen.
Wehrli E. (2007). Fips, a ÒdeepÓ linguistic multilingual parser. In Actes de ACL 2007, Prague, Czech Republic.
Wehrli E. & Nerima L. (2008). Traduction multilingue : le projet MulTra. In Actes de TALN 2008, Avignon,
France.
Wehrli E., Nerima L. & Scherrer Y. (2009). Deep linguistic multilingual translation and bilingual dictionaries. In
Proceedings of the Fourth Workshop on Statistical Machine Translation, pp. 90-94.
