TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Une application de la grammaire structurelle: L’analyseur syntaxique du
francais SYGFRAN

Jacques Chauchél
(1) LIRMM, 161, rue ADA 34392 Montpellier Cedex 5
jacques.chauche@1irmm.fr

Résumé. La demonstration présentée produit une analyse syntaxique du frangais. Elle est écrite en SYG-
MART, foumie avec les actes, executable a l’adresse : http ://www.li1mm.fr/ chauche/ExempleAnl.html et tele-
chargeable a l’adresse : http ://www.sygtext.fr.

Abstract. The software produces a syntactic analysis of french. It is written in SYGMART, including acts,
runable at http ://www.lir1mn.fr/ chauche/ExempleAnl.html and downlodable at : http ://www.sygtext.fr.

M0tS-CléS 3 Analyse syntaxique.

Keywords: syntactic analysis.

1 Modéle de traitement

Les algorithmes de Markov ont la puissance d’une machine de Turing. Ils peuvent donc representer n’importe
quel algorithme. Ces traitements se font a partir d’un traitement de chaine par la substitution d’inﬁxes. La gram-
maire structurelle transforme des structures arborescentes. Elle correspond done a une extension des algorithmes
de Markov appliquée aux structures arborescentes : au lieu de remplacer un inﬁxe d’une chaine on remplace une
sous—structure d’une arborescence. La grammaire structurelle permet de déﬁnir des recurrences ou des compo-
sitions d’applications. Le systeme SYGMART est un outil qui permet l’écriture et l’exécution de grammaires
structurelles. Ce systeme a come entrée soit une structure déja produite par ailleurs, soit un texte quelconque. Il
produit soit un texte soit une structure. Par exemple une application récente concemait la manipulation de ﬁchiers
xml aﬁn de modiﬁer et/ou de composer leurs structures. D’autres applications textuelles permettent d’ écrire un
traducteur, un taggeur, un compresseur de texte, un classiﬁeur, 

2 Caractéristiques de SYGFRAN

L’ analyse s’effectue en deux temps :

— une analyse morphologique produisant l’ensemble des solutions possibles pour chaque mot dans une abrores—
cence simple. Cette arborescence comporte deux niveaux. Dans le premier niveau chaque point correspond a un
mot du texte. Chaque point de ce niveau est la racine des différentes solutions pour le mot associé. Cette étape
est basée sur un automate d’ états ﬁnis.

— Une analyse syntaxique basée sur la grammaire structurelle. La grammaire comprend environ 250 patties et
20000 regles.

Sur un PC ou un Mac comprenant au moins 2 GO de mémoire l’analyse supporte le traitement d’un texte repre-

sentant une arborescence syntaxique de 200000 points. L’ analyse du livre "Le petit prince" de Saint Exupery traite

et produit une structure d’ environ 35000 points et mets 3mn sur un ordinateur MacBookPro Intel core 2 Duo, 4G0
de mémoire.

