
EASYTEXT : un système opérationnel de génération de textes

Frédéric Meunier1 Laurence Danlos2 Vanessa Combet1
(1) Watch System Assistance
(2) Université Paris Diderot, ALPAGE
frederic.meunier@watchsystance.com, laurence.danlos@linguist.jussieu.fr,
vanessa.combet@watchsystance.com
EASYTEXT est un système de génération de textes opérationnel auprès de Kantar Media, une filiale de TNS-
Sofres. Cette société compile pour ses clients des données chiffrées sur leurs investissements publicitaires et
envoie à chaque client sept tableaux tous les mois, comme celui de la Figure 1. Avant EASYTEXT, ces tableaux
étaient accompagnés d’un commentaire général rédigé par un chargé d’étude. Le besoin s’est fait sentir d’assortir
ce commentaire général de commentaires spécifiques à chaque tableau. La charge de rédaction étant alors trop
lourde pour les chargés d’étude, l’idée a surgi de faire générer ces commentaires spécifiques par un système
automatique.
EASYTEXT repose sur le formalisme G-TAG, un formalisme lexicalisé reposant sur les grammaires d’arbres
adjoins (TAG) (Danlos, 1998). Ce formalisme a été étendu en amont pour les tâches de détermination du contenu
et de structuration du texte, en suivant l’architecture décrite dans (Danlos & Ghali, 2002). La détermination du
contenu revient à surligner certaines cellules du tableau. Cette tâche a été guidée par les règles métier indiquées
par les chargés d’étude de TNS-Sofres. La structuration du texte consiste à introduire des relations rhétoriques
(e.g. Contraste ou P arall` ele) entre le contenu sémantique des cellules surlignées, voir (Danlos et al., 2001)).
G-TAG avait été implémenté dans les années 90’ en ADA par F. Meunier (1997). Celui-ci a re-implémenté G-
TAG (avec les extensions en amont décrites ci-dessus) en .NET, ce qui permet à EASYTEXT d’être intégré au
système d’information de TNS-Sofres. La génération d’un commentaire comme celui de la Figure 1 demande en
moyenne 400ms de CPU-Times. Cette implémentation intègre des outils ergonomiques pour renseigner les bases
lexicales TAG et pour visualiser les différentes structures arborescentes dynamiquement construites ou en cours
de construction.
Les bases lexicales ont été renseignées par une linguiste, V. Combet, qui a travaillé en étroite collaboration avec
les chargés d’étude de TNS-Sofres. Une attention particulière a été portée sur la variation linguistique afin de ne
pas produire des textes monotones qui auraient lassé les clients de TNS-Sofres. Cette variation concerne princi-
palement les choix lexicaux (e.g. augmenter, être en (forte/moyenne/faible) augmentation/hausse, (presque/plus
que) doubler/tripler) et l’ordre des syntagmes à position plus ou moins libre.
TNS-Sofres a été satisfait des résultats de EASYTEXT (même au delà de ses espérances), et donc commercialise
ce service à ses clients depuis Avril 2010. EASYTEXT est donc un des tous premiers systèmes de génération de
textes opérationnel en France, et il en existe peu en dehors de l’hexagone.
Figure 1 : Exemple de tableau et de commentaire généré automatiquement

Références
DANLOS L. (1998). G-TAG : un formalisme lexicalisé pour la génération de textes inspiré de TAG. Revue TAL,
39(2).
DANLOS L., G AIFFE B. & ROUSSARIE L. (2001). Document structuring à la SDRT. In International workshop
on text generation - ACL, p. 94–102, Toulouse.
DANLOS L. & G HALI A. E. (2002). A completed and integrated NLG system using NLU and AI tools. In
Proceedings of COLING’02, Tapei, Taiwan.
M EUNIER F. (1997). Implémentation du formalisme G-TAG. Thèse de doctorat en informatique, Université
Denis Diderot, Paris 7.
