TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011 
Une procédure pour identifier 
 les modifieurs de la valence affective d'un mot dans des textes 
Noémi Boubel1   Yves Bestgen2 
(1)  UCLouvain, Cental, Place Blaise Pascal, 1, B-1348 Louvain-la-Neuve, Belgique 
(2) UCLouvain, CECL, B-1348 Louvain-la-Neuve, Belgique 
noemi.boubel@uclouvain.be, yves.bestgen@uclouvain.be 
Résumé : Cette recherche s'inscrit dans le champ de la fouille d'opinion et, plus particulièrement, dans 
celui de l'analyse de la polarité d’une phrase ou d'un syntagme. Dans ce cadre,  la prise en compte du 
contexte linguistique dans lequel apparaissent les mots porteurs de valence est particulièrement importante. 
Nous proposons une méthodologie pour extraire automatiquement de corpus de textes de telles expressions 
linguistiques. Cette approche s'appuie sur un corpus de textes, ou d'extraits de textes, dont la valence est 
connue, sur un lexique de valence construit à partir de ce corpus au moyen d'une procédure automatique et 
sur un analyseur syntaxique. Une étude exploratoire, limitée à la seule relation syntaxique associant un 
adverbe à un adjectif, laisse entrevoir les potentialités de l'approche.  
Abstract This research is situated within the field of opinion mining and focuses more particularly on the 
analysis of the opinion expressed in a sentence or a syntagm. Within this frame of research, taking into 
account the linguistic context in which words which carry valence appear is particularly important.  We 
propose a methodology to automatically extract such linguistic expressions from text corpora. This 
approach is based on (a) a corpus of texts, or text excerpts, the valence of which is known, (b) on a valence 
lexicon built from this corpus using an automatic procedure and (c) on a parser. An exploratory study, 
focusing on the syntactic relation associating an adverb to an adjective, shows the potential of the approach. 
Mots-clés : modifieurs de valence, fouille d’opinion, lexique de valence 
Keywords: contextual valence shifter, opinion mining, semantic orientation lexicon 
1 Introduction 
Depuis une dizaine d'années, la détection d'opinion et de sentiments dans les textes est devenue un sujet de 
recherche important en traitement automatique du langage, ainsi qu’un enjeu stratégique pour les 
entreprises et les institutions (Pang, Lee, 2008). La tâche classique de ce domaine consiste à déterminer 
automatiquement la polarité globale d’un texte. Progressivement, l'attention des chercheurs s'est également 
portée vers le niveau phrastique ou syntagmatique afin d'identifier les segments d'un texte qui expriment 
une opinion, la valence de celle-ci et sa cible (Hatzivassiloglou, Wiebe, 2000 ; Kessler, Nicolov, 2009 ; 
Vernier et al., 2009). Ce deuxième axe de recherche souligne l'importance de la prise en compte du contexte 
linguistique dans lequel apparaissent les mots porteurs de valence. Si certains travaux en fouille d’opinion 
commencent à prendre en compte ce genre de phénomènes (Kennedy, Inkpen, 2006 ; Musat, Trausan-Matu, 
2010 ; Wilson et al., 2005), très rares sont ceux qui en ont fait leur objet central d’étude. Une recherche de 
Zaenen et Polanyi (2004) constitue cependant une exception notable. Leur hypothèse de travail est que la 
valence de termes polarisés peut être renforcée ou affaiblie par la présence d'autres items lexicaux, par la 
structure du discours et le type de texte, ou enfin par des facteurs culturels. Ces chercheuses proposent 
d'appeler contextual valence shifters les différents éléments ou procédés ayant un impact sur la valeur d’un 
mot comme la présence d'une négation, d'un adverbe de degré, d'un verbe modal ou d'une tournure ironique. 
Il faut toutefois noter que les arguments empiriques présentés reposent sur l'analyse de quelques exemples 
NOÉMI BOUBEL, YVES BESTGEN 
 
le plus souvent construits à dessein. Plus récemment, Klenner, Petrakis, et Fahrni (2009) et Vernier et al. 
(2009) ont développé des ensembles de règles plus complexes et plus précises à partir d'une analyse 
linguistique approfondie d'un corpus et montré l'utilité de celles-ci pour détecter les évaluations localement 
exprimées dans un texte. Enfin, dans une autre optique, Vernier et Monceaux (2010) se servent de ces 
modifieurs de valence (là encore définis a priori) pour créer un lexique axiologique sur la base de tests 
sémantiques.   
À notre connaissance, aucune procédure systématique n'a été proposée pour identifier les expressions 
linguistiques qui modifient la valence d'un mot alors qu'une telle procédure semble indispensable en raison 
de la très grande diversité de ces expressions et de leur variabilité selon le genre de textes. L'objectif de 
cette recherche est d'essayer de répondre à cette lacune. Après avoir présenté la procédure que nous 
proposons et les différentes ressources qu'elle nécessite, nous rapportons une étude exploratoire qui illustre 
son fonctionnement.  
2 Approche proposée 
L’idée de départ consiste à employer une procédure automatique pour rechercher dans des textes classés 
selon leur polarité, comme des critiques de films ou de produits, les termes porteurs de valence les plus 
marqués et extraire des informations à propos du contexte dans lequel ils apparaissent. Notre hypothèse est 
que les expressions linguistiques qui ont pour fonction d'atténuer ou d'inverser la valence d'un terme seront 
tout particulièrement fréquentes dans le contexte d'un terme dont la valence est opposée à celle du texte 
dans lequel il apparaît. Par contre, celles qui ont pour fonction de renforcer la valence d'un terme 
s'observeront tout particulièrement dans le contexte d'un terme dont la valence est similaire à celle du texte 
dans lequel il apparaît. On peut aussi penser qu'un nombre plus important d'expressions ayant un effet 
atténuant pourrait être observé en relation avec de mots de polarité extrême présents dans des textes 
évaluatifs neutres.  
Cette méthodologie nécessite un corpus de textes déjà classés selon la dimension évaluative, un lexique de 
mots extrêmes en termes de valence et un analyseur syntaxique. Idéalement, le corpus devrait être (comme 
toujours) le plus grand possible, mais, surtout, être prioritairement composé d'énoncés évaluatifs afin que 
l'emploi des constructions étudiées dans des fonctions non évaluatives n'altère pas trop la précision des 
analyses. Le lexique de valence, quant à lui, doit être spécifiquement adapté au corpus étudié afin de 
prendre en compte un maximum de mots très positifs et très négatifs (voir Vernier et al. (2009) pour un 
argument similaire). L'étude exploratoire présentée ci-dessous essaie de mettre en pratique ces contraintes.  
3 Etude exploratoire 
Afin d'évaluer les potentialités de la méthode proposée, nous avons opté, dans cette étude exploratoire, pour 
l'analyse de la relation syntaxique associant un adverbe et un adjectif ayant une valence très forte parce 
qu'on peut penser que cette construction, qui recouvre un grand nombre de mots différents, modifie 
fréquemment et fortement la valence de mots. Un autre intérêt de cette relation est que, si l'approche 
fonctionne, les résultats obtenus devraient largement correspondre aux intuitions linguistiques. Ceci aura 
néanmoins pour conséquence regrettable d'en réduire l'originalité. 
3.1 Corpus 
Un corpus de critiques de films nous a semblé idéal pour tester l'approche parce que celles-ci peuvent être 
trouvées en abondance sur internet. Le site allocine.fr, par exemple, propose, pour un grand nombre de 
films, de très brefs extraits d'articles de différents journaux auxquels est attribuée une note sur une échelle 
en 5 points allant d'un avis très négatif à un avis très positif1  (voir exemple ci-dessous et dans la suite). Ces 
extraits mettent particulièrement en évidence l'opinion du journaliste et non le sujet du film ou l'intrigue, ce 
                                                           
1  Les notes initialement attribuées par les auteurs des articles selon le système de notation en vigueur dans 
la source, et donc a priori fiable étant donné l'expertise des auteurs, sont remises par allocine.fr  sur une 
seule et même échelle.  
UNE PROCEDURE POUR IDENTIFIER LES MODIFIEURS DE VALENCE AFFECTIVE DANS DES TEXTES 
 
qui est une propriété intéressante pour la méthodologie proposée puisqu'on peut penser que la quasi-totalité 
des adjectifs de valence extrême présents dans ces extraits sera porteuse d'une information évaluative.  
1. C'est gentiment amusant, pas trop crado bien qu'égrillard, mais ça n'offre pas le moindre intérêt sur 
le plan cinématographique. [« 1001 pattes » – L’Humanité – Note : 3] 
3.2 Lexique de valence 
Pour déterminer l’orientation sémantique d'un maximum de termes présents dans le corpus, nous avons 
employé la méthode d'apprentissage supervisé de mots germes développée par Vincze et Bestgen (2011). À 
la suite des approches proposées par Bestgen (2002) et Turney et Littman (2003), cette méthode utilise une 
procédure de régression pour estimer la valence d'un terme sur la base de ses proximités thématiques dans 
un corpus avec d'autres mots dont la valence est connue. Dans la présente étude, les proximités thématiques 
entre les termes sont obtenues au moyen de l'analyse sémantique latente (Berry et al., 1993 ; Deerwester et 
al., 1990) du corpus de critiques et les mots, dont la valence est connue a priori et qui servent donc à 
construire le modèle prédictif, proviennent d'une norme lexicale de 3252 mots évalués sur une échelle à 7 
points allant de très désagréable (1) à très agréable (7) par un minimum de 30 juges (Hogenraad et al., 
1995). En sortie, la méthode attribue une valence à l'ensemble des termes contenus dans le corpus de 
critiques qui ont une fréquence supérieure ou égale à 10, soit 9368 mots. Pour la suite des analyses, nous 
avons retenu comme termes extrêmes négatifs les 10% de cette liste les plus extrêmes du côté négatif et 
procéder de manière similaire pour les termes extrêmes positifs. De ces deux listes, seuls les adjectifs ont 
été employés dans la suite des analyses. À titre d'exemple, les cinq adjectifs les plus négatifs et les plus 
positifs obtenus par cette procédure sont respectivement insignifiant, sadique, prétentieux, sordide, glauque 
et merveilleux, délicieux, agréable, chaleureux, rafraîchissant. Il est à noter que, lors de la détermination de 
la valence des termes, les notes attribuées aux critiques n'interviennent en aucune manière.  
3.3 Analyse syntaxique 
Afin de mettre en place la méthodologie proposée plus haut, nous avons développé une série de scripts perl 
permettant d'extraire les relations syntaxiques impliquant un terme d'une liste établie au préalable, grâce à 
un analyseur syntaxique robuste, XIP (Xerox Incremental Parser, Aït-Mokhtar  et al., 2002). Le corpus est 
tout d'abord étiqueté par l'analyseur selon les relations de dépendances présentes. Puis les relations 
(ADJMOD) associant un adjectif présent dans notre lexique à un adverbe sont extraites du corpus et mises 
en relation avec la note de la critique dans laquelle ils apparaissent. Nous obtenons donc des triplets 
comme : ADV="complètement", ADJ+="indigeste", NOTE="2" ou ADV="souvent", ADJ+="hilarant", 
NOTE="3". 
4 Analyses 
4.1 Traitements statistiques 
La partie supérieure du Tableau 1 présente un résumé numérique du corpus analysé en termes de nombre de 
critiques, nombre de mots et nombre d'adjectifs extrêmes pour les différentes notes attribuées aux critiques. 
On observe que, non seulement, il y a moins de critiques extrêmes (1 ou 5), mais que les critiques les plus 
négatives sont aussi les plus brèves puisqu'elles ont une longueur moyenne de 21 mots alors que la longueur 
moyenne calculée sur l'ensemble des critiques est supérieure à 26 mots. De plus, s'il y a globalement plus 
d'adjectifs très positifs que d'adjectifs très négatifs, leur distribution en fonction de la note des critiques 
correspond à ce à quoi on pouvait s'attendre : une proportion plus grande d'adjectifs négatifs dans les 
critiques les plus négatives et l'inverse dans les critiques les plus positives. 
Les données recueillies par l'approche proposée peuvent être présentées sous la forme de tables de 
contingence, une par adverbe analysé, construites sur la base des trois variables : la note des critiques, la 
valence de l'adjectif et l'adverbe. La partie inférieure du Tableau 1 donne cette table de contingence à trois 
entrées pour l'adverbe jamais. Les analyses les plus pertinentes pour nos objectifs visent à déterminer, 
séparément pour les adjectifs positifs et négatifs, si l'adverbe modifie plus fréquemment les adjectifs 
NOÉMI BOUBEL, YVES BESTGEN 
 
présents dans les critiques qui ont reçu une note spécifique. Elle porte donc sur les tables de contingence 
formées par les variables Note et Adverbe (cellules en vert et en jaune). 
Ces tables de contingence ont été analysées au moyen du test du Chi-carré qui évalue l'indépendance entre 
les deux variables formant la table. Lorsque ce test donne un résultat statistiquement significatif pour un 
alpha de 0.05, nous avons calculé la statistique du résidu ajusté qui indique les cellules qui contribuent le 
plus aux écarts à l'indépendance (Everitt, 1977) en employant le même alpha pour signaler les contributions 
potentiellement intéressantes. Ces analyses statistiques n'ont été effectuées que sur les adverbes ayant une 
fréquence totale dans le corpus au moins égale à 20. 
    Note    
1 2 3 4 5 Total 
Nbr. Critiques  3641 16135 23210 25904 8671 77561 
Nbr. Mots  77028 412990 619490 680796 239358 2029662 
Nbr. Adj. +  506 3356 7964 11088 3979 26893 
Nbr. Adj. -  1226 4871 4111 3783 1259 15150 
 Jamais 1 1 2 3 0 7 
Adj+ -------- 505 3355  7962 11085 3979 26886 
 Jamais 0 4 13 42 17 76 
Adj- -------- 1226 4867 4098 3741 1242 15174 
Tableau 1 : Statistiques descriptives et tables de contingence pour jamais 
4.2 Analyse des résultats 
Le Tableau 2 met en évidence une série d'adverbes qui fonctionnent comme des inverseurs ou des 
atténuateurs de valence. Par exemple, l'adverbe jamais utilisé avec un adjectif négatif est significativement 
trop rare dans des critiques très négatives ou négatives, et trop fréquent dans les critiques positives et très 
positives. On notera que cet adverbe est rarement employé avec un terme positif, un résultat auquel nous ne 
nous attendions pas. Parmi les autres adverbes trop fréquemment associés à des adjectifs de la polarité 
inverse à celle de la critique ou trop peu fréquemment associés à des adjectifs de même polarité que la 
critique, on peut mentionner pas, parfois, un peu, trop, moins, peu, assez, plutôt. Parmi les adverbes 
apparaissant trop souvent dans des critiques de même polarité que l'adjectif qui lui est associé, et qui donc 
présentent le profil d'un intensifieur de valence, on peut citer franchement, complètement, totalement, bien, 
profondément, particulièrement. 
D'autres résultats semblent plus étonnants. C'est le cas, par exemple, de tellement [2] ou de 
particulièrement, (a priori intensifiant), trop souvent associés à un adjectif positif dans une critique négative 
ou de très trop rarement associé à un adjectif positif dans des critiques très positives, ou encore de 
faussement [3] dont l'impact suggéré par l'analyse statistique serait l'intensification. Des exemples de ces 
cas permettent de se rendre compte de la diversité et de la complexité des phénomènes jouant sur la polarité 
canonique d'un terme. 
2. Une comédie tellement sotte qu'on l'oublie à la seconde où l'on a quitté la salle. Tellement 
inoffensive, inefficace, et ratée que même les ados risquent cette fois de passer la main. 
3. L'ancienne version, crépitante, visait à tout dire sur les hommes, celle-ci passe les femmes au gril, 
sur le ton de la presse people et avec une connivence faussement méchante. 
Plus généralement, les adverbes repris dans le Tableau 2 sont de nature très diverse : adverbes de 
comparaison (aussi, à la fois), adverbes de fréquence (souvent, parfois, peu), adverbes mettant peut-être 
plus en avant le locuteur (franchement, totalement) ou adverbes porteurs eux-mêmes d'une certaine valence 
UNE PROCEDURE POUR IDENTIFIER LES MODIFIEURS DE VALENCE AFFECTIVE DANS DES TEXTES 
 
(faussement ou trop). De plus, le contexte plus large joue également souvent un rôle important ; l'inversion 
de la valence d'un adjectif, par exemple, peut se faire à un autre niveau (tournures négatives diverses, 
combinaison de termes de polarité différente, utilisation de l'ironie par divers procédés [4] [5]).  
4. La compétition pour le navet le plus farfelu de l'année est lancée sur des très hautes bases 
5. (…) le spectateur rendra facilement les armes devant un film aride, peu loquace, aussi chaleureux 
que l’Allemagne de l’Est de la grande époque. 
 
Valence Fréquence Note 1 Note 2 Note 3 Note 4 Note 5 
Positif Trop rare   profondément, moins, trop, peu, moins, pas, 
particulièrement plutôt, parfois, plutôt, assez, 
un peu un peu, trop, 
très, parfois 
Trop particulière- peu, pas moins, plutôt, particulièrement, plus, à la fois, 
fréquent ment, pas, assez, trop, un très absolument, 
tellement peu,  parfois, profondément 
toujours, fort 
Négatif Trop rare parfois, un jamais, complètement trop, assez, un peu, assez, 
 peu, jamais, parfois, un aussi, trop, aussi trop, presque peu, moins franchement, 
vite, souvent, 
totalement, 
lourdement, 
plutôt, bien, de 
plus 
Trop complètemen, lourdemen, un peu, parfois, jamais jamais, à la 
fréquent faussement, vite, trop, pas, moins, fois, presque 
aussi, de plus, souvent, assez 
proprement, totalement, 
franchement assez, 
franche-
ment, bien, 
aussi 
Tableau 2 : Adverbes identifiés par l'analyse statistique2  
Les analyses qui précèdent portent uniquement sur les adverbes suffisamment fréquents pour établir des 
conclusions statistiques. La procédure a également permis d'extraire 183 adverbes associés une seule fois à 
un des adjectifs retenus dans notre lexique et 376 adverbes n’apparaissent qu’un maximum de 10 fois. En se 
basant sur la note de la critique dans laquelle ils apparaissent ainsi que sur la polarité de l'adjectif associé, 
une étude similaire à celle qui vient de l’être peut être menée. À titre d'exemple, on peut citer abyssalement 
vide,  artificiellement glauque, authentiquement laids, américainement naïf. 
5 Conclusion 
Nous avons proposé une méthodologie pour extraire automatiquement de corpus de textes des expressions 
linguistiques susceptibles de modifier la valence de mots. Cette approche s'appuie sur un corpus de textes, 
ou d'extraits de textes, dont la valence est connue, sur un lexique de valence construit à partir de ce corpus 
au moyen d'une procédure automatique et sur un analyseur syntaxique. L'étude exploratoire, limitée à la 
seule relation syntaxique associant un adverbe à un adjectif, laisse entrevoir les potentialités de l'approche. 
Elle laisse toutefois de nombreuses questions en suspens. Les principales nous semblent porter sur le degré 
d'efficacité qui pourra être obtenu avec d'autres structures et la possibilité de généraliser les constructions 
identifiées dans un corpus donné à d'autres genres de textes. 
                                                           
2  Les adverbes sont ordonnés dans chaque cellule en fonction de la taille des résidus ajustés (en valeur 
absolue). Il s'ensuit que les premiers mentionnés sont plus typiques que les derniers. 
NOÉMI BOUBEL, YVES BESTGEN 
 
Références 
AÏT-MOKHTAR S., CHANOD J.-P., ROUX C. (2002). Robustness beyond shallowness : incremental deep 
parsing. Natural Language Engineering 8, 121-144.  
BERRY, M.. DO, T., O'BRIEN, G., KRISHNA, V., VARADHAN, S. (1993). SVDPACKC: Version 1.0 User's 
Guide, Tech. Rep. CS-93-194, University of Tennessee, Knoxville, TN. 
BESTGEN, Y. (2002). Détermination de la valence affective de termes dans de grands corpus de textes. 
Actes de CIFT'02, 81-94. 
DEERWESTER, S., DUMAIS, S.T., FURNAS, G.W., LANDAUER, T.K., HARSHMAN, R. (1990). Indexing by 
Latent Semantic Analysis. Journal of the American Society for Information Science 41, 391-407. 
EVERITT, B. (1977) The Analysis of Contingency Tables. Chapman & Hall. 
HATZIVASSILOGLOU, V., WIEBE, J. (2000). Effects of adjective orientation and gradability on sentence 
subjectivity. Proceedings of the 18th Conference on Computational Linguistics, 299-305. 
HOGENRAAD, R., BESTGEN, Y., NYSTEN, J.L. (1995). Terrorist Rhetoric : Texture and Architecture, In 
Nissan et Schmidt (Eds.), From Information to Knowledge, 48-59, Intellect Book. 
KENNEDY, A.,  D. INKPEN. (2006). Sentiment Classification of Movie Reviews Using Contextual Valence 
Shifters. Computational Intelligence 22, 110–125. 
KESSLER J.S., NICOLOV, N. (2009). Targeting sentiment expressions through supervised ranking of 
linguistic configurations. Proceedings of ICWSM 2009. 
KLENNER, M., S. PETRAKIS, A. FAHRNI. Robust Compositional Polarity Classification. Proceedings of 
RANLP 2009. 
MUSAT, C., TRAUSAN-MATU, S. (2010). The Impact of Valence Shifters on Mining Implicit Economic 
Opinions. Proceedings of AIMSA 2010, 131–140. 
PANG, B., LEE L. (2008) Opinion mining and sentiment analysis. Foundations and Trends in Information 
Retrieval 2, 1–135 
TURNEY P. (2002). Thumbs up or Thumbs down? Semantic Orientation Applied to Unsupervised 
Classification of Reviews. Proceedings of ACL’02. 
TURNEY, P.D., LITTMAN, M. (2003). Measuring Praise and Criticism: Inference of Semantic Orientation 
from Association. ACM Transactions on Information Systems 21,  315--346. 
VERNIER, M., MONCEAUX, L. (2010). Enrichissement d’un lexique de termes subjectifs à partir de tests 
sémantiques. Traitement automatique des langues 51, 125-149.  
VERNIER, M., MONCEAUX, L.,  DAILLE, B. (2009). Catégorisation des évaluations dans un corpus de blogs 
multi-domaine. Revue des Nouvelles Technologies de l’Information (RNTI-E-17), 45–70. 
VINCZE, N., BESTGEN, Y. (2011). Identification de mots germes pour la construction d'un lexique de 
valence au moyen d'une procédure supervisée. Actes de TALN2011. 
WILSON, T., J. WIEBE, P. HOFFMANN. « Recognizing Contextual Polarity in Phrase-level Sentiment 
Analysis ». Proceedings of the Conference on Human Language Technology and Empirical Methods in 
Natural Language Processing,  347–354. 
ZAENEN, A., POLANYI L. (2004). Contextual Valence Shifters. Proceedings of AAAI Spring Symposium on 
Exploring Attitude and Affect in Text, 106–111. 
