TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Approche de construction automatique de titres courts
par des méthodes de Fouille du Web
Cédric Lopez1 Mathieu Roche1
(1) LIRMM, 161, rue ADA 34392 Montpellier Cedex 5
{lopez,mroche}@lirmm.fr
Résumé. Le titrage automatique de documents textuels est une tâche essentielle pour plusieurs applications
(titrage de mails, génération automatique de sommaires, synthèse de documents, etc.). Cette étude présente une
méthode de construction de titres courts appliquée à un corpus d’articles journalistiques via des méthodes de
Fouille du Web. Il s’agit d’une première étape cruciale dans le but de proposer une méthode de construction de
titres plus complexes. Dans cet article, nous présentons une méthode proposant des titres tenant compte de leur
cohérence par rapport au texte, par rapport au Web, ainsi que de leur contexte dynamique. L’évaluation de notre
approche indique que nos titres construits automatiquement sont informatifs et/ou accrocheurs.
Abstract. The automatic titling of text documents is an essential task for several applications (automatic
titling of e-mails, summarization, and so forth). This study presents a method of generation of short titles applied
to a corpus of journalistic articles using methods of Web Mining. It is a first crucial stage with the aim of proposing
a method of generation of more complex titles. In this article, we present a method that proposes titles taking into
account their coherence in connection with the text and the Web, as well as their dynamic context. The evaluation
of our approach indicates that our titles generated automatically are informative and/or catchy.
Mots-clés : Traitement Automatique du Langage Naturel, Fouille du Web, Titrage automatique.
Keywords: Natural Language Processing, Web Mining, Automatic Titling.
CÉDRIC LOPEZ, MATHIEU ROCHE
1 Introduction
Le titre est un élément important du document textuel. Dans la littérature, deux définitions complémentaires appa-
raissent. D’une part, le titre peut être défini en tant qu’objet textuel nettement mis en valeur par rapport au contenu
qui le suit, faisant varier des paramètres tels que sa taille, sa police de caractère, ou encore sa couleur. D’autre part,
le titre peut être défini en tant qu’objet sémantique ayant trois fonctions (Ho-Dac et al., 2004) : intéresser/captiver
le lecteur, informer le lecteur, introduire le sujet de l’article. D’un point de vue syntaxique, un titre est une méta-
donnée dont la structure peut être un mot, un groupe de mots, une expression, une phrase, servant à désigner un
écrit ou une de ses parties, à en donner le sujet.
Le sous-titre est une spécialisation du titre, en ce sens qu’il possède les mêmes fonctions que le titre. Néanmoins,
il est attribué à un segment du texte auquel il doit s’adapter, notamment en fonction de sa taille (nombre de mots le
composant). Le titre et les sous-titres peuvent être sémantiquement indépendants, en particulier s’il y a utilisation
d’expression ou de tournure humoristique dans leur constitution.
L’objectif du titrage automatique est de proposer des titres respectant les contraintes mentionnées ci-dessus. Les
méthodes de TALN 1 seront exploitées dans le but de respecter les contraintes qu’un titre doit être un groupe de
mots bien formé et qu’il désigne le sujet traité. Le titrage de page Web est un des domaines clés de l’accessibilité
des pages web. Côté lecteur, l’objectif est d’augmenter la lisibilité des pages tout venant obtenues à partir d’une
recherche sur mot-clé et dont la pertinence est souvent faible, décourageant les lecteurs devant fournir de grands
efforts cognitifs. Côté producteur de site Web, l’objectif est d’améliorer l’indexation des pages pour une recherche
plus pertinente.
De nombreuses applications liées au titrage automatique sont envisageables. Une des applications immédiates du
titrage automatique est de proposer un titre pour les documents textuels qui n’en possèdent pas (par exemple, les
mails " no objects "), l’intérêt étant de faire gagner du temps à l’utilisateur. Une autre application est le titrage
automatique de texte tout venant, au préalable structuré par une tâche de segmentation thématique (par exemple
(Prince & Labadié, 2007)). La segmentation de texte et le titrage étant des tâches automatiques, le sommaire du
document serait donc généré automatiquement. Appliqué aux contenus textuels de sessions de conversation de
chat, le titrage automatique permettrait à l’utilisateur de retrouver une information pertinente noyée dans cette
masse textuelle. Dernier exemple, les journaux en ligne se développent et publient de nombreux articles chaque
jour. Par exemple, Le Monde publie en moyenne un article chaque 15 minutes. Un outil de titrage automatique
permettrait un réel gain de temps aux journalistes en proposant des titres informatifs et accrocheurs auxquels ils
n’auraient peut-être pas pensé. Enfin, une application de titrage de pages Web permettrait de respecter un des
critère de la norme W3C.
Dans cet article, nous proposons une approche de construction automatique de titres courts (TC) français par des
méthodes de Fouille du Web. À partir de patrons syntaxiques issus de nos analyses statistiques portées sur les titres
réels (section 3.1), nous formons des TC candidats (section 3.2). Le principal problème rencontré est que plusieurs
TC peuvent être pertinents pour un même texte (ou section de texte). Ils peuvent varier en fonction de leur taille
(en nombre de mots), de leur forme ou bien du sujet mis en avant. Les TC candidats seront donc soumis à une
validation en deux phases : (1) cohérence des candidats par rapport au texte (section 3.3.1), (2) cohérence des
candidats par rapport au web (section 3.3.2). Les candidats font ensuite l’objet d’une contextualisation dynamique
(section 3.4), indiquant ainsi le titre candidat le plus pertinent pour la partie de texte traitée. L’évaluation (section
4) indique que les TC déterminés par notre approche sont pertinents.
2 Travaux antérieurs
Les titres ont fait l’objet de nombreuses études linguistiques et sont vus de différentes manières (Peñalver Vicea,
2003). Ces différences d’appréciation induisent que plusieurs titres peuvent être pertinents pour un même texte.
Le titrage a pour objectif de représenter pertinemment le contenu des documents en quelques mots. Il peut utiliser
des métaphores, l’humour, des jeux de mots 2 ou encore des reformulations.
Le titre doit être différencié du résumé, qui est une forme condensée (abrégée, sommaire) d’un texte. Alors que
1. Traitement Automatique du Langage Naturel
2. Exemple : « À Montpellier, Ségolène fait un retour royal », Midi Libre n°23332
APPROCHE DE CONSTRUCTION AUTOMATIQUE DE TITRES COURTS
le résumé doit donner un aperçu du contenu du texte, le titre doit désigner le sujet traité dans le texte sans pour
autant dévoiler le contenu. Le processus de résumé peut faire appel au titre, par exemple dans (Minel et al., 2001;
Pessiot et al., 2008) où les titres sont utilisés pour la construction de résumés, démontrant ainsi leur importance.
Les résumés automatiques fournissent un ensemble de données pertinentes extraites du texte, mais toujours sous
forme de phrase(s). Or, un titre n’est que très rarement une phrase. Il faut aussi distinguer le titrage automatique
de la compression de texte classique (par exemple (Yousfi-Monod & Prince, 2006)), puisqu’un titre peut utiliser
des reformulations du contenu du texte.
De même, le titre doit être différencié de l’index car ce premier ne contient pas toujours les termes clés du texte.
Effectivement, le titre peut présenter une reformulation partielle ou totale du texte, ce qui n’est pas envisageable
pour un index. Le rôle de l’index est de permettre une recherche facilitée pour l’utilisateur. Encore une fois, la
construction d’index peut se servir des titres présents dans le document. Ainsi, si nous parvenons à déterminer des
titres pertinents, la qualité de l’index sera grandement améliorée.
Finalement, le titre et le sous-titre sont des entités à part entière, possédant leurs propres fonctions et se distinguant
nettement des tâches de résumé et d’index.
Il est admis que les éléments apparaissant dans le titre sont souvent présents dans le corps du texte (Baxendale,
1958; Vinet, 1993). Les récents travaux de (Lopez et al., 2010b) et (Jacques & Rebeyrolle, 2004) viennent appuyer
cette idée et montrent que la proportion de recouvrement des mots de titres est très importante dans le texte. Ainsi,
une grande partie de l’information permettant la détermination d’un titre se trouve dans le document.
Une approche s’appuyant sur l’extraction de syntagmes nominaux (SN) pertinents pour leur utilisation en tant que
titre, propose un processus efficace permettant de faire émerger l’information (Lopez et al., 2010a). L’avantage
de cette approche est que des titres longs peuvent être proposés. Le principal inconvénient est qu’elle ne peut
proposer de titres originaux, utilisant une tournure humouristique par exemple, à moins que celle-ci apparaissent
déjà dans le texte, ce qui est rare. Par ailleurs, l’efficacité de cette approche est limitée par l’absence (ou faible
présence) de SN pertinents dans le texte à titrer. En effet, si aucun SN pertinent apparaît dans le texte (qui peut
parfois être de courte taille en nombre de mots), cette approche ne peut proposer de titre.
Pour remédier à ces problèmes, cette étude propose une approche utilisant le Web, permettant de construire des
titres courts à partir d’éléments présents dans le texte (dans un premier temps). Cette tâche est beaucoup plus
complexe que l’extraction de syntagmes. Les titres construits doivent être cohérents, en rapport avec le texte,
informatifs et accrocheurs 3. Le Web apparaît comme une immense base textuelle appartenant à tous les domaines
de la connaissance et constitue un corpus en évolution permanente (Duclaye et al., 2006). L’utilisation du Web
permet ainsi de traiter les sujets rares qui ne se retrouveraient peut-être pas dans un corpus figé. Ainsi, nous
utiliserons notamment des techniques de Fouille du Web pour la construction de titres courts, s’appuyant sur
une fonction de rang fondée sur des données statistiques acquises au moyen de l’interrogation d’un moteur de
recherche sur Internet, similairement à (Turney, 2001).
3 Construction automatique de titres courts
L’objectif de la construction automatique de titres est de proposer des titres pertinents, en relation avec le contenu
sémantique du texte à titrer. Dans cet article, nous nous intéressons à la construction de titres courts (par exemple
utilisés en tant que sous-titres d’articles). En utilisant des méthodes de Fouille du Web, nous proposons un pro-
cessus global composé de trois étapes principales (cf. Figure 1) :
1. Formation des titres candidats (section 3.2) : Un ensemble de titres candidats est proposé automatiquement
à partir des données extraites du texte et respectant les patrons syntaxiques déterminés lors de nos études
préliminares (section 3.1).
2. Cohérence des titres candidats (section 3.3) : Parmi les titres candidats formés à l’étape précédente, nous
nous intéressons à leur cohérence par rapport au texte à titrer ainsi qu’à leur cohérence par rapport au Web
(via Google).
3. Contextualisation dynamique des titres candidats (section 3.4) : Le contexte du texte et le contexte web de
chaque titre candidat sont comparés afin de sélectionner le plus pertinent.
3. Nous définissons ces critères dans la section 4.2
CÉDRIC LOPEZ, MATHIEU ROCHE
FIGURE 1 – Processus global de titrage automatique
Le premier travail consiste donc à analyser la structure morpho-syntaxique de titres courts.
3.1 Analyses préliminaires
Les articles journalistiques contiennent des sous-titres pouvant être simplement informatifs, mais aussi utilisant
la présence de tournures humoristiques, l’emploi d’expressions, de citations. Nous considérons les sous-titres
d’articles journalistiques comme des titres courts. Ainsi, notre étude statistique est réalisée sur les sous-titres
d’articles journalistiques afin de déterminer ces patrons.
La base de données Factiva rassemble le texte intégral de plus de 8000 sources parmi lesquelles Le Monde est
à disposition. Notre corpus d’étude a été constitué à partir de Factiva, sélectionnant 200 articles journalistiques
français issus du quotidien Le Monde (novembre 2010) et contenant au moins un sous-titre. Afin que les résultats
ne soient pas biaisés par les éventuelles erreurs induites par le choix d’un étiqueteur morpho-syntaxique, les sous-
titres ont été analysés manuellement, selon 4 patrons morphosyntaxiques contenant des noms communs (NC),
adjectifs (ADJ) et mots outils (MO : articles, déterminants, prépositions, etc.).
– 12% des sous-titres sont de la forme "NC" (ex. : " Objectifs ")
– 43% des sous-titres sont de la forme "NC ADJ" ou "ADJ NC" (ex. : "Paramètres sociopolitiques")
– 14% des sous-titres sont de la forme "NC MO NC" (ex. : "Hausse du budget")
– 26% des sous-titres contiennent quatre mots ou plus (ex. : "Les villepinistes s’élèvent contre la décision")
Compte tenu de ces résultats, nous décidons de nous intéresser plus particulièrement à la construction automatique
de titres de la forme "NC ADJ" et "ADJ NC", qui couvrent 43% des sous-titres (ST) d’articles journalistiques
issus de Le Monde. La section suivante consiste à construire des titres candidats de la forme "NC ADJ" et
"ADJ NC".
3.2 Formation des titres candidats
La formation des titres candidats s’appuie sur le score TF-IDF (Salton & Buckley, 1988). Le TF-IDF est une me-
sure souvent utilisée en Recherche d’Information (RI) et Extraction d’Information (EI). Cette mesure est utilisée
pour évaluer la pertinence d’un terme, en tenant compte de sa fréquence d’apparition au sein du texte et au sein
du corpus. Un terme sera considéré pertinent s’il apparaît souvent dans le texte, et assez rarement dans le corpus.
La fréquence d’un terme (Term Frequency ou TF) est le nombre d’occurrences de ce terme dans le document
considéré, normalisé par la somme des nombres d’occurrences de tous les termes du document. Ce nombre d’oc-
currence peut rendre compte de "l’importance" d’un terme dans un texte.
La fréquence inverse de document (Inverse Document Frequency ou IDF) permet de mesurer l’importance du
APPROCHE DE CONSTRUCTION AUTOMATIQUE DE TITRES COURTS
terme dans l’ensemble du corpus. Elle a pour intérêt de donner un poids plus important aux termes les moins
fréquents, considérés comme plus discriminants.
Le TF-IDF est le produit de TFi,j par IDFi. Notons que si un nouvel article est inséré dans le corpus, le TF-IDF
est recalculé. Dans la suite, on notera TF − IDFX la valeur du TF-IDF obtenue pour X .
L’objectif est d’extraire les noms communs (NC) et adjectifs (ADJ) pertinents du texte à titrer. Après étiquettage
du texte non lemmatisé 4 via le TreeTagger (Schmid, 1994), à chaque nom commun extrait est attribué un score
correspondant au TF-IDF (noté TF − IDFNC), permettant de classer les noms communs (NC) par ordre de
pertinence, de "saillance". En revanche, à chaque adjectif (ADJ) extrait est attribué un score correspondant au TF
simple (TFADJ ). En effet, moins l’adjectif est spécifique, et plus la probablilité qu’il puisse être le qualificatif
d’un nom commun est élevée.
Dans le texte à titrer, les trois noms communs de plus haut TF-IDF et les dix adjectifs de plus haut TF sont extraits.
Cette limite est due au nombre de requêtes limitées sur les moteurs de recherche (Keller & Lapata, 2003).
Soit i le nombre de NC retenus, 1 <= i <= 3 et j le nombre de ADJ retenus, 1 <= j <= 10, tous les couples
"NCi ADJj" sont construits, i.e. maximum 30 titres candidats au total. Parmi eux, tous ne sont pas cohérents,
en particulier concernant la grammaticalité (ex. : "chapeau belle"). La section suivante permet de déterminer la
cohérence des titres candidats.
3.3 Cohérence des titres candidats
Alors que des couples potentiellement pertinents ont été construits dans la section précédente, il s’agit dans cette
section de déterminer lesquels sont cohérents, à la fois grammaticalement et sémantiquement, pour leur utilisation
en tant que titre. Cette cohérence est évaluée par rapport au texte (section 3.3.1), puis par rapport au Web (section
3.3.2).
3.3.1 Par rapport au texte
La cohérence des termes composant chaque titre candidat par rapport au texte est assurée par l’utilisation du TF-
IDF lors de leur formation (cf. section 3.2). De cette façon, les noms communs et adjectifs les plus pertinents pour
le titrage sont extraits.
Nous utilisons un autre critère de cohérence des titres candidats par rapport au texte, qui est la distance (en
nombre de mots) entre les NC et les ADJ. Cette distance, notée DistNC−ADJ , est calculée pour chaque candidat
puis utilisée dans le calcul du coefficient de distance [3].
1
CoefDist = (1)
1 + DistNC−ADJ
Si dans le texte, le candidat "NC ADJ" apparaît, on aura DistNC−ADJ = 0 et CoefDist atteindra son maxi-
mum. Le candidat "NC ADJ" sera donc privilégié pour son utilisation en tant que titre. Cette distance est
appliquée en tant que coefficient au score défini pour chaque candidat dans la suite de l’article.
3.3.2 Par rapport au Web
Un critère de cohérence par rapport au Web permet de valider la cohérence des titres candidats (TC) en se fondant
sur le Web. Comme (Keller & Lapata, 2003; Béchet, 2009), nous utilisons la fréquence d’apparition de bigrammes
sur le Web. Cette méthode permet notamment de mesurer la dépendance entre le nom commun et l’adjectif compo-
sant un titre candidat, d’où l’intérêt que ces derniers ne soient pas lemmatisés. On privilégie ainsi automatiquement
un couple "NC ADJ" bien construit (ex. : "chapeau bas") par rapport à un couple mal construit (ex. : "chapeau
basse"), cette dépendance entre nom et adjectif sur le Web étant largement induite par les accords en genre et en
nombre entre ces termes.
4. Nous verrons dans la suite qu’il est primordial de ne pas lemmatiser dans notre cas
CÉDRIC LOPEZ, MATHIEU ROCHE
Dans l’objectif de mesurer cette dépendance le plus efficacement possible, nous comparons des mesures habituel-
lement utilisées en Fouille du Web afin de déterminer laquelle est la plus adaptée à notre approche.
Soit nb(X) la fonction retournant le nombre de pages renvoyées par le moteur de recherche (nous utiliserons
Google) en réponse à la requête X et NC (resp. ADJ) un terme dont la nature est un nom commun (resp. un
adjectif). Ainsi, nb(NC) retourne le nombre de pages trouvées pour X = NC, ceci reflétant la popularité du
terme NC sur le Web. De même, nb(NC,ADJ) retourne le nombre de pages trouvées pour X ="NC ADJ".
Une des mesures les plus couramment utilisées en recherche d’information afin d’établir un classement est l’In-
formation Mutuelle (IM) (Turney, 2001) définie comme suit [2] :
P (x, y)
IM(x, y) = log2 (2)
P (x)× P (y)
P(x,y) peut alors être vu comme la probabilité des réponses retournées par le moteur de recherche pour la requête
X ="NC ADJ". Cette mesure vise à faire ressortir les co-occurrences les plus rares et les plus spécifiques
(Daille, 1996; Thanopoulos et al., 2002). Appliquée au contexte de la validation des bigrammes de la forme
"NC ADJ", la formule [2] devient [3].
nb(NC,ADJ)
IM(NC,ADJ) = log2 (3)
nb(NC)× nb(ADJ)
L’information mutuelle au cube (IM3) est une information empirique fondée sur l’information mutuelle, qui
accentue l’impact des co-occurrences fréquentes, ce qui n’est pas le cas avec l’information mutuelle originale
(Daille, 1994). Adaptée à la mesure de la cohérence des couples "NC ADJ", on obtient [4].
nb(NC,ADJ)3
IM3(NC,ADJ) = log2 (4)
nb(NC)× nb(ADJ)
Une mesure également intéressante en terme d’évaluation de qualité est le coefficient de Dice (Smadja et al.,
1996)[5].
DICE(x, y) = 2× P (x, y) (5)
P (x) + P (y)
Adaptée, elle devient [6].
DICE(NC,ADJ) = 2× nb(NC,ADJ) (6)
nb(NC) + nb(ADJ)
Ces différentes mesures statistiques adaptées à notre approche, permettent d’obtenir un classement tenant compte
de la cohérence des titres candidats en fonction de leur pertinence sur le Web. Notons que DICE et IM3 privilé-
gient les co-occurences (i.e. le numérateur) fréquentes par rapport à l’IM (Roche & Prince, 2008).
La comparaison de ces trois mesures est effectuée sur 20 articles journalistiques issus de Le Monde. Pour chaque
article, 30 titres candidats de la forme "NC ADJ" ont été formés. Les scores indiqués dans le tableau 1 corres-
pondent au nombre de titre(s) candidat(s) à la fois pertinent(s) par rapport au texte et grammaticalement corrects,
parmi les cinq de plus haut score (selon DICE, IM , IM3 et la simple prise en compte du nombre de pages nb
retournés). Au total, ce sont 400 titres qui ont été manuellement expertisés.
Mesures DICE IM IM3 nb
Total 42 36 41 32
TABLE 1 – Évaluation de la cohérence des résultats selon différentes mesures.
APPROCHE DE CONSTRUCTION AUTOMATIQUE DE TITRES COURTS
Cette évaluation 5 indique que DICE, IM et IM3 obtiennent des résultats similaires avec toutefois un meilleur
résultat pour DICE et IM3. La simple utilisation du nombre de résultats bruts retournés par Google est la moins
performante par rapport à notre application. Compte tenu de ces résultats, nous choisissons la mesure de DICE
dans la suite de notre travail.
Afin de prendre en compte les titres de la forme "ADJ NC" (cf. section 3.1), nous retenons la valeur maximum
obtenue entre DICE(ADJ,NC) et DICE(NC,ADJ). Par exemple, on retiendra "beau chapeau" plutôt que
"chapeau beau", le premier obtenant un score plus élevé que le second.
Pour chaque texte à titrer, 73 requêtes 6 sont nécessaires pour la formation des trente titres candidats.
Finalement, plusieurs candidats cohérents par rapport au texte et par rapport au Web, peuvent arriver en tête du
classement. Parmi ces titres candidats nous devons déterminer quel est le plus pertinent pour son utilisation en tant
que titre, en tenant compte du contexte de chacun d’entre eux.
3.4 Contextualisation dynamique
Pour un même document, plusieurs titres candidats peuvent être proposés. Afin de déterminer le titre le plus
pertinent, nous comparons le contexte du texte à titrer avec le contexte dans lequel se retrouvent ces candidats
sur le Web. Suite à la soumission d’une requête (via une API Google), le moteur de recherche Google présente
les résultats sous forme d’une liste de sites Web. Pour chacun de ces sites, un aperçu du contenu de la page
web est présenté (entre 10 et 30 mots), justifiant le résultat retourné en mettant en gras les termes initialement
présents dans la requête. Le document utilisé pour la détermination du contexte Web de chaque titre candidat est
la concaténation des 10 premiers aperçus (limite imposée par Google) d’une requête donnée. En ce qui concerne
le contexte du texte, il est déterminé à partir du texte à titrer.
Pour déterminer le contexte Web et le contexte du texte, nous utilisons le modèle vectoriel de Salton (Salton et al.,
1975). Pour chaque nom commun et adjectif des documents (texte et document web), on détermine le TF qui
constitue les coordonnées du vecteur contextuel (VCT pour le texte et VCW pour le Web). Finalement, à chaque
titre candidat est associé un VCW. Si le vocabulaire associé à un contexte de titre candidat (VCW) est proche du
vocabulaire du texte à titrer (VCT), alors nous privilégions ce candidat.
Pour chaque titre candidat, la similarité cosinus (ou mesure cosinus) est utilisée entre deux vecteurs couvrant tous
les couples possibles de la forme (V CTTexte, V CWCand). Ainsi, les candidats retenus sont ceux dont le contexte
textuel est le plus "proche" du contexte Web.
Dans la section suivante, nous proposons une mesure globale réunissant la notion de cohérence des titres candidats
et de contextualisation.
3.5 Mesure globale
En s’appuyant sur les méthodes précédemment définies, nous mettons en place une mesure globale, nommée
CATIT (Construction Automatique de TITres), permettant de mettre en avant les titres pertinents par rapport aux
titres non pertinents, tenant compte à la fois de la cohérence des titres candidats par rapport au Web et au texte,
ainsi que de leur contexte (dynamique). Cette mesure globale permet de fournir une fonction de rang globale
prenant en compte tous les concepts.
Soit TICand la fonction appliquée à un titre candidat, qui est le produit du TF-IDF du nom commun (NC) et du
TF-IDF de l’adjectif (ADJ)[7].
TICand = TF.IDFNC × TF.IDFCand ADJ (7)Cand
La prise en considération de TICand dans CATIT permet de tenir compte de la pertinence de l’information
contenu dans les termes composant les titres candidats.
5. Le détail des résultats est disponible sur http://www.lirmm.fr/~lopez/Titrage_general/annexesTALN2011.pdf,
Table 1.
6. 3 requêtes pour NC + 10 requêtes pour ADJ + 30 requêtes pour "NC ADJ" + 30 requêtes pour "ADJ NC"
CÉDRIC LOPEZ, MATHIEU ROCHE

CATIT (Cand) =  CoefDist × TICand × log2(1 + cos(V CTTexte, V CWCand)), si DICE(Cand) > K
CoefDist × TICand × log2(DICE(Cand)), sinon.
DICE(Cand) est toujours compris entre 0 et 1. Ainsi, avec l’utilisation de la fonction logarithme, les titres
incohérents (inférieurs au seuil K ∈ R comparé à la mesure de DICE) seront toujours négatifs. Par ailleurs, le
classement des candidats (via DICE) des titres négatifs sera aussi maintenu, grâce au log2 qui est une fonction
strictement croissante (CoefDist et TICand sont toujours positifs).
Au contraire, les titres cohérents (supérieurs au seuil K) seront toujours positifs, grâce au 1 qui correspond au
maximum de la valeur de DICE possible.
Enfin, le classement par proximité contextuelle (cos(V CTTexte, V CWCand)) respecte l’ordre établi par le co-
sinus. Nous faisons intervenir la distance CoefDist permettant de privilégier, parmi les candidats cohérents et
contextuellement pertinents, ceux qui sont constitués de termes proches dans le texte (cf. section 3.3.1). Finale-
ment, les titres candidats obtenant un résultat positif sont jugés pertinents par notre mesure. Le candidat obtenant
le plus haut score est retenu pour son utilisation en tant que titre.
Le choix du seuil de pertinence K est crucial. Dans la section suivante, nous proposons une valeur de K puis
évaluons notre mesure CATIT .
4 Évaluation
Cette section est dédiée à l’évaluation des titres construits par notre approche selon plusieurs critères. Les évalua-
tions permettant de déterminer le seuil K puis la pertinence de notre approche CATIT ont été effectuées par le
premier auteur de ce papier.
4.1 Détermination du seuilK
Les résultats apportés par la mesure CATIT dépendent fortement du seuil de pertinence K. Le comportement de
ce seuil est analysé à partir des 10 premiers articles parus le 1er janvier 1994 dans le quotidien Le Monde, soient
900 titres évalués manuellement 7. On ne cherchera pas à juger l’acceptabilité des trente candidats (cf. section
3.2) mais seulement leur grammaticalité. Différents seuils KN sont testés (avec N ∈ {1, 10, 100}), fondés sur la
moyenne des valeurs retournées par la mesure de Dice [8].
Cette détermination de K s’appuie sur la précision et le rappel, méthodes classiques d’évaluation en fouille de
textes. Dans le cadre de ces mesures, un titre acceptable est un titre grammaticalement correct. Les résultats 8 sont
présentés à la Figure 2.
moy(DICE(Cand))
KN = (8)
N
L’utilisation du seuil K1 n’est pas pertinente pour notre mesure car son utilisation entraînerait un élagage pré-
maturé de nombreux candidats pouvant se révéler pertinents (précision élevée mais rappel faible). De même,
l’utilisation du seuil K100 n’est pas pertinente pour notre mesure car de nombreux candidats incohérents sont
conservés (précision faible mais rappel élevé). Finalement, les résultats (Figure 2) indiquent que le meilleur com-
promis entre précision et rappel est atteint avec K10. Dans la suite de l’article, nous utiliserons donc le seuil K10,
que nous appliquerons lors de l’évaluation de CATIT .
7. 30 titres candidats × 10 articles × 3 seuils K
8. Le détail des résultats est disponible sur http://www.lirmm.fr/~lopez/Titrage_general/annexesTALN2011.pdf
APPROCHE DE CONSTRUCTION AUTOMATIQUE DE TITRES COURTS
FIGURE 2 – Détermination de K
4.2 Évaluation de CATIT
Les titres construits automatiquement doivent répondre aux mêmes caractéristiques que les titres réels, définies
dans la section 2. Le premier critère concerne l’information transmise par le titre, qui doit être en relation avec le
texte traité. Si ce critère est constaté, nous conclurons que le titre est informatif (noté I). Le second critère concerne
l’accroche. Un titre sera jugé accrocheur (noté A) s’il contient une tournure humoristique, une expression ou autre
construction surprenant le lecteur, grammaticalement correct et informatif (en relation avec le texte). En effet,
il ne sera pas convenable de juger un titre accrocheur s’il n’est pas en relation avec le texte. Par exemple, le
titre "Chapeau bas" peut être considéré comme étant informatif (dans cet exemple, le texte rend hommage à un
couturier qui propose entre autre des chapeaux) et accrocheur (emploi d’expression). Si le texte ne traitait pas de
chapeaux et qu’il n’avait rien à voir avec l’expression "chapeau bas", on ne pourrait pas considérer le titre "chapeau
bas" comme étant accrocheur, bien qu’il s’agisse d’une expression. Finalement, un objectif de cette évaluation est
de détecter si nos titres sont "pertinemment accrocheurs".
Afin de tenir compte de ces critères dans l’évaluation, nous utilisons les méthodes classiques d’évaluation en
fouille de textes (précision et rappel) adaptés aux critères A et I prédéfinis [9,10].
Nb de titres I (resp. A) retenus
RappelI(resp.A) = (9)
Nb total de titres I(resp.A)
Nb de titres I(resp. A) retenus
PrécisionI(resp.A) = (10)
Nombre total de titres retenus
Enfin, les résultats compteront sur une mesure populaire qui combine la précision et le rappel, la F 9mesure [11].
Fmesure = 2× Précision×Rappel (11)
Précision + Rappel
L’évaluation est effectuée à partir d’articles journalistiques issus du journal quotidien Le Monde. Nous avons
retenu les 20 premiers articles publiés le 1er janvier 1994. Ainsi, ce sont 600 titres issus de notre méthodeCATIT ,
utilisant le seuil K10 (cf. section 4.1) qui ont été évalués manuellement en fonction de I et A (soit 1200 expertises
au total). 1460 requêtes sur le moteur de recherche ont été nécessaires.
Les résultats de cette évaluation concernant la précision et le rappel sont présentés en Figure 3. En plus, pour
chaque article, le titre de plus haut score retourné par CATIT , noté T1, est évalué (cf. Table 4). Nous notons
"oui" lorsque le critère est respecté et "non" sinon. La présence du symbole "ensemble vide" indique qu’aucun
titre parmi les 30 titres candidats correspond au critère demandé. Par exemple, parmi les 30 candidats construits à
partir de l’article 1, aucun est informatif ou pertinent.
En ce qui concerne les titres informatifs, ils obtiennent une précision de 0,40 compensée par un rappel de 0,82 (cf.
Table 3). Puisque les titres T1 sont informatifs dans 75% des cas (cf. Table 4), nous pouvons en déduire que le seuil
9. Nous utilisons la formule générique avec β = 1
CÉDRIC LOPEZ, MATHIEU ROCHE
K doit être affiné afin de retenir moins de titres candidats. Le moteur de recherche Google ne tenant pas compte
de la présence de ponctuation dans les requêtes, un taux élevé de candidats constituent un bruit non négligeable.
Un exemple directement lié à ce problème est le titre T1 de l’article 14 qui est mal construit. Notons que pour cet
article, le deuxième titre de plus haut score est "Peines symboliques" qui est informatif et accrocheur. Par ailleurs,
une erreur de la part de l’étiqueteur impacte fortement les résultats, surtout s’il s’agit d’une erreur concernant la
détermination des trois noms communs (qui se répercute alors sur 10 titres candidats).
Du côté des titres accrocheurs, les mêmes difficultés sont rencontrées. De plus, nous avons constaté que très peu de
candidats accrocheurs (maximum deux par article dans cette évaluation) sont construits, problème lié au nombre
limité de noms communs et adjectifs retenus à la première étape de notre approche (cf. section 3.2). Ceci explique
une précision faible et un rappel élevé. Notons tout de même que, malgré la relative rareté des titres candidats
accrocheurs, 30% des titres construits par notre méthode sont accrocheurs.
Enfin, l’évaluation indique que 75% des titres T1 construits automatiquement parCATIT sont informatifs et 30%
sont accrocheurs (cf. Table 4). Ainsi, parmi les titres informatifs proposés, 40% sont accrocheurs, ce qui constitue
un point positif pour notre approche. Finalement, nous comparons les titres T1 déterminés selon la méthode de
titrage par Extraction de Syntagmes Nominaux (ESN) (Lopez et al., 2010b). L’évaluation de ESN indique que
seulement 60% des titres de la forme "nom adjectif" ou "adjectif nom" sont informatifs et 5% sont accrocheurs
(voir Table 2).
Approche ESN CATIT
Critères I A I A
Total 60% 5% 75% 30%
TABLE 2 – ESN versus CATIT
TABLE 3 – Evaluation de CATIT
5 Conclusions et perspectives
La construction automatique de titres est une tâche complexe car des titres à la fois cohérents, grammaticalement
corrects, informatifs et accrocheurs doivent être construits puis choisis parmi une liste de titres ne respectant pas
ces critères. Dans cet article, nous avons proposé une approche permettant la construction automatique de titres
courts. Même si les expertises ont été menées sur un corpus français (plus aisé à évaluer en terme d’information
mais surtour d’accroche), la méthodologie décrite est intégralement reproductible dans d’autres langues, en par-
ticulier l’anglais. Après avoir sélectionné les candidats cohérents par des méthodes de Fouille du Web, les titres
APPROCHE DE CONSTRUCTION AUTOMATIQUE DE TITRES COURTS
TABLE 4 – Evaluation des titres T1 avec CATIT
informatifs et accrocheurs sont choisis grâce à la mesureCATIT . L’évaluation indique que notre approche permet
de titrer 75% des articles journalistiques de notre corpus de manière pertinente. Malgré une étape de construction
des titres tenant compte de la cohérence grammaticale, certains titres contiennent des fautes d’orthographe. Un
module de correction orthographique pourrait donc améliorer les résultats.
Il s’agit ici d’un premier travail d’évaluation, par introspection, donnant un aperçu des résultats obtenus avec
notre méthode CATIT . Ces premiers résultats étant encourageants, le procédé d’évaluation sera développé dans
nos prochains travaux, notamment par un jugement effectué selon plusieurs experts dans le but de consolider
les résultats obtenus 10. Avec un tel protocole d’évaluation, le coefficient Kappa (Cohen, 1960), qui propose de
chiffrer l’intensité ou la qualité de l’accord réel entre des jugements qualitatifs appariés, pourra être utilisé.
La contextualisation est une étape importante de notre approche. Réalisée dynamiquement, elle permet de dé-
terminer un titre contextuellement proche du texte et du Web. Un futur travail consistera à prendre en compte
un contexte défini par l’utilisateur. Par exemple, les titres construits pourraient dépendre d’un contexte politique
"de gauche" ou "de droite" selon le choix de l’utilisateur. De plus, une proposition de contexte "étendu", déter-
miné automatiquement à partir du contexte proposé par l’utilisateur pourrait permettre d’affiner le contexte, ceci
supposant que le contexte fourni par l’utilisateur n’est que rarement pertinent.
L’approche présentée dans cet article utilise les termes du texte pour construire un titre. Cependant, les titres réels
ne sont parfois pas composés de termes présents dans le texte référé. Dans l’objectif de construire des titres ne
contenant pas de termes issus du document, un module sur la première étape de notre approche sera ajouté. Il
consistera à enrichir la liste de noms communs et d’adjectifs en utilisant le réseau lexical populaire JeuxdeMots
(Lafourcade & Joubert, 2009). De plus, le comportement de la construction automatique de titres avec des patrons
syntaxiques plus complexes sera étudié. Dans ce cas, des processus de reformulation ou de nominalisation des
verbes sont aussi à envisager.
Références
BAXENDALE B. (1958). Man-made index for technical literature - an experiment. IBM Journal of Research and
Development., p. 354–361.
10. Dans ce cadre, nous utiliserons un formulaire Web, développé dans le cadre de nos travaux sur l’extraction de syntagmes candidats au
titrage (Lopez et al., 2010b)
CÉDRIC LOPEZ, MATHIEU ROCHE
BÉCHET N. (2009). Extraction et regroupement de descripteurs morpho-syntaxiques pour des processus de
Fouille de Textes. PhD thesis, Université Montpellier II.
COHEN J. (1960). A coefficient of agreement for nominal scales. In Educ. Psychol. Meas., p. 27–46.
DAILLE B. (1994). Approche mixte pour l’extraction automatique de terminologie : statistiques lexicales et
filtres linguistiques. Ph. D. thesis, Université Paris 7.
DAILLE B. (1996). Study and implementation of combined techniques for automatic extraction of terminology.
The Balancing Act : Combining Symbolic and Statistical Approaches to language., p. 29–36.
DUCLAYE F., COLLIN O. & PÉTRIER E. (2006). Fouille du web pour la collecte de données linguistiques :
avantages et inconvénients d’un corpus horsnormes. In 6èmes journées francophones "Extraction et Gestion des
Connaissances", p. 53–64.
HO-DAC L.-M., JACQUES M.-P. & REBEYROLLE J. (2004). Sur la fonction discursive des titres. S. Porhiel
and D. Klingler (Eds). L’unité texte, Pleyben, Perspectives., p. 125–152.
JACQUES M. & REBEYROLLE J. (2004). Titres et structuration des documents. In Actes International Sympo-
sium : Discourse and Document., p. 125–152.
KELLER F. & LAPATA M. (2003). Using the web to obtain frequencies for unseen bigrams. Computational
linguistics, 29(3), 459–484.
LAFOURCADE M. & JOUBERT A. (2009). Similitude entre les sens dusage dun terme dans un réseau lexical.
Traitement Automatique des Langues, 50, 177–200.
LOPEZ C., PRINCE V. & ROCHE M. (2010a). Automatic titling of electronic documents by noun phrase extrac-
tion. In Proceedings of Soft Computing and Pattern Recognition, p. 168–171.
LOPEZ C., PRINCE V. & ROCHE M. (2010b). Titrage automatique de documents électroniques par extraction
de syntagmes nominaux. In Acte des 21èmes Journées Francophones d’Ingénierie des Connaissances, p. 17–28.
MINEL J.-L., DESCLÉS J.-P., CARTIER E., CRISPINO G., BEN HAZEZ S. & JACKIEWICZ A. (2001). Résumé
automatique par filtrage sémantique d’informations dans des textes. Revue Techniques et Sciences Informatiques.
PEÑALVER VICEA M. (2003). Le titre est-il un désignateur rigide ? Dialnet, Vol. 2, p. 251–258.
PESSIOT J., KIM Y., AMINI M., USUNIER N. & GALLINARI P. (2008). Une méthode contextuelle d’extension
de requête avec des groupements de mots pour le résumé automatique. Proceedings of the 5th Conférence en
Recherche d’Information et Applications.
PRINCE V. & LABADIÉ A. (2007). Text segmentation based on document understanding for information retrie-
val. In Natural Language Processing and Information Systems, p. 295–304 : Springer.
ROCHE M. & PRINCE V. (2008). Managing the acronym/expansion identification process for text-mining ap-
plications. International Journal of Software and Informatics, 2(2), 163–179.
SALTON G. & BUCKLEY C. (1988). Term-weighting approaches in automatic text retrieval. Information Pro-
cessing and Management 24, p. 513 à 523.
SALTON G., WONG A. & YANG C. (1975). A vector space model for automatic indexing. Communications of
the ACM, 18(11), 613–620.
SCHMID H. (1994). Probabilistic part-of-speech tagging using decision trees. In International Conference on
New Methods in Language Processing, p. 44–49.
SMADJA F., MCKEOWN K. R. & HATZIVASSILOGLOU V. (1996). Translating collocations for bilingual lexi-
cons : A statistical approach. Computational linguistics, 22(1), 1–38.
THANOPOULOS A., FAKOTAKIS N. & KOKKIANAKIS G. (2002). Comparative evaluation of collocation ex-
traction metrics. In LREC’02, volume 2, p. 620–625.
TURNEY P. (2001). Mining the web for synonyms : Pmi-ir versus lsa on toefl. In Proceedings of ECML, LNCS,
p. 491–502.
VINET M.-T. (1993). L’aspet et la copule vide dans la grammaire des titres. Persee, 100, 83–101.
YOUSFI-MONOD M. & PRINCE V. (2006). Compression de phrases par élagage d’ arbre morpho-syntaxique.
TSI : Technique et Science Informatiques 25, 4, p. 447–456.
