MODELE DE DOCUMENT POUR TALN 2011 
 
Démonstration d’un outil de « Calcul Littéraire » 
Jean Rohmer 1 
(1) Ecole Supérieure d'Ingénieurs Léonard de Vinci  92916  Paris La Défense Cedex 
jean.rohmer@devinci.fr 
Sous le nom de « Calcul Littéraire » (ou « Litteratus Calculus ») nous avons développé un démonstrateur de 
représentation de connaissances en langage naturel, qui peut être vu à la fois comme un gestionnaire de 
connaissances exprimées en langage naturel, et comme une infrastructure utile pour l’analyse de documents 
ou de corpus de textes. Ce travail fait suite à la réalisation d’un produit industriel à base de réseaux 
sémantiques, Ideiance, qui a été commercialisé par la société éponyme à partir de 1996, et utilisé dans de 
grandes entreprises, ainsi que par les Armées pour le Renseignement Militaire, en particulier à partir du 
moment où il a été repris par la société Thales en 2004. Précurseur du Web Sémantique, Idéliance permet 
de créer et d’exploiter collectivement, sur un serveur, des réseaux sémantiques, c'est-à-dire des énoncés de 
la forme Sujet / Verbe / Complément, le tout assorti de la notion de Catégorie. L’expérience a montré qu’un 
formalisme aussi élémentaire reste rebutant pour au moins 95% des utilisateurs, qui refusent l’effort 
minimal de modélisation correspondant, même habillé d’éditeurs et visualiseurs graphiques ergonomiques. 
Ceci nous a conduit à imaginer un outil où les énoncés ne seraient en rien contraints, mais exprimés sous 
forme de phrases en langage naturel, sans autre restriction. Il sera en effet difficile à un utilisateur potentiel 
de dire « faire une phrase, c’est trop compliqué ou trop abstrait pour moi », comme ils le disent dès qu’il 
s’agit de créer un graphe sémantique et ses catégories. Le principe du « calcul littéraire » est le suivant : 
On constitue un ensemble d’énoncés ou phrases indépendantes les unes des autres, appelées inférons. Plus 
précisément un inféron est une phrase minimale et autonome compréhensible par une certaine communauté 
de personnes. Pour tout couple d’inférons, on construit leur intersection en terme de mots –après éventuelle 
lemmatisation-. Ces intersections s’appellent des interlogos. On constitue ainsi automatiquement un graphe 
biparti d’inférons et d’interlogos. A ce graphe, on peut applique un ensemble d’opérateurs visuels de 
navigation et contraintes ensemblistes, que nous appelons « azimuts »,  qui se rapprochent de la projection 
des graphes conceptuels, et plus généralement de la logique du premier ordre. Il faut noter que le calcul 
automatique des interlogos s’apparente à un mécanisme d’extraction d’entités nommées, mais sans la 
contrainte de disposer au préalable d’ontologies. Une fois le graphe d’inférons et d’interlogos constitué, on 
peut lui appliquer des outils de requête, de génération de tableaux et de rapports, de mise à jour habituels 
pour des informations structurées, aboutissant à une sorte de « tableur littéraire ». 
Nous démontrerons sur une base de plus de 50 000 énoncés  qu’une utilisation « brutale » du langage 
naturel comme format de représentation apportait un « retour sur investissement » très significatif à 
l’utilisateur.  
Une seconde approche introduisant plus de composants linguistiques a été expérimentée et sera démontrée : 
elle consiste à enrichir chaque énoncé d’une analyse syntaxique et sémantique avec des analyseurs comme 
XIP de Xerox XRCE, ou ceux utilisés dans le projet ANR PASSAGES. On obtient des interlogos plus 
riches, qui permettent des navigations de phrase en phrase plus sophistiquées, reposant sur la sélection des 
rôles syntaxiques ou sémantiques des interlogos. 
Enfin, l’outil présenté peut aussi être vu comme un outil de génie linguistique, en particulier en linguistique 
des corpus, pour explorer un ensemble de phrases et/ou de documents, et y découvrir, par émergence,  des 
régularités ou des différences.  
Notre objectif à court terme est de développer un produit industriel, dans un cadre approprié. 
