TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Une application de la grammaire structurelle: L’analyseur syntaxique du
français SYGFRAN
Jacques Chauché1
(1) LIRMM, 161, rue ADA 34392 Montpellier Cedex 5
jacques.chauche@lirmm.fr
Résumé. La démonstration présentée produit une analyse syntaxique du français. Elle est écrite en SYG-
MART, fournie avec les actes, exécutable à l’adresse : http ://www.lirmm.fr/ chauche/ExempleAnl.html et télé-
chargeable à l’adresse : http ://www.sygtext.fr.
Abstract. The software produces a syntactic analysis of french. It is written in SYGMART, including acts,
runable at http ://www.lirmm.fr/ chauche/ExempleAnl.html and downlodable at : http ://www.sygtext.fr.
Mots-clés : Analyse syntaxique.
Keywords: syntactic analysis.
1 Modèle de traitement
Les algorithmes de Markov ont la puissance d’une machine de Turing. Ils peuvent donc représenter n’importe
quel algorithme. Ces traitements se font à partir d’un traitement de chaîne par la substitution d’infixes. La gram-
maire structurelle transforme des structures arborescentes. Elle correspond donc à une extension des algorithmes
de Markov appliquée aux structures arborescentes : au lieu de remplacer un infixe d’une chaîne on remplace une
sous-structure d’une arborescence. La grammaire structurelle permet de définir des récurrences ou des compo-
sitions d’applications. Le système SYGMART est un outil qui permet l’écriture et l’exécution de grammaires
structurelles. Ce système a comme entrée soit une structure déjà produite par ailleurs, soit un texte quelconque. Il
produit soit un texte soit une structure. Par exemple une application récente concernait la manipulation de fichiers
xml afin de modifier et/ou de composer leurs structures. D’autres applications textuelles permettent d’écrire un
traducteur, un taggeur, un compresseur de texte, un classifieur, ....
2 Caractéristiques de SYGFRAN
L’analyse s’effectue en deux temps :
– une analyse morphologique produisant l’ensemble des solutions possibles pour chaque mot dans une abrores-
cence simple. Cette arborescence comporte deux niveaux. Dans le premier niveau chaque point correspond à un
mot du texte. Chaque point de ce niveau est la racine des différentes solutions pour le mot associé. Cette étape
est basée sur un automate d’états finis.
– Une analyse syntaxique basée sur la grammaire structurelle. La grammaire comprend environ 250 parties et
20000 règles.
Sur un PC ou un Mac comprenant au moins 2 GO de mémoire l’analyse supporte le traitement d’un texte repré-
sentant une arborescence syntaxique de 200000 points. L’analyse du livre "Le petit prince" de Saint Exupery traite
et produit une structure d’environ 35000 points et mets 3mn sur un ordinateur MacBookPro Intel core 2 Duo, 4GO
de mémoire.
