TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Construction d’un lexique des adjectifs dénominaux
Jana Strnadová1,2 & Benoît Sagot3
(1) LLF, CNRS & Univ. Paris 7, 5 rue Thomas Mann, 75205 Paris Cedex 13, France
(2) Univerzita Karlova, Filozofická Fakulta, nám. J. Palacha 2, 116 38 Prague, Rép. Tchèque
(3) Alpage, INRIA & Univ. Paris 7, Rocquencourt, BP 105, 78153 Le Chesnay Cedex, France
strnadjana13@gmail.com, benoit.sagot@inria.fr
Résumé. Après une brève analyse linguistique des adjectifs dénominaux en français, nous décrivons le pro-
cessus automatique que nous avons mis en place à partir de lexiques et de corpus volumineux pour construire un
lexique d’adjectifs dénominaux dérivés de manière régulière. Nous estimons à la fois la précision et la couver-
ture du lexique dérivationnel obtenu. À terme, ce lexique librement disponible aura été validé manuellement et
contiendra également les adjectifs dénominaux à base supplétive.
Abstract. After a brief linguistic analysis of French denominal adjectives, we describe the automatic tech-
nique based on large-scale lexicons and corpora that we developed for building a lexicon of regular denominal
adjectives. We evaluate both the precision and coverage of the resulting derivational lexicon. This freely available
lexicon should eventually be fully manually validated and contain denominal adjectives with a suppletive base.
Mots-clés : Adjectifs dénominaux, dérivation morphologique, lexique dérivationnel.
Keywords: Denominal adjectives, morphological derivation, derivational lexicon.
1 Introduction
La morphologie constructionnelle est la partie de la morphologie qui permet de créer des lexèmes à partir d’autres
lexèmes, et d’augmenter ainsi le lexique d’une langue. Il s’agit donc d’un procédé de structuration du lexique qui
relie des lexèmes entre eux et un procédé d’extension du lexique. À ce double titre, la disponibilité de ressources
lexicales dérivationnelles est cruciale à la fois pour la description linguistique et pour le traitement automatique
des langues (TAL). En linguistique, les ressources lexicales enrichies de liens dérivationnels permettent une ap-
proche systémique du lexique et des procédés productifs de construction de lexèmes. En traitement automatique
des langues, de nombreux travaux antérieurs ont ainsi montré l’importance de la prise en compte de la morpho-
logie constructionnelle pour l’analyse des mots inconnus (néologismes, termes techniques) et l’enrichissement
de ressources lexicales (Dal et al., 1999; Hathout & Tanguy, 2005), l’analyse syntaxique (Bourigault & Frérot,
2004), mais également dans des contextes plus applicatifs tels que les systèmes de question-réponse (Bernhard
et al., 2011) ou de traduction automatique (Cartoni, 2009).
Pour le français, les noms déverbaux ont été étudiés de façon systématique et font l’objet d’une ressource lexicale
librement disponible, VerbAction (Tanguy & Hathout, 2002). Cette ressource a été développée en partie grâce au
système Webaffix (Hathout & Tanguy, 2005), qui utilise le Web comme un corpus pour y détecter des lexèmes
construits néologiques. Nous nous penchons ici sur les adjectifs dénominaux, avec pour objectif de construire à
terme une ressource du même type que VerbAction, mais qui s’en distinguera entre autres par des entrées plus
détaillées (définitions, procédé morphologique dérivationnel détaillé. . .) et par la prise en compte de la dérivation
non régulière (école vs scolaire, cf. partie 2).
Dans cet article, nous décrivons la première phase des travaux entrepris en ce sens. Nous nous sommes pour
l’instant concentrés sur les adjectifs dérivés à partir d’une base nominale par affixation régulière, tout en prenant en
compte les nombreuses variantes possibles selon les affixes et les bases. Après une étude linguistique préliminaire
(section 2), nous décrivons nos expériences destinées à produire des liens de dérivation formels entre entrées
lexicales connues de lexiques de référence (section 3.2) puis entre noms connus et dérivés adjectivaux inconnus
(section 3.3). Nous estimons enfin la précision et la couverture des résultats obtenus (section 4). La ressource
obtenue est librement disponible sous licence LGPL-LR comme complément au lexique Lefff (cf. plus bas).
JANA STRNADOVÁ & BENOÎT SAGOT
2 Adjectifs dénominaux
Notre travail repose sur la notion de lexème telle qu’introduite par Matthews (1974). Le lexème est une unité abs-
traite multiplanaire, définie par sa forme sur les plans phonologique et graphémique, par sa signification sur le plan
sémantique et par sa catégorie sur le plan syntactique (Fradin, 2003). Les règles morphologiques de construction
de lexèmes doivent ensuite donner une spécification pour chacun de ces plans.
La suffixation constitue le principal procédé morphologique permettant de construire les adjectifs dénominaux 1.
Les règles morphologiques de construction de lexèmes formant des adjectifs dénominaux spécifient les différents
plans du lexème base et du lexème dérivé. Pour le plan graphémique, la règle spécifie la forme graphique du
suffixe qui doit être ajouté. Pour le plan syntactique, les règles indiquent que le lexème base est un nom et que le
lexème dérivé est un adjectif. Enfin, l’instruction sémantique portée par le procédé dérivationnel dépend en partie
du choix du suffixe. La ressource lexicale étant basée sur le code écrit, seul le plan graphémique va être détaillé
dans ce qui suit et les bases et les suffixes vont être considérés comme des chaînes de caractères.
Du point de vue formel, les adjectifs dénominaux français sont construits principalement par les suffixes sui-
vants : -aire (alimentaire), -al (artisanal), -el (nutritionnel), -esque (livresque), -eux (mousseux), -ien (rotulien),
-ier (sourcilier), -ique (folklorique) et -u (barbu). Il ne s’agit pas d’une liste exhaustive, car d’autres suffixes
peuvent dériver des adjectifs à partir de noms. Cependant, ils posent des contraintes spécifiques sur les noms
bases (par exemple les suffixes -ais, -ain, -an, -ois apparaissent presque exclusivement avec les bases toponymes :
islandais, africain, castillan, lillois) ou sont plus marginaux et ils n’apparaissent que dans quelques lexèmes (-ard :
campagnard). Dans la situation idéalisée ou canonique, au sens de Corbett (2010), le suffixe serait simplement
concatené à la base nominale. Néanmoins, en français, ce qui précède le suffixe ne correspond pas toujours à un
nom base existant dans le lexique. Plusieurs cas de figure doivent être distingués.
Pour la construction de certains adjectifs, l’addition d’un suffixe peut entraîner des modifications (graphémiques)
de la base. Il s’agit notamment du dédoublement de la consonne finale (poisson > poissonn+eux), de la suppression
de la voyelle finale (université > universit+aire), de l’alternance de deux graphèmes (adjectif > adjectiv+al) ou
de la combinaison de plusieurs changements (muscle > ◦muscl+aire > muscul+aire). Comme ces cas présentent
une certaine régularité au sein du système de la dérivation adjectivale en français, il est possible de les décrire en
spécifiant des règles allomorphiques 2 pour les différents types de bases qui subissent ces modifications.
Afin de pouvoir décrire tout le système dérivationnel des adjectifs dénominaux en français, il faut résoudre un
autre problème qui se présente sous forme des adjectifs qui n’ont pas été construits en français, mais qui ont
été soit hérités du latin, soit empruntés au latin, au grec ou à une autre langue. Dans ce cas, la base ressemble
formellement à un nom du français, mais les deux formes sont trop éloignées pour qu’elles puissent être reliées
par une règle (moine > monacal, temps > temporel). Le phénomène se limite à des lexèmes particuliers ou à
des petites séries de lexèmes et il est donc difficile de le décrire par des règles générales. Enfin, il existe des
adjectifs dont les bases ne sont pas corrélées formellement à un nom du français, même si une relation sémantique
existe (jeu - ludique, oiseau - aviaire). Ces bases dites supplétives ou non autonomes (Corbin, 1985) sont assez
nombreuses et le domaine de la dérivation adjectivale en abonde. Les deux derniers cas sont assez proches et il est
souvent difficile de distinguer les exemples qui en relèvent. Dans les deux cas, on reconnaît les suffixes mais les
bases n’apparaissent jamais comme des noms autonomes. Seule la similarité phonémique ou graphémique semble
pouvoir les différencier, ainsi que l’origine étymologique commune entre la base utilisée pour la dérivation et le
nom associé (tempus/temporis > temps ; tempor-).
3 Extraction de liens de dérivation entre noms et adjectifs dénominaux
Notre objectif est de construire une base d’adjectifs dénominaux associés à leur base nominale, que ces adjectifs
soient déjà connus des ressources lexicales existantes ou non — ce qui est également un moyen à la fois de
construire de nouvelles entrées candidates à ajouter au lexique et/ou d’extraire des termes techniques à partir de
corpus spécialisés. Nous sommes partis de deux ressources lexicales : (1) le Lefff (Sagot, 2010), qui repose sur
le formalisme lexical Alexina, dont la couche morphologique permet de représenter les opérations de dérivation
applicables au sein d’une classe flexionnelle donnée (cf. ci-dessous) ; (2) Morphalou (Romary et al., 2004), que
1. Les adjectifs dénominaux peuvent aussi être construits par conversion, un procédé morphologique fondé sur l’identité de la forme du
lexème base et du lexème converti. Toutefois, ce phénomène sort du cadre du travail décrit ici.
2. Cette étude se situant au plan graphémique, la description développée ici ne correspond pas à ce qui est souvent considéré comme
allomorphie en linguistique où l’intérêt porte sur le plan phonologique. Il est également possible de parler de règles de sandhi ou de règles
morpho-phono-graphémiques. Tous ces termes véhiculent l’idée de certains changements subis par le nom base lors de l’adjonction du suffixe.
CONSTRUCTION D’UN LEXIQUE DES ADJECTIFS DÉNOMINAUX
<table name="nc-2m" rads="..*[ˆsxz]">
<form suffix="" tag="ms"/>
<form suffix="s" tag="mp"/>
<derivation name="adj_dénominal_en_-iel" suffix="∂iel" table="adj-l4"/>
<derivation name="adj_dénominal_en_-iel_variante" suffix="∂∂iel" table="adj-l4" rads=".*(ce|eur)"/>
<derivation name="adj_dénominal_en_-uel" suffix="∂uel" table="adj-l4" except=".*u"/>
<derivation name="adj_dénominal_en_-al" suffix="∂al" table="adj-al4"/>
<derivation name="adj_dénominal_en_-al_variante_nn" suffix="nal" table="adj-al4" rads=".*n"/>
<derivation name="adj_dénominal_en_-al_variante" suffix="∂∂al" table="adj-al4" rads=".*(ion|eur)"/>
...
</table>
<sandhi source="e_∂" target="_"/>
<sandhi source="ce_∂∂" target="t_"/>
FIGURE 1 – Extrait de la table nc-2m des noms masculins à pluriel en -s et exemples de règles de sandhi. On note
les contraintes sur la base : ainsi, la variante -nal du suffixe -al n’est possible que sur des bases en -n, redoublant
ainsi cette consonne. Le graphème factice ∂ est utilisé dans des règles de sandhi simulant les opérations à effectuer
sur la base avant de lui ajouter l’affixe dérivationnel, comme illustré par la règle qui efface le -e final lorsqu’il n’y
a qu’un symbole ∂ (ferme > fermier), ou la suivante, qui transforme le -c en fin de base (éventuellement après
élimination d’un -e final) en -t (séquence > séquentiel) lorsque l’affixe de dérivation est à deux ∂.
nous avons converti automatiquement dans le formalisme Alexina, en faisant en sorte que les classes flexionnelles
utilisées par cette version convertie du lexique Morphalou soient les mêmes que celles du Lefff , ce qui permet
de le fléchir avec la même description morphologique que le Lefff . À partir de ces ressources, l’idée générale est
de générer un grand nombre de candidats dérivés à l’aide de règles de dérivation décrites manuellement, puis de
chercher parmi ces candidats d’une part ceux qui sont connus des lexiques de départ et d’autre part ceux dont
les formes sont bien attestées dans tel ou tel gros corpus tout en n’étant pas couvertes par les lexiques de départ.
Nous avons fait le choix de développer manuellement les règles de dérivation. En effet, une approche automatique
(non supervisée) ne garantit ni la couverture des cas rares ou des variantes spécifiques ni la qualité des règles
extraites. En effet, ces règles peuvent être des règles de dérivation valides (dont l’orientation sera du reste délicate
à déterminer), mais elles peuvent également relier différents dérivés d’une même base (-ation – -able). À l’inverse,
une approche manuelle permet des descriptions fines, qui prennent en compte les procédés peu fréquents et leurs
différentes variantes, bien que le travail doive être répété pour chaque nouvelle langue.
3.1 Description formalisée de la dérivation nom-adjectif
Nous avons donc tout d’abord ajouté manuellement à chaque classe de flexion nominale de la description mor-
phologique du Lefff l’ensemble des opérations de dérivation listées à la section 2 (cf. figure 1). Pour cela, nous
utilisons différentes caractéristiques du formalisme morphologique d’Alexina, et notamment les suivantes.
– La possibilité de contraindre une base à correspondre et/ou à ne pas correspondre à des motifs réguliers (par
exemple, contraindre le rajout de -naire aux bases se terminant en -n) ;
– Les opérations morpho-phono-graphémiques (dites règles de sandhi) qui permettent de définir des transforma-
tions appliquées à la frontière entre base et affixe. Ces opérations sont de deux ordres :
– d’une part des règles dédiées indiquant les opérations à effectuer sur la base avant de lui ajouter l’affixe déri-
vationnel, tel que la suppression du e final (muscle > muscl) ; dans certains cas, une opération de dérivation
morphologique est dédoublée en différentes variantes, qui sélectionnent des affixes ou des règles de sandhi
différentes : par exemple, il peut y avoir insertion d’un -t- au cours de la dérivation en -ique sur bases en -s(e)
et -ma (phrase > phrastique) ou de -at- pour les bases en -m(e) (programme > programmatique).
– d’autre part des « vraies » règles de sandhi, déjà présentes dans la description ou rajoutées pour l’occasion,
telles que -cl + aire$ > -cul + aire (muscl(e) + -aire > musculaire).
Au total, nous avons rajouté 596 règles de dérivation réparties dans 29 tables nominales, couvrant ainsi les adjectifs
dérivés sur base nominale par différentes variantes de la suffixation en -el/-iel/-uel, -al/-ial, -aire/-uaire, -ique/-
tique/-atique, -esque, -u, -er/-ier et -eux/-ieux. Chacun de ces affixes est donc associé à des contraintes sur les
bases admissibles, et le résultat de cette affixation peut être lui-même modifié par les règles de sandhi.
3.2 Construction de relations dérivationnelles entre entrées du lexique
L’union des entrées nominales du Lefff et de Morphalou comporte 65 651 lemmes (forme citationnelle et classe
flexionnelle), qui produisent par ces règles un total de 886 526 couples (nom base, adjectif dérivé) candidats. Parmi
ces couples, 3 293 ont un adjectif dérivé qui est lui aussi du Lefff ou de Morphalou. Ils concernent 2 687 adjectifs
distincts, un même adjectif pouvant être obtenu par dérivation à partir de plusieurs bases (correctes ou non). Ces
couples sont donc des relations dérivationnelles candidates entre noms et adjectifs déjà connus du lexique.
JANA STRNADOVÁ & BENOÎT SAGOT
Type de couple (nom base, adjectif dérivé) couples (base, adj. dér.) adj. distincts
Candidats produits 886 526 844 519
1. dont retenus car l’adjectif est connu du lexique (Lefff +Morphalou) 3 293 2 687
2. dont retenus après confrontation au corpus (adjectif soit inconnu du lexique)
avant filtrage 12 140 10 064
après filtrage des candidats orthographiquement proches de mots connus 11 463 8 317
après filtrage additionnel des couples à nom ou adjectif trop court 8 736 7 449
Total des candidats retenus 12 029 9 692
TABLE 1 – Résultats quantitatifs de l’extraction de couples (base nominale, adjectif dérivé).
3.3 Identification en corpus d’adjectifs inconnus du lexique dérivés de noms connus
Un certain nombre des 883 233 couples (nom base, adjectif dérivé) produits précédemment et dont l’adjectif est
inconnu du Lefff comme de Morphalou sont corrects. Pour les identifier automatiquement, nous avons confronté
les formes fléchies des adjectifs concernés l’union de trois corpus tous volumineux mais de natures différentes :
– ER : le corpus de l’Est Républicain (presse quotidienne régionale, tout ou partie des années 1999, 2002 et
2003), librement disponible sur le site du CNRTL (37,5 millions d’occurrences, 330 000 tokens distincts) ;
– frwiki : l’ensemble de la version française de l’encyclopédie libre Wikipedia, que nous avons transformé en un
format texte utilisable dans nos outils (232 millions d’occurrences, 2,6 millions de tokens distincts) ;
– g1g : la collection de 1-grammes (mots associés à leur fréquence) distribuée par Google à partir des ouvrages
scannés puis numérisés (reconnaissance optique des caractères) par l’entreprise, en se restreignant aux occur-
rences issues de livres datés postérieurs à 2000 (4,6 milliards d’occurrences, 540 000 tokens distincts environ).
Pour choisir les plus plausibles des adjectifs dérivés candidats restant, nous avons appliqué un processus itératif
qui ajoute à chaque itération un nouvel adjectif au lexique, initialement l’union du Lefff et de Morphalou. À
chaque itération i du processus, chaque adjectif dérivé a candidat reçoit un score si(a) définit comme suit. Soient
a1, . . . , an(a) les formes fléchies de a, et occ(a1), . . . , occ(an) leur nombre d’occurrences en corpus. On définit
par ailleurs une fonction Li d’appartenance au lexique tel que pour une forme f on a Li(f) = 1 si f est dans
notre lexique après la i− 1-ième itération, et Li(f) = −1 sinon. On pose alors si(a) = −
∑n(a)
k=1 Li(ak)occ(ak).
Ceci défavorise les candidats dont un maximum de formes fléchies sont fréquentes en corpus mais inconnues
du lexique, et défavorise ceux dont certaines formes fléchies sont déjà connues du lexique, surtout si elles sont
fréquentes. Le mieux classé des adjectifs dérivés candidats est alors ajouté au lexique : ses formes fléchies sont
désormais considérées comme connues. Et on passe à l’itération suivante, sauf si plus aucun candidat n’obtient de
score strictement positif. Nous obtenons ainsi 10 064 adjectifs dérivés, qui sont tous par construction des adjectifs
inconnus et du Lefff et de Morphalou. Nous avons conservé la ou les bases nominales des candidats dont ils
proviennent, soit un total de 12 140 couples (nom base, adjectif dérivé) sur les 883 233 concernés.
À ce stade, nous avons constaté qu’une proportion importante de ces 12 140 couples étaient proposés en raison
d’erreurs orthographiques dans le corpus, et notamment de problèmes d’accentuation (p.ex. extremal pour ex-
trémal, douannier pour douanier). Nous avons donc utilisé le correcteur orthographique sxspell, intégré à la
chaîne de traitements de surface SXPipe (Sagot & Boullier, 2008), pour proposer une correction orthographique
pondérée pour chacun de ces adjectifs. Nous avons fixé empiriquement un seuil sur ce poids (50), et éliminé tous
les couples dont l’adjectif peut être corrigé à un coût qui lui est inférieur en un mot connu du Lefff , lexique sur
lequel repose sxspell, ne conservant ainsi que 11 463 couples. Enfin, comme mentionné par (Hathout & Tan-
guy, 2005), les dérivés proposés à partir de bases très courtes sont souvent erronés. Nous avons ainsi éliminé les
couples dont la base fait 3 lettres ou moins (ainsi (bru, bruel) proposé en raison d’occurrences erronnées de bruel
sans majuscule) 3. Nous avons également éliminé les couples dont l’adjectif dérivé fait 6 lettres ou moins. Au final,
nous avons ainsi retenu 8 736 couples candidats couvrant 7 449 adjectifs dérivés distincts inconnus du lexique.
Les résultats obtenus automatiquement aux deux étapes décrites dans cette section sont indiqués à la table 1.
4 Évaluation des résultats
Nous avons effectué une double évaluation de ces résultats. Pour en évaluer la précision, nous en avons validé
manuellement une sous-partie choisie arbitrairement (section 4.1). Pour en évaluer la couverture, nous avons
calculé une estimation à partir de l’analyse d’articles du Wiktionnaire, dictionnaire libre du français (section 4.2).
3. Notons que cette heuristique nous fait perdre un nombre très faible mais non nul de couples valides, comme (pouillu, pou) ou (sonique,
son), mais élimine avantageusement (pubien, pub) ou encore (motu, mot), rendu plausible par son hypothétique pluriel motus. . .
CONSTRUCTION D’UN LEXIQUE DES ADJECTIFS DÉNOMINAUX
Étiquette Couples dont l’adjectif est : Étiquette Couples extraits
d’évaluation connu du lexique inconnu d’évaluation du Wiktionnaire
total (adj. en g-) 156 265 total (adjectifs en g- ou h-) 86
OK 121 (78 %) 136 (51 %) Reg 31 (36 %)
OtherDer 35 (22 %) 38 (14 %) Suppl 20 (23 %)
NoDer 0 0 (0 %) OtherDer 31 (36 %)
NO – 91 (34 %) Err 4
TABLE 2 – Évaluation des couples retenus com- TABLE 3 – Répartition des couples d’AdjNWik-
mençant par g. La précision de la seule suggestion tionnaire, extraits à des fins d’évaluation. Les
de nouveaux adjectifs à ajouter au lexique, en igno- deux premières étiquettes recouvrent les deux types
rant toute information dérivationnelle, est de 70 %. d’adjectifs dérivés sur base nominale (dérivation
régulière et sur base supplétive).
4.1 Évaluation de la précision
Nous avons choisi arbitrairement d’évaluer l’ensemble des couples candidats dont l’adjectif dérivé (et donc, par
construction, la base nominale) commence par la lettre g. Sont concernés 156 couples dont l’adjectif est connu
du lexique, pour un total de 116 adjectifs distincts, et 265 couples dont l’adjectif est inconnu du lexique, pour un
total de 231 adjectifs distincts. Nous les avons tous passés en revue manuellement, et les avons classés au moyen
des étiquettes suivantes, dont seules les trois premières concernent les 156 premiers couples :
– OK : le lemme adjectival est valide, et le lien dérivationnel également (ex. : gestionnel/gestion) ;
– OtherDer : le lemme adjectival est valide, il s’agit bien d’un adjectif dérivé mais à partir d’une base qui n’est
pas le nom du couple (ex. : gazeux/gaze) ;
– NoDer : le lemme adjectival est valide, il ne s’agit pas d’un adjectif dérivé (ex. : gotique/go) ;
– NO : le lemme adjectival proposé est incorrect (ex. : gabarru/gabarre).
L’évaluation a été réalisée par deux validateurs qui ont chacun validé deux tiers des couples candidats de chaque
type. L’accord inter-validateurs sur les couples dont l’adjectif est connu du lexique est de 88 %. Pour les couples
dont l’adjectif est inconnu du lexique, l’accord est légèrement moins bon (85 %). Une annotation consensuelle a
alors été attribuée à tous les couples pour lesquels il y avait initialement désaccord, afin de produire une annotation
unique sur l’ensemble des couples évalués. Les résultats sont regroupés à la table 2. Concernant les couples dont
l’adjectif est connu du lexique, les 22 % d’erreurs sont presque tous issus de couples dont l’adjectif est dérivé d’une
autre base que le nom proposé (ex. : galeux/gala). De tels couples ne pourraient être écartés qu’au moyen d’outils
complémentaires, tels que des modèles distributionnels qui garantiraient une certaine proximité sémantique entre
base et dérivé. Par ailleurs, le taux de 51 % obtenu pour les couples dont l’adjectif est seulement trouvé en corpus
reste tout à fait satisfaisant au regard du taux de 78 % obtenu pour ceux dont l’adjectif est connu du lexique,
surtout si l’on prend en compte le fait que 14 % des couples proposés grâce au corpus (38 des 91 étiquetés "NO")
proviennent d’erreurs orthographiques dans le corpus. Enfin, si l’on met de côté les liens de dérivation, plus de
70 % des adjectifs appartenant à des couples proposés mais inconnus du lexique sont valides.
4.2 Évaluation de la couverture
Il n’est jamais facile d’évaluer in abstracto la couverture d’une ressource lexicale. C’est d’autant plus vrai dans
notre cas qu’il n’est pas toujours facile, comme expliqué à la section 2, de délimiter de façon nette les adjectifs
dérivés d’une base nominale (fût-elle supplétive) et ceux qui sont en relation uniquement sémantique avec un
nom. De plus, la couverture de notre ressource ne peut être estimée directement par le biais d’un corpus, puisqu’il
n’existe pas de corpus indiquant pour chaque occurrence d’un lexème dérivé la base dont il est issu.
Nous avons donc estimé la couverture de notre ressource en recourant à une ressource externe incomplète compo-
sée de couples (adjectif, nom) que nous avons extraits à partir du Wiktionnaire comme suit : nous avons simple-
ment construit un couple (adjectif, nom) pour toute entrée adjectivale du Wiktionnaire dont la définition suit un
certain nombre de motifs caractéristiques tels que Qui appartient à NOM, Relatif à/aux NOM, etc. Cette ressource,
que nous nommerons AdjNWiktionnaire, contient 1 433 couples (associés à leur définition). L’idée sous-jacente à
l’utilisation d’AdjNWiktionnaire pour évaluer la couverture de notre ressource est que la forte incomplète d’AdjN-
Wiktionnaire est distribuée aléatoirement. Autrement dit, si l’on ne conserve d’AdjNWiktionnaire que les couples
qui sont dans le champ de notre étude, c’est-à-dire que l’adjectif est bien un dérivé du nom (hors bases supplé-
tives), on peut évaluer par rapport à eux la couverture de notre ressource. Les autres couples d’AdjNWiktionnaire
se répartissent en différentes catégories, dont on peut également tirer une estimation de la fréquence relative entre
dérivation régulière (celle traitée ici) et dérivation sur base supplétive, pour peu que l’on ait annoté manuelle-
JANA STRNADOVÁ & BENOÎT SAGOT
ment un nombre significatif d’entrées d’AdjNWiktionnaire. C’est ce que nous avons fait pour les 36 entrées dont
l’adjectif commence par g (36 couples) ou h (50 couples), en utilisant les étiquettes suivantes :
– Reg : l’adjectif est effectivement dérivé du nom, et notre méthode devrait avoir produit ce couple ;
– Suppl : l’adjectif est effectivement dérivé du nom, mais à partir d’une base supplétive (oreille > auriculaire),
et notre méthode ne peut donc pas avoir produit ce couple ;
– OtherDer : il y a une relation de dérivation entre l’adjectif et le nom, mais d’un autre type ;
– Err : le couple est issu d’une erreur dans la construction de AdjNWiktionnaire.
Les résultats de cette petite annotation sont donnés à la table 3.
Comme expliqué plus haut, la couverture de notre ressource peut être estimée en calculant sa couverture sur les
cas étiquetés “Reg”, seuls cas que nous cherchons à traiter dans ce travail. Sur les 31 couples concernés, 24 ont
été retenus parmi les 12 029 que contient notre ressource, soit un peu plus des trois quarts. Les 7 couples restant
ont une base nominale inconnue du Lefff comme de Morphalou, et ne pouvaient donc pas être construits. Mais
parmi ceux dont le nom est connu, tous ont donc été proposés par notre méthode et sont présents dans la ressource
finale. C’est donc une indication satisfaisante du taux de couverture de notre approche.
5 Conclusion et perspectives
La première étape de notre projet de développement d’une ressource lexicale dérivationnelle sur les adjectifs dé-
nominaux du français nous a permis de construire un lexique préliminaire comportant plus de 12 000 couples (ad-
jectif dérivé, base nominale). Dans un premier temps, nous comptons valider semi-automatiquement l’ensemble
de ces couples, qui relèvent tous de la dérivation régulière. Dans un second temps, et grâce à des moyens complé-
mentaires comme des lexiques bilingues français-latin, une modélisation partielle de l’évolution diachronique du
lexique du français ou encore des modèles sémantiques distributionnels, nous complèterons notre ressource par
des couples (adjectif dérivé, base nominale) relevant de la dérivation à base supplétive, dont nous avons pu estimer
qu’elle concernait une petite moitié des adjectifs dénominaux (20 sur 51). Enfin, nous espérons montrer à travers
des applications concrètes, tant en linguistique qu’en TAL, qu’une telle ressource peut être très utile.
Références
BERNHARD D., CARTONI B. & TRIBOUT D. (2011). Évaluer la pertinence de la morphologie constructionnelle
dans les systèmes de question-réponse. In Actes de la Conférence TALN. À paraître.
BOURIGAULT D. & FRÉROT C. (2004). Ambiguïté de rattachement prépositionnel : introduction de ressources
exogènes de sous-catégorisation dans un analyseur syntaxique de corpus endogène. In Actes de la Conférence
TALN, p. 81–90, Fès, Maroc.
CARTONI B. (2009). Lexical morphology in machine translation : a feasibility study. In Proceedings of the 12th
Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics, EACL ’09, p. 130–138,
Stroudsburg, PA, USA : Association for Computational Linguistics.
CORBETT G. G. (2010). Canonical derivational morphology. Word Structure, 2(3), 141–155.
CORBIN D. (1985). Les bases non-autonomes en français ou comment intégrer l’exception dans le modèle
lexical. Langue française, 66, 54–76.
DAL G., NAMER F., HATHOUT N. & AMSILI P. (1999). Construire un lexique dérivationnel : théorie et réali-
sations. In Actes de la Conférence TALN 1999, p. 115–124, Cargèse, France.
FRADIN B. (2003). Nouvelles approches en morphologie. Paris, France : PUF.
HATHOUT N. & TANGUY L. (2005). WEBAFFIX : une boîte à outils d’acquisition lexicale à partir du Web.
Revue Québécoise de Linguistique, 32(1), 61–84.
MATTHEWS P. H. (1974). Morphology. Cambridge, Royaume-Uni : Cambridge University Press.
ROMARY L., SALMON-ALT S. & FRANCOPOULO G. (2004). Standards going concrete : from lmf to morpha-
lou. In Actes du Workshop on Electronic Dictionaries de Coling 2004, Genève, Suisse.
SAGOT B. (2010). The Lefff , a freely available, accurate and large-coverage lexicon for French. In Proceedings
of the 7th Language Resource and Evaluation Conference, La Valette, Malte.
SAGOT B. & BOULLIER P. (2008). SXPipe 2 : architecture pour le traitement présyntaxique de corpus bruts.
Traitement Automatique des Langues (T.A.L.), 49(2), 155–188.
TANGUY L. & HATHOUT N. (2002). Webaffix : un outil d’acquisition morphologique dérivationnelle à partir
du web. In Actes de la Conférence TALN, p. 245–254, Nancy, France.
