TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

*

La traduction automatique des pronoms. Problemes et perspectives.

Yves Scherrer, Lorenza Russo, J ean-Philippe Goldman,
Sharid Loaiciga, Luka Nerima, Eric Wehrli

Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage
Departement de Linguistique — Université de Genéve
2, rue de Candolle — CH-1211 Geneve 4

{yves.scherrer, lorenza.russo, jean-philippe.goldman,
sharid.loaiciga, luka.nerima, eric.wehrli} @unige.ch

Resume. Dans cette etude, notre systeme de traduction automatique, Its-2, a fait l’objet d’une evaluation
manuelle de la traduction des pronoms pour cinq paires de langues et sur deux corpus : un corpus litteraire et
un corpus de communiques de presse. Les resultats montrent que les pourcentages d’erreurs peuvent atteindre
60% selon la paire de langues et le corpus. Nous discutons ainsi deux pistes de recherche pour l’a1nelioration des
performances de Its—2 : la resolution des ambigu'1'tes d’analyse et la resolution des anaphores pronominales.

Abstract. In this work, we present the results of a manual evaluation of our machine translation system,
Its—2, on the task of pronoun translation for ﬁve language pairs and in two corpora : a litterary corpus and a corpus
of press releases. The results show that the error rates reach 60% depending on the language pair and the corpus.
Then we discuss two proposals for improving the performances of Its—2 : resolution of source language ambiguities
and resolution of pronominal anaphora.

M0tS-CléS 3 Pronoms, traduction automatique, analyse syntaxique, anaphores pronominales.

Keywords: Pronouns, machine translation, parsing, pronominal anaphora.

1 Introduction

11 y a un quart de siecle, Kay (1986) afﬁrmait : << We know a good deal more about programming techniques
and have larger machines to work with; we have more elegant theories of syntax and what modem linguists are
pleased to call semantics; and there has been some exploratory work on anaphora. But, we still have little idea
how to translate into a closely related language like French or German, English sentences containing such words
as he, she, it, not, and, and of. » La recherche que nous presentons dans cet article prend comme point de depart
l’afﬁrmation de M. Kay et se donne comme objectif l’evaluation de la traduction automatique des pronoms. La
plupart des recherches recentes portant sur la resolution des anaphores — pas forcement dans une perspective
de traduction (Mitkov et al., 2007) —, nous avons lance une evaluation plus vaste concemant plusieurs paires de
langues. Notre obj ectif principal est d’ameliorer notre systeme de traduction automatique sur ce phenomene : nous
en avons donc repere les principaux problemes ainsi que des pistes de recherche pour les resoudre.

Dans la section 2, nous presentons rapidement une pre—etude sur la distribution des pronoms dans la langue source,
pour ensuite donner, dans la section 3, les details de l’etude des pronoms dans la langue cible. La section 4
presente les resultats obtenus; enﬁn, dans la section 5, nous discutons les pistes de recherche pour de futures
implementations.

*. Le travail de recherche ici présenté a bénéﬁcié du support du Fonds National Suisse de la Recherche Scientiﬁque (No 100015-130634).

Y. SCHERRER, L. Russo, J .—P. GOLDMAN, S. LOAICIGA, L. NERIMA, E. WEHRLI

2 Les pronoms dans la langue source

Une partie du probleme de la traduction des pronoms depend de la bonne identiﬁcation des formes pronominales
dans la langue source. Pour ce qui concerne le frangais, Tutin (2002) et Laurent (2001), entre autres, ont mené des
études sur corpus pour determiner la distribution des pronoms dans différents genres de textes. Dans une optique
similaire, mais orientée vers la traduction automatique et donc plurilingue, nous avons fait une pré—étude pour
mieux determiner les distributions des pronoms dans la langue source (Russo et al., 2011). Nous voulions quan-
tiﬁer l’inﬂuence du style de texte, de la langue et du type de pronom. Dans ce but, nous avons annoté a l’aide de
l’analyseur syntaxique Fips (Wehrli, 2007) deux corpus différents : un corpus littéraire, le Petit Prince, en frangais,
anglais, allemand et italien (environ 1600 phrases) 1 et un corpus de communiqués de presse de l’Ad1ninistration
Fédérale Suisse, disponible dans les memes langues (environ 1000 phrases) 2. Nous avons repéré tous les mots qui
ont été étiquetés par Fips comme pronoms personnels (je, eux, nous) 3, clitiques (y, la), démonstratifs (ga, cela),
relatifs (qui, que), indéﬁnis (chacun, personne), interrogatifs (qui) et determinants possessifs (ma, Ieurs).

Petit Prince Presse

Langue Mots Pronoms Dont PERS Dont CLI Mots Pronoms Dont PERS Dont CLI
FR 14 864 20,1% 47,5% 21,8% 26 995 3,1% 23,9% 24,1%
EN 16 495 17,9% 71,3% 23 079 2,4% 38,8%

IT 13 197 11,0% 15,8% 48,7% 26 286 2,2% 5,4% 40,2%
DE 14 007 19,2% 69,9% 20 882 2,9% 37,2%

TABLE 1 — Distribution des pronoms selon les langues et les corpus.

La Table 1 montre les pourcentages d’occurrence des pronoms. On constate d’ une part que notre corpus littéraire
contient sensiblement plus de pronoms que notre corpus joumalistique, principalement en ce qui concerne les
pronoms personnels. On remarque également que les corpus italiens contiennent moins de pronoms personnels a
cause du phénomene de pro—drop4. Le nombre de pronoms personnels est plus élevé en anglais et en allemand
parce qu’il n’existe pas de clitiques dans ces langues. Quant aux clitiques, l’italien présente des pourcentages plus
élevés que le frangais parce qu’il y a plus de verbes pronominaux en italien et parce qu’on utilise des tournures
verbales pronominales la o1‘1le frangais utilise le passif (Russo et al., 2011). Au vu de ces données, on observe que
les pronoms prennent une place considerable dans un corpus et que leur traduction constitue donc un probleme a
ne pas négliger.

3 Les pronoms dans la langue cible

Pour évaluer la qualité des traductions, nous avons fait traduire les deux corpus par Its—2 (Wehrli et al., 2009),
traducteur a base de regles linguistiques fondé sur l’analyseur syntaxique Fips. A titre de comparaison, nous avons
également traduit les cinq cent premieres phrases du corpus du Petit Prince 5 par Google Translate, traducteur
a base statistique disponible en ligneé. Nous avons considéré les cinq paires de langues suivantes : allemand-
frangais ; frangais-anglais ainsi qu’anglais—frangais ; frangais— italien ainsi qu’italien—frangais. Les traductions des
pronoms ont été ensuite évaluées manuellement. En particulier, parmi les pronoms mal traduits, nous distinguons
plusieurs cas de ﬁgure : i) mauvais type de pronom (la); ii) forme pronominale incompatible avec la reference
anaphorique (lb); iii) mauvaise position du pronom (1c) ; iv) ajout d’un pronom non requis dans la langue cible
(1d) ; et v) absence d’un pronom requis dans la langue cible (1e).

1. Les textes en francais, anglais et allemand sont disponibles sur http : / /wikilivres . info ; celui en italien sur http : / /www .
macchianera . net/files/ilpiccoloprincipe .pdf.

2. ll s’agit des communiqués de 2007, tels que disponibles a1’addresse : http: / /www . news . admin . ch. Ce corpus est désonnais
appelé corpus de Presse ou Presse tout court.

3. Fips considere comme pronoms personnels a la fois les pronoms personnels forts (moi et lui) et les clitiques sujet (ie ou i1).

4. On déﬁnit le phénomene du pro-drop comme l’absence du pronom personnel sujet, qui peut ne pas étre exprimé en italien grace a la
richesse de la morphologie verbale.

5. Ce choix a été dicté par le nombre considerable de pronoms présent dans le texte littéraire par rapport au texte de la presse.

6. http: //translate . google . corn

LA TRADUCTION AUTOMATIQUE DES PRONOMS. PROBLEMES ET PERSPECTIVES

(1) a. Qui parle ‘.7 b. L’homme et son chien. c. 11 me répond.
* That speaks ? * The man and her dog. * Risponde mi.
d. 11 s’est suicide. e. J e savais le reconnaitre.
* He committed himself suicide. * Knew to recognize it.

Dans la Table 2, nous schématisons les résultats obtenus en termes de pourcentages de pronoms bien traduits, mal
traduits et de pronoms manquants dans la langue cible.

Its-2 Presse Its-2 Petit Prince Google Petit Prince
Bon Mauvais Manquant Bon Mauvais Manquant Bon Mauvais Manquant
EN—FR 54% 42% 4% 73% 24% 3% 93% 5% 2%
IT—FR 36% 43% 20% 51% 24% 26% 66% 18% 16%
DE—FR 42% 53% 5% 73% 21% 6% 75% 18% 7%
FR—EN 52% 43% 5% 76% 17% 7% 91% 5% 4%
FR—IT 57% 29% 14% 65% 26% 8% 58% 21% 20%

TABLE 2 — Comparaison des paires de langues. Les corpus evalués, traduits par Its-2, contiennent environ 1000
phrases (Presse) et environ 1600 phrases (Petit Prince). A titre d’illustration, on a evalué 500 phrases du Petit
Prince traduites par Google Translate.

Globalement, ces résultats montrent que le pourcentage d’erreurs en traduction automatique est assez élevé, pou-
vant atteindre des valeurs de 63% (pronoms mal traduits et manquants dans Its-2 Presse, pour la paire italien-
francais) ou de 41% (dans Google Petit Prince, pour la paire francais—italien). Le corpus de Presse est plus difﬁcile
a traduire, avec des baisses de performance er1tre 7% et 31% par rapport au corpus Petit Prince. Cette tendance est
conﬁrmee par une mini—etude annexe, non presentée ici, pour Google Translate, avec une baisse de performance
du meme ordre de grandeur pour le corpus Presse par rapport au corpus littéraire.

Cela conﬁrme en partiel’afﬁr1nation de Kay (1986), en suggérant qu’il y a encore beaucoup a faire en traduction
automatique des pronoms. Une difﬁculte maj eure est causée par la difference entre les systemes pronominaux de
deux langues. Considérons, par exemple, la paire italien-francais. A cause du pro—drop en italien, le systeme de
traduction doit etre capable de genérer le pronom personnel sujet en frangais. Si ce n’est pas le cas, la phrase cible
en francais sera agrammaticale (2). Cela explique en partie les pourcentages eleves de pronoms manquants atteint
par les deux systemes.

(2) [. . .] e dormono durante i sei mesi che la digestione richiede.
[. . .] et dort pendant les six mois que la digestion demande. (Its-2)
* [. . .] et domlir pendant les six mois qui nécessite la digestion. (Google Translate)
‘[. . . ] et ils dorment pendant les six mois que la digestion demande.’

Une autre difﬁculte reside dans la traduction des pronoms clitiques. Leur mauvaise traduction, voire l’absence
de leur traduction, dans la langue cible est une erreur fréquente pour les traducteurs automatiques, comme déja
montré par les travaux de Russo (2011). Un exemple de ce probleme est foumi en (3), ou — dans la traduction du
francais vers l’italien — les deux systemes ne traduisent pas le clitique 1u1' (gli en italien).

(3) Alors je ne lui parlais ni de serpents boa, ni de forets vierges, ni d’étoiles.
Allora io parlavo né d’ serpenti boa, né di foreste vergini, né di stelle. (Its-2)
* Allora non avrei mai parlare o boa constrictor, o primordiali foreste, o le stelle. (Google Translate)
‘Allora non gli parlavo ne di boa constrictor, ne diforeste vergini, ne di stelle.’

4 Evaluation des résultats en Its-2

Pour mieux comprendre les difﬁcultés que notre systeme rencontre lors de la traduction des pronoms, nous avons
analyse dans les details la traduction effectuee par Its-2 sur les deux corpus. Un avantage considerable d’un
systeme de traduction automatique linguistique comme Its-2 est qu’il foumit directement les étiquetages morpho-
syntaxiques des mots de la phrase cible. Un premier résultat constitue donc la distribution des categories prono-
minales dans les differentes langues cibles (Table 3).

Y. SCHERRER, L. Russo, J .—P. GOLDMAN, S. LOAICIGA, L. NERIMA, E. WEHRLI

En particulier, les paires de langues ayant le francais comme langue cible sont instructives : comme il s’agit des
memes textes, la distribution des pronoms devrait etre similaire. Or, beaucoup moins de pronoms apparaissent
en italien—francais (2982 occurrences, Table 3) que dans les deux autres paires de langues (3910 occurrences en
anglais—francais). Cela est dﬁ a 1’ omission du pronom personnel sujet et des pronoms clitiques en frangais — comme
déja montré en (2) et en (3) —, mais aussi a la non—géneration en francais des pronoms démonstratifs c’ et ca (4).
On remarque aussi que, globalement, on génere davantage de pronoms demonstratifs en partant du frangais (0,99%
en francais-italien) qu’en traduisant vers le frangais (0,23% en ita]ien—francais). Ceci est a nouveau en rapport avec
les demonstratifs faibles c’ et ca, qu’on retrouve plutot sous forme de pronom personnel neutre en allemand (es)
et en anglais (it). En ce qui conceme la paire anglais-frangais, il peut arriver que l’analyseur syntaxique detecte
des phrases relatives a pronom relatif nul de maniere erronnee. Par consequent, Its—2 genere des pronoms relatifs
dans la langue cible alors qu’il ne s’agit pas d’une phrase relative.

(4) E il mio aeroplano.
* Mon avion est. (Its—2)
‘C’est mon avion.’

Paire CLI PERS POSS DEM REL INDEF INTER Total Pronoms Mots

EN-FR 1,73% 4,08% 1,2% 0,45% 0,82% 0,34% 0,33% 8,96% 3910 43654
IT—FR 1,58% 3,76% 0,79% 0,23% 0,08% 0,09% 0,68% 7,21% 2982 41337
DE-FR 1,98% 4,39% 0,94% 0,53% 0,28% 0,39% 0,81% 9,31% 3450 37049
FR—EN 0% 4,47% 1,05% 0,94% 0,66% 0,16% 0,2% 7,47% 3135 41954
FR-IT 1,71% 3,8% 1,1% 0,99% 0,07% 0,15% 0,75% 8,57% 3394 39611

TABLE 3 — Distribution des pronoms genéres par Its—2 dans la langue cible. Les chiffres representent des pourcen—
tages de tous les mots dans les corpus Petit Prince et Presse cumulés.

CLI PERS POSS DEM REL INDEF INTER Moyenne
EN-FR 77% 79% 81% 76% 75% 84% 61% 78%
IT—FR 75% 69% 68% 75% 75% 71% 60% 69%
DE-FR 52% 45% 52% 52% 50% 43% 29% 46%
FR—EN 71% 64% 74% 58% 75% 65% 69%
FR-IT 70% 70% 64% 74% 56% 66% 60% 69%

TAB LE 4 — Pourcentage de pronoms evalués comme corrects pour chaque type de pronom.

Nous avons deja montré les chiffres globaux de notre evaluation manuelle (Table 2). En distinguant les differentes
categories des pronoms, on obtient les chiffres détaillés de la Table 4. Globalement, on voit que la paire allemand—
francais est en retrait par rapport aux autres (a l’exception des pronoms relatifs en francais—ita1ien et en frangais—
anglais). Cela est dﬁ principalement a la plus grande distance linguistique entre ces deux langues. 7

5 Pistes de recherche

L’ objectif de notre recherche étant l’amé1ioration de notre systeme de traduction automatique sur les pronoms,
nous avons repéré les deux principales difﬁcultés qui subsistent pour notre systeme : 1’ambigu'1'té des formes
pronominales dans la langue source et l’ambigu'1'té du transfert vers la langue cible. Nous avons donc identiﬁe
deux pistes de recherche principales pour résoudre ces problemes : la premiere consiste a améliorer la detection des
pronoms, pour distinguer, par exemple, les formes homographes telles que les determinants et les pronoms relatifs
en allemand (der, die, das, den, .. .) 8. La deuxieme piste conceme l’intégration d’un module d’identiﬁcation des
references pronominales, en suivant l’exemple de travaux tels que celui de Le Nagard & Koehn (2010) sur un
systeme de traduction automatique statistique (TAS).

7. Pour une étude portant sur la mesure de la distance linguistique ainsi que sur leur inﬂuence sur la traduction automatique, voir Birch
et al. (2008).

8. Dans ce cas spéciﬁque, le pronom relatif en allemand est obligatoirement précédé d’une virgule ou d’une préposition elle-méme précé-
dée d’une virgule. Des contraintes supplémentaires dans l’analyse pourraient donc réduire cette ambiguité.

LA TRADUCTION AUTOMATIQUE DES PRONOMS. PROBLEMES ET PERSPECTIVES

Résolution des ambiguités d’analyse Une evaluation supplémentaire de l’étiquetage au niveau de la langue
source montre que le pourcentage de pronoms mal étiquetés peut etre assez élevé. Les chiffres se situent er1tre
2,74% (Petit Prince anglais), pouvant aller jusqu’a 34,27% (Presse allemand). 9 Parmi ces erreurs, on trouve des
cas d’étiquetage de la mauvaise partie du discours. Au—dela de l’exemple allemand mentionné ci—dessus, on peut
citer l’ambigu'1'té de formes telles que la, 1e et Ii en italien, qui peuvent etre des determinants ou des pronoms
clitiques. On trouve également des cas d’ etiquetage dans la mauvaise catégorie pronominale. Par exemple, qui
en frangais peut etre analyse comme un pronom interrogatif ou par un pronom relatif, tout comme che en italien
(Russo et al., 2011).

Des erreurs d’étiquetage plus ﬁnes, non comptabilisées dans les chiffres ci—dessus, concement l’étiquetage mor-
phologique. Par exemple, le pronom personnel allemand sie est soit singulier féminin, soit pluriel (tous genres). 10
En cas de pronom suj et, il peut etre désambiguisé facilement a l’aide de l’analyse syntaxique. Nos résultats pour
la paire allemand-frangais conﬁrment aussi les résultats obtenus par Hardmeier & Federico (2010), qui ont étudié
la performance d’un traducteur automatique a base statistique sur les pronoms personnels pour la traduction de
l’allemand Vers l’anglais. Ils ont montré que les pronoms de politesse et les réﬂexifs, de par leur ambigu'1'té de
genre et nombre, posent probleme lors de la traduction.

Un autre exemple concerne l’ambigu'1'té du pronom 1'1 en frangais, qui peut etre un pronom personnel ou i1nper—
sonnel selon la construction syntaxique dans laquelle il apparait. S’il apparait comme pronom personnel, il faudra
rechercher son antecedent pour pouvoir le traduire correctement dans la langue cible. S’il apparait comme pro-
nom impersonnel, la recherche de son antecedent dans le texte est inutile. 11 En ce qui concerne l’italien, on peut
souligner encore l’ambigu'1'té de la forme Ioro, qui peut etre un pronom personnel suj et de troisieme personne du
pluriel, mais aussi un pronom faible et un determinant possessif. La distinction entre ces différentes formes peut
etre faite en fonction du groupe Verbal ou du groupe nominal.

Résolution des anaphores pronominales Sur notre corpus, nous avons aussi spéciﬁé quelles erreurs étaient
dues a l’absence d’une resolution anaphorique. 12 En ce qui concerne le corpus de Presse, les erreurs d’anaphores
occupent une partie importante. Par contre, dans le corpus du Petit Prince, les erreurs d’anaphores sont rares (Table
5), sauf en italien—francais et en francais—italien, ou certains mots tres frequents dans le Petit Prince montrent une
difference de genre : c’est le cas de planéte et ﬂeur (masculins en italien, féminins en francais) ou renard (féminin
en italien, masculin en frangais). En l’absence d’un module capable d’identiﬁer les antecedents des pronoms, le
systeme traduit un pronom féminin de la langue source par un pronom féminin de la langue cible. Ce probleme
est accentué par la surgénération du pronom personnel sujet en francais—italien, non requis a cause du pro-drop.
Les phrases générées restent grammaticalement correctes, mais dans certains cas la reference anaphorique n’est
pas correcte.

Mauvaise reference anaphorique

Petit Prince Presse
EN—FR 1,58% 22,38%
DE—FR 1,34% 16,94%
IT—FR 6,27% 3,66%
FR—IT 8,19% 3,68%

TABLE 5 — Nombre de pronoms annotés comme faux a cause d’une reference anaphorique mal choisie.

Des systemes de TAS a segments permettent une resolution d’anaphores basique : si la table de traduction
contiennent des segments de longueur maximale 11 au niveau de la langue source, elle peut encoder des chaines
anaphoriques dont la distance entre le pronom et l’antécédent est inférieure ou égale a n. Les exemples en (5a—b),

9. Les erreurs d’étiquetage plus nombreux en allemand constituent une explication supplémentaire des mauvais résultats observés dans la
Table 4.
10. Nous ne tenons pas compte ici d’une troisieme possibilité, la forme de politesse Sie, qui ne peut étre distingué syntaxiquement de la
troisieme personne du pluriel.
11. A ce propos, nous renvoyons le lecteur aux travaux de Danlos (2005) sur un systeme qui permet de récupérer les occurrences du pronom
impersonnel 1'1.
12. Nous n’avons pas fait cette annotation pour la paire francais-anglais. Ce comptage concerne les erreurs, pas les cas de références
anaphoriques en général. En effet, en utilisant une regle par défaut qui traduit l’anglais it par le francais i1, on arrive a résoudre un bon nombre
de cas de maniere correcte.

Y. SCHERRER, L. Russo, J .—P. GOLDMAN, S. LOAICIGA, L. NERIMA, E. WEHRLI

pris de nos experiences avec Google Translate, illustrent ce phénomene, o1‘1 l’introduction d’un adverbe empeche
le systeme de retrouver la chaine anaphorique. A l’oppose, la distance de surface entre anaphore et antecedent
n’est pas pertinente pour des systemes de TA linguistiques.

(5) a. Elle choisissait avec soin ses couleurs. —> her colors
b. Elle choisissait avec e’norme’ment de soin ses couleurs —> its colors

Les chiffres presentes ci-dessus montrent que le probleme de la resolution d’anaphores est fortement dependant
du registre du texte et que l’inclusion d’un tel module dans un systeme de TA — dans la ligne des travaux de Lappin
& Leass (1994) et Mitkov et al. (2002) — pourrait sensiblement améliorer sa qualité. Meme si des travaux recents
sur l’inclusion d’un module de references anaphoriques dans un systeme de traduction automatique statistique
n’ont pas montré de gains substantiels (Hardmeier & Federico, 2010; Le Nagard & Koehn, 2010), l’approche
fondamentalement differente de notre systeme de TA linguistique pourrait plaider en faveur d’une telle extension.

6 Conclusion

Dans ce travail, nous avons montré l’importance des pronoms dans la traduction automatique. Apres avoir établi
la frequence élevée des pronoms dans les corpus et dans les langues considérées, nous avons discuté les limites et
les faiblesses des systemes de traduction automatique et en particulier du notre, Its—2. Nous avons évalué dans les
details les traductions de notre systeme pour proposer quelques pistes de recherche qui devraient nous permettre
d’ameliorer ses performances.

Références

BIRCH A., OSBORNE M. & KOEHN P. (2008). Predicting success in machine translation. In Actes de EMNLP
2008, Honolulu.

DANLOS L. (2005). ILllVIP : Outil pour reperer les occurrences du pronom impersonnel i1. In Actes de TALN’05,
p. 123-132, Dourdan.

HARDMEIER C. & FEDERICO M. (2010). Modelling pronominal anaphora in statistical machine translation. In
Proceedings of the 7th International Workshop on Spoken language Translation, Paris.

KAY M. (1986). Machine translation will not work. In Proceedings of ACL’86, p. 286.

LAPPIN S. & LEASS H. J . (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution. Computational Linguistics,
20(4), 535-561.

LAURENT D. (2001). De la re’solution des anaphores. Rapport inteme, Synapse Développement.

LE NAGARD R. & KOEHN P. (2010). Aiding pronoun translation with co—reference resolution. In Proceedings
of the Joint Fifth Workshop on Statistical Machine Translation and MetricsMATR, p. 252-261, Uppsala.
MITKOV R., EVANS R. & ORASAN C. (2002). A new, fully automatic Version of MitkoV’s knowledge-poor
pronoun resolution method. In Proceedings of CICLing’02, Mexico City.

MITKOV R., EVANS R., ORASAN C., HA L. & PEKAR V. (2007). Anaphora resolution : To what extent does
it help NLP applications ? In A. BRANCO, Ed., Anaphora : Analysis, Algorithms and Applications : Springer.
RUSSO L. (2011). La traduction automatique entre langues proches : les pronoms clitiques en italien et en
frangais. In G. B. BARBEAU, C. GAGNE & G. LEBLANC, Eds., Actes des }O(IVes Journe’es de linguistique, p.
141-153, Quebec : CIRAL.

RUsso L., SCHERRER Y., GOLDMAN J .—P., LOAICIGA S., NERIMA L. & WEHRLI E. (2011). Etude inter-
langues de la distribution et des ambiguités syntaxiques des pronoms. In Actes de TALN’ll , Montpellier.
TUTIN A. (2002). A corpus—based study of pronominal anaphoric expressions in French. In Proceedings of
DAARC 2002 (Discourse Anaphora and Anaphora Resolution ), Lisbonne.

WEHRLI E. (2007). Fips, a “deep” linguistic multilingual parser. In Proceedings of the ACL 2007 Workshop on
Deep Linguistic Processing, p. 120-127, Prague.

WEHRLI E., NERIMA L. & SCHERRER Y. (2009). Deep linguistic multilingual translation and bilingual dictio-
naries. In Proceedings of the Fourth Workshop on Statistical Machine Translation, p. 90-94, Athenes.

