TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Ordonner un résumé automatique multi-documents fondé sur une
classiﬁcation des phrases en classes lexicales

Aurélien Bossard I-/Emilie Guimier De Neef
Orange Labs
2 av. Pierre Marzin
22300 Lannion, France
prenom.nom@orange-ftgroup.com

Résllnlé. Nous presentons differentes methodes de reordonnancement de phrases pour le resume automa-
tique fonde sur une classiﬁcation des phrases a resumer en classes thematiques. Nous comparons ces methodes a
deux baselines : ordonnancement des phrases selon leur pertinence et ordonnancement selon la date et la position
dans le document d’ origine. Nous avons fait evaluer les resumes obtenus sur le corpus RPM2 par 4 aimotateurs et
presentons les resultats.

Abstract. We present several sentence ordering methods for automatic summarization which are speciﬁc
to multi—document summarizers, based on sentences subtopic clustering. These methods are compared to two ba-
selines : sentence ordering according to pertinence and according to publication date and inner document position.
The resulting summaries on RPM2 corpus have been evaluated by four judges.

M0tS-CléS 3 Resume automatique, ordonnancement de phrases.

Keywords: Automatic summarization, sentence ordering.

1 Introduction

Les systemes de resume automatique multi-documents par extraction fondes sur une classiﬁcation prealable des
phrases en classes lexicales (CL) ont recemment prouve leur efﬁcacite lors des campagnes d’evaluation intema-
tionales TAC 1. Ces systemes offrent une modelisation du Corpus :21 resumer differente de celles traditionnellement
utilisees . La redondance dans les corpus multi-documents est plus importante que dans des documents simples.
Une telle modelisation le prend en compte, et s’appuie sur la redondance pour cibler l’infonnation pertinente
tout en evitant la repetition d’elements d’infonnation dans le resume. Nous avons montre que cette modelisation
pouvait etre utile aﬁn d’afﬁner la selection de phrases (Bossard & De Neef, 2011).

La problematique du reordonnancement de phrases pour le resume multi-documents est plus complexe que pour
le resume mono-document. En effet, dans un document unique, les phrases sont toutes issues de la meme structure
discursive, et peuvent etre restituees dans l’ordre du document source. En revanche, en multi-documents, les
phrases peuvent etre extraites de documents epars, et une structure discursive doit etre recomposee. Nous montrons
ici que la modelisation en classes lexicales peut egalement servir a reordonner les phrases du resume, et presentons
une evaluation de notre methode de reordonnancement. Dans un premier temps, nous dressons un etat de l’art
de l’ordonnancement de phrases pour le resume automatique. Cet etat de l’art vise a renseigner le lecteur sur
les differentes strategies de reordonnancement de resume, non sur les methodes de resume en soi. Pour plus de
renseignements sur les methodes de resume automatique, le lecteur po11rra se referer a (Mani, 1999) ou a (Das
& Martins, 2007). Dans un second temps, nous presentons notre methode d’ordonnancement et son evaluation
realisee sur le corpus RPM2 (de Loupy et al., 2010). Enﬁn, nous discutons les resultats obtenus

1. Text Analysis Conference, organisée par le National Institute of Science and Technology : http: / /www . ni st . gov/tac

AURELIEN BOSSARD, EMILIE GUIMIER DE NEEF

2 Etat de l’art

A cete de modelisations chronologiques ou rhetoriques, peu robustes et non generiques (Lin et al., 2008; Rutledge
et al., 2000), des auteurs ont privilegie des approches fondees uniquement sur des indices lexicaux, tentant de
maximiser le Vocabulaire commun de deux phrases Voisines dans le resume (Wang, 2002), ou fondees sur la
position des phrases dans leur document d’ origine et la date de ce demier (Saggion & Gaizauskas, 2004). Ces
approches ne garantissent cependant pas la coherence logique ni chronologique du resume. La position d’une
phrase dans un document permet difﬁcilement d’en deduire la position dans un texte different.

Pour repondre a ce probleme, Regina Barzilay et al. (2002) generent des resumes fondes sur la detection de pa-
raphrases. Une phrase est extraite de chacun des groupes paraphrastiques, et ces memes groupes sont utilises aﬁn
de determiner un ordre entre les phrases. Ainsi, ce ne sont plus les caracteristiques d’ une phrase isolee qui deter-
minent sa position dans le resume, mais les caracteristiques des phrases d’un groupe paraphrastique. L’ algorithme
MO — Majority Ordering — construit un graphe oriente des groupes paraphrastiques. Le poids du lien d’un groupe
G1 Vers un groupe G2 est egal au nombre de documents dans lequel une phrase classee dans G1 precede une
phrase classee dans G2. Ordonner les phrases du resume revient alors a ordonner les groupes paraphrastiques dont
elles sont issues.

Notre approche est semblable a ce demier algorithme. Cependant, nous ne fondons pas le resume automatique sur
la detection de paraphrases au sens strict — (Regina Barzilay et al., 2002) detectent les paraphrases par comparaison
d’ arbres syntaxiques et ajout d’informations semantiques — mais sur la classiﬁcation lexicale des phrases. Par
consequent, les classes que nous utilisons sont plus etendues, et les documents comportant plusieurs phrases d’au
moins deux CL sont plus nombreux, ce qui oblige a revoir les approches de creation du graphe et du parcours de
celui—ci.

3 Notre méthode d’ordonnancement

3.1 Le résumé par classiﬁcation en classes lexicales — CBSEAS

Nous fondons notre approche de resume automatique sur le systeme CBSEAS, presente en details dans (Bossard
& De Neef, 2011). Celui-ci procede en deux etapes : regrouper les phrases en CL, puis selectionner les phrases a
extraire, a raison d’ une phrase par classe au maximum. Dans le systeme utilise pour l’article, le nombre de classes
est ﬁxe a 8 2. L’intuition derriere ce systeme est que la classiﬁcation des phrases permet d’une part d’eViter la
redondance dans les resumes generes, d’autre part de disposer de deux criteres d’extraction : la pertinence d’une
phrase Vis—a—Vis du contenu global des documents (centralite globale) et la pertinence d’une phrase Vis—a—Vis de sa
CL (centralite locale). La campagne d’eValuation TAC 2009 temoigne de l’efﬁcacite de ce systeme de resume pour
ce qui est de l’extraction d’informations essentielles (Bossard & Poibeau, 2009). Ces resultats sont corrobores par
une experience sur un corpus francais (Bossard & De Neef, 2011) . En revanche, les campagnes TAC ont revele
des problemes de lisibilite chez les utilisateurs. Nous supposons que ceci est dﬁ pour une grande partie au manque
de coherences logique et chronologique des resumes (ordre des faits cites inapproprie), meme si d’autres aspects
entrent en ligne de compte : anaphores non resolues, conjonction de coordination indesirables... La section qui
suit propose une strategie pour resoudre ce probleme.

3.2 Ordonner les phrases in l’aide des classes lexicales

Nous faisons l’hypothese que les phrases du resume peuvent etre ordonnees dans le meme ordre que les classes
dont elles sont issues. Nous faisons egalement l’hypothese que l’ordre des phrases dans les documents d’origine
reﬂete un ordre logico-temporel, partage par l’ensemble des documents a resumer, et qu’il est possible de projeter
sur les phrases du resume. Les methodes d’ordonnancement que nous proposons se Veulent les plus generiques
possible, ne faisant appel a aucune technique linguistique dependante de la langue. Cependant, cette hypothese
contraint les documents sur lesquels la méthode est applicable. Dans l’experience que nous avons menee, les

2. Le systeme crée ainsi 8 classes pour extraire 8 phrases d’une longueur moyenne supposée de 22 mots.

ORDONNER UN RESUME AUTOMATIQUE MULTI-DOCUMENTS

documents en entree sont tous des depeches de presse, maj oritairement organisees autour de la meme structuration
de l’information, en pyramide inversee.

Les methodes que nous proposons sont fortement semblables a celle decrite dans (Regina Barzilay et al., 2002).
Cependant, celle—ci compte seulement le nombre de documents dans lesquels une phrase d’une classe B suit une
phrase d’une classe A, tandis que nous calculons la proportion de phrases de B situees apres des phrases de A,
transposables sous formes de probabilites. De plus, nous proposons une evaluation differente, en comparant nos
methodes avec une baseline plus performante.

3.2.1 Génération du graphe d’ordonnancement

Lors d’une premiere etape, un graphe oriente d’ ordonnancement des phrases est etabli, dans lequel les noeuds
sont les CL. Le poids des aretes est calcule de deux manieres differentes. Dans la premiere (methode DU, pour
<< Distance Unique »), le poids de l’arete d’une CL A a une CL B est egal a :

nA>B — nB>A (1)
’I’LA>B + n3>A

ou ’I’LX>y est le nombre couples de phrases (p X, py) tels que :

— p X appartient a la classe thematique X ;

— py appartient a la classe thematique Y ;

— p X et py sont extraites du meme document;

— p X est situee apres py.

Dans la seconde (methode DR pour, << Distance Relative »), le poids de l’arete d’une CL A a une CL B est egal a :

Z(PAaPB)ECP(AaB) 5P°3(PAvPB)
Z(PAaPB)ECP(AaB) |5P°3(PAvPB)|

(2)

\

ou :

— C',,(X, Y) est l’ensemble des couples de phrases telles qu’elles appartiennent au meme document, la premiere
appartient a la classe X et la seconde a la classe Y.

— 61103 (p X, py) est le nombre de phrases separant p X de py si p X est situe apres py, et l’oppose du nombre de
phrases separant p X de py si p X precede py.

A la difference de DR, DU ne prend pas en compte la distance entre les phrases d’un meme document mais
uniquement leur position relative. L’idee derriere ces calculs est d’obtenir non seulement l’ordre presume entre
deux groupes de phrases, mais egalement la probabilite qu’il soit correct.

3.2.2 Parcours du graphe et ordonnancement

Ordonner les noeuds d’ un tel graphe est un probleme NP—complet. Nous avons donc utilise une heuristique pour
resoudre ce probleme : le parcours du graphe debute a partir du noeud qui minimise la somme des valeurs de
ses aretes sortantes, c’est-a-dire le noeud dont les phrases maximisent la probabilite de preceder celles des autres
noeuds. Les phrases de ce noeud precedent donc majoritairement les phrases des autres noeuds. Tant qu’il existe un
noeud non visite, dont le lien du noeud courant vers celui—ci est strictement negatif, le parcours se poursuit depuis
le noeud qui minimise ce lien (donc celui dont le poids est le plus proche de -1). S’il n’existe pas de tel noeud,
l’algorithme parcourt le noeud non visite qui minimise la somme des valeurs de ses aretes sortantes. L’ algorithme
se poursuit tant que tous les noeuds du graphe n’ont pas ete visites. Les phrases du resume sont ordonnees dans
l’ordre de parcours du graphe.

Au cours des premieres experiences que nous avons menees, nous avons constate que la premiere phrase choisie
par un tel parcours de graphe est souvent inappropriee. Dans un resume de depeches, la premiere phrase doit
decrire l’evenement cle aﬁn de faciliter la lecture du reste du document. Nous avons donc implemente une seconde
methode de parcours, qui debute par la phrase dont le score calcule par CBSEAS est le plus important. Cette phrase
devrait contenir les mots—cles les plus discriminantants du theme traite, et nous faisons l’hypothese qu’elle est la
plus pertinente comme accroche du resume.

AURELIEN BOSSARD, EMILIE GUIMIER DE NEEF
4 Evaluation

4.1 Baselines

Nous avons implemente deux baselines. La premiere ordonne les phrases selon le score que CBSEAS leur a
attribué. Ainsi, les phrases éventuellement << hors sujet », c’est-a—dire ne correspondant pas a une composante
informationnelle importante des documents d’origine, sont repoussées a la ﬁn du resume et n’en perturbent pas la
lecture. Les phrases contenant le Vocabulaire le plus frequent apparaitront en premier; dans le cadre de resumes
de dépeches, cela peut etre bénéﬁque, car les premieres phrases auront une probabilité élevée d’introduire tous
les acteurs des évenements traités. La deuxieme baseline consiste a ordonner les phrases selon la date d’émission
des documents dont elles sont issues. Si plusieurs phrases appartiennent au meme document, elles sont ordonnées
selon leur position dans celui—ci.

4.2 Protocole d’évaluation

Nous avons evalué trois systemes :

— un qui utilise la méthode de generation de graphe DU;

— un qui utilise la methode de generation de graphe DR;

— un demier qui utilise DU et le parcours de graphe debutant par la phrase la mieux classée par CBSEAS

(DU+score).
Ces systemes ont été compares aux deux baselines présentées en Section 4.1.

L’ evaluation a été réalisee sur le corpus RPM2, compose de 200 dépeches de presse, et divisé en 20 themes de 10
documents. Chacun des themes a été utilise aﬁn de genérer un resume par CBSEAS, ordonné selon les méthodes
DU, DR, DU+score, et les deux baselines. Les resumes ont été évalués par quatre evaluateurs différents, en
aveugle, selon deux axes : leur coherence — sur une échelle de 0 a 3, la qualité de l’enchainement des phrases — et
la pertinence de leur premiere phrase — pertinente (1) ou non (0) 3.

DU DU+score

Ecart . 7

var. .
Annotateur 1 . . . . 1.4

 

TABLE 1 — Scores de coherence

DU+score

 

TABLE 2 — Evaluation de la pertinence de la premiere phrase

Pour effectuer cette annotation, les evaluateurs avaient également pour consigne de ne pas tenir compte de la
rhétorique, c’est-a—dire des marqueurs de discours qui assurent le lien logique entre phrases (typiquement des
adverbes tels que néanmoins, en outre, cependant...). Ils ne devaient pas non plus penaliser la redondance inter-
phrastique. En revanche, la presence d’expressions non referentielles (anaphores, périphrases...) ininterprétables
était a pénaliser.

3. Nous remercions Aleksandra Guerraz ct Philippe Fabien pour leur participation a l’éva1uation de notre travail.

ORDONNER UN RESUME AUTOMATIQUE MULTI-DOCUMENTS

score Date+pos DU DR
175 mots 1.35 0.7 0.85 0.95
100 mots 1.6 1 1.4 1.65

TABLE 3 — Comparaison des evaluations avec 175 et 100 mots.

4.3 Résultats

Le Tableau 1 presente les resultats de l’evaluation de la coherence globale des resumes. Les annotateurs ont
considere qu’ ordonner les phrases selon leur score produisait les resumes les plus cohérents. La deuxieme méthode
est DU+score, et la moins bonne la méthode Date+pos. Il est intéressant de constater que le réordonnancement
selon le score produit également les accords inter—armotateurs les plus importants. Si le pourcentage d’accord
pour cette méthode est faible (le nombre de notations identiques), les notes des annotateurs sont parmi les moins
divergentes, avec un coefﬁcient de variation moyen — l’écart type moyen rapporté a la moyenne — de 0.68. La
méthode d’ordonnancement la moins probante est la baseline 2.

Les résultats témoignent de l’i1nportance du choix de la premiere phrase. En effet, la méthode DU+score obtient
des résultats supérieurs a ceux de la methode DU seule. Seule changeait dans cette methode le choix de la premiere
phrase, qui a paru plus judicieux aux annotateurs (cf Tableau 2). Les resultats de la méthode DU+score n’égalent
toutefois pas ceux de la baseline 1, quoique deux armotateurs sur quatre aie11t jugé les deux methodes sensiblement
de meme valeur.

4.4 Conclusion

Les résultats de cette evaluation sont décevants, puisqu’ aucun des systemes presentés n’ est meilleur que la baseline
1. De plus, les notes sont assez faibles, puisqu’aucun systeme de reordonnancement n’obtient de note supérieure
a la moyenne. Cependant, les resultats obtenus sont a mettre en rapport avec le nombre elevé de mots par resume
utilise lors de cette experience — 175. Ce nombre eleve de mots, associé a un nombre de CL également important
— 8 — a pour effet d’augmenter le rappel des informations extraites dans les resumes, tout en en diminuant la
precision. Ainsi, certaines phrases sont hors—sujet et perturbent la lisibilité du resume. La Figure 1 presente un
meme resume ordonné selon les methodes baseline 1, DU, DU+score et Baseline 2. On constate bien le phenomene
d’interposition de phrases qui perturbent le discours (ici, la phrase << La tension monte encore d’un cran e11tre
Rachida Dati et les magistrats. »).

Une evaluation préliminaire, realisée avec une conﬁguration différente, avait livré des conclusions differentes.
Les resumes étaient limités a 100 mots, et générés a partir de 5 CL. Un seul annotateur avait participé a cette
etude. Le Tableau 3 montre que la méthode DU avait eté jugée la plus efﬁcace, légerement devant la baseline
1. Pour comparaison, nous avons presenté dans ce tableau l’évaluation de cet annotateur sur les resumes de 175
mots. On constate que la tache se complexiﬁe rapidement avec l’accroissement du nombre de phrases; la seule
methode qui reste stable est la baseline 1. Aﬁn d’ éviter, comme c’est le cas dans beaucoup des resumes de 175
mots genérés pour notre experience, que des phrases trop marginales ne perturbent la lecture du resume, on peut
imaginer prendre en compte le score des phrases du resume lors du calcul du graphe, de maniere a affaiblir les
aretes qui relient les noeuds dont la phrase representative est mal notée par CBSEAS. Ainsi, la probabilité que de
telles phrases soient releguees en ﬁn de resume sera plus importante.

Bien que les resultats de cette etude soient decevants, nous avons identiﬁé le principal probleme relatif aux me-
thodes proposées, et suggéré une maniere d’y remedier, qu’il conviendra que nous évaluions.

Références

BOSSARD A. & DE NEEF E. (2011). Etude du regroupement automatique de phrases sur un systeme de resume
automatique. In Actes de CORIA 2011, Avignon, France.

BOSSARD A. & POIBEAU T. (2009). Description of the LIPN Systems at TAC 2009. In TAC 2009, Summariza—
tion Track, Gaithersburg, USA.

DAS D. & MARTINS, ANDRE F. T. (2007). A survey on automatic text summarization.

AURELIEN BOSSARD, EMILIE GUIMIER DE NEEF

Méthode : baseline 1, score : 2.25

Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour « l‘ale1ter » sur « les
attaques » de la ministre « contre l‘indépendance de l‘autorite judiciaire ».

L‘organe supreme de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l‘Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat
de la magistrature (SM, gauche).

A la suite du suicide d‘un détenu mineur a la maison d‘arret de Metz, le garde des Sceaux a diligenté une enquete administrative qui selon les magistrats “vise a
trouver un bouc émissaire“.

Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati. Comme
d‘autres syndicats et les pétitionnaires d‘Agen, l‘USM fait le lien entre l‘histoire de Bernard Blais et la récente convocation au ministere du vice-procureur de
Nancy.

La tension monte encore d ’un cran entre Rachida Dati et les magistrats.

Méthode : DU, score : 0.75

Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour « l‘ale1ter » sur « les
attaques » de la ministre « contre l‘indépendance de l‘autorite judiciaire ».

Comme d‘autres syndicats et les pétitionnaires d‘Agen, l‘USM fait le lien entre l‘histoire de Bernard Blais et la recente convocation au ministere du vice-procureur
de Nancy.

L‘organe supreme de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l‘Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat
de la magistrature (SM, gauche).

A la suite du suicide d‘un détenu mineur a la maison d‘arret de Metz, le garde des Sceaux a diligenté une enquete administrative qui selon les magistrats “vise a
trouver un bouc émissaire“.

La tension monte encore d ’un cran entre Rachida Dati et les magistrats.

Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.

Méthode : DU+score, score : 1.75

Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour « l‘ale1ter » sur « les
attaques » de la ministre « contre l‘indépendance de l‘autorite judiciaire ».

Comme d‘autres syndicats et les pétitionnaires d‘Agen, l‘USM fait le lien entre l‘histoire de Bernard Blais et la recente convocation au ministere du vice-procureur
de Nancy.

L‘organe supreme de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l‘Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat
de la magistrature (SM, gauche).

A la suite du suicide d‘un détenu mineur a la maison d‘arret de Metz, le garde des Sceaux a diligenté une enquete administrative qui selon les magistrats “vise a
trouver un bouc émissaire“.

La tension monte encore d ’un cran entre Rachida Dati et les magistrats.

Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati.

Méthode : Date+pos, score : 0

L‘organe supreme de la magistrature était saisi par les deux principaux syndicats de magistrats, l‘Union syndicale des magistrats (USM, majoritaire) et le Syndicat
de la magistrature (SM, gauche).

La tension monte encore d ’un cran entre Rachida Dati et les magistrats.

Irrités par la politique de la garde des Sceaux, les deux principaux syndicats ont saisi le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) pour « l‘ale1ter » sur « les
attaques » de la ministre « contre l‘indépendance de l‘autorite judiciaire ».

Comme d‘autres syndicats et les pétitionnaires d‘Agen, l‘USM fait le lien entre l‘histoire de Bernard Blais et la récente convocation au ministere du vice-procureur
de Nancy.

Les magistrats et les organisations du monde pénitentiaire ont manifesté ce jeudi pour protester contre la politique de la Garde des Sceaux Rachida Dati. A la suite
du suicide d‘un détenu mineur a la maison d‘arret de Metz, le garde des Sceaux a diligenté une enquete administrative qui selon les magistrats “vise a trouver un
bouc émissaire“.

FIGURE 1 — Resumes ordonnés selon les méthodes baseline 1, DU, DU+score et Baseline 2.

DE LOUPY C., GUEGAN M., AYACHE C., SENG S. & TORRES MORENO J (2010). A french human
reference corpus for multi-document summarization and sentence compression. In LREC’l0.

LIN Z., HOANG H. H., QIU L., YE S. & KAN M.-Y. (2008). NUS at TAC 2008 : Augmenting timestam-
ped Graphs with event information and selectively expanding opinion contexts. In Proceedings of TAC 2008
Workshop on Automatic Summarization.

MANI I. (1999). Advances in Automatic Text Summarization. Cambridge, MA, USA : MIT Press.

REGINA BARZILAY, NOEMIE ELHADAD & KATHLEEN MCKEOWN (2002). Inferring Strategies for Sentence
Ordering in Multidocument News Summarization. J. Arti'f. Intell. Res. (JAIR), 17, 35-55.

RUTLEDGE L., BAILEY B., OSSENBRUGGEN J. V., HARDMAN L. & GEURTS J. (2000). Generating presen-
tation constraints from rhetorical structure. In In Proceedings of the 11th ACM conference on Hypertext and
Hypermedia.

SAGGION H. & GAIZAUSKAS R. (2004). Multi—document summarization by cluster/proﬁle relevance and re-
dundancy removal. In Proceedings of the Document Understanding Conference 2004 : NIST.

WANG Y.—W. (2002). Sentence Ordering for Multi—Document Summarization in Response to Multiple queries.

