TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Enrichir la notion de patron par la prise en compte de la structure
textuelle - Application à la construction d’ontologie
Marion laignelet1 Mouna Kamel2 Nathalie Aussenac-Gilles2
(1) CLLE-ERSS, Université de Toulouse 2, 5 allée A. Machado, 31058 Toulouse Cedex 9
(2) IRIT, Université Paul Sabatier, 118 Route de Narbonne, 31062 Toulouse Cedex 9
marion.laignelet@univ-tlse2.fr, kamel@irit.fr, aussenac@irit.fr
Résumé. La projection de patrons lexico-syntaxiques sur corpus est une des manières privilégiées pour
identifier des relations sémantiques précises entre éléments lexicaux. Dans cet article, nous proposons d’étendre
la notion de patron en prenant en compte la sémantique que véhiculent les éléments de structure d’un document
(définitions, titres, énumérations) dans l’identification de relations. Nous avons testé cette hypothèse dans le cadre
de la construction d’ontologies à partir de textes fortement structurés du domaine de la cartographie.
Abstract. Matching lexico-syntactic patterns on text corpora is one of the favorite ways to identify precise
semantic relations between lexical items. In this paper, we propose to rely on text structure to extend the notion
of pattern and to take into account the semantics that the structure (definitions, titles, item lists) may bear when
identifying semantic relations between concepts. We have checked this hypothesis by building an ontology via
highly structured texts describing spatial, i.e. geographical information.
Mots-clés : Construction d’ontologie, patron lexico-syntaxique, structure textuelle.
Keywords: Ontology engineering, lexico-syntactic patterns, textual structure.
1 Introduction
La projection de patrons lexico-syntaxiques sur corpus, utilisée pour l’extraction d’informations, s’applique éga-
lement sur des corpus spécialisés pour la construction d’ontologies de domaines : on s’attend à trouver des traces
linguistiques de concepts et de relations sémantiques binaires entre ces concepts. Des travaux en linguistique ont
mis en évidence le rôle de la structure dans l’interprétation d’un texte (Luc & Virbel, 2001; Pascual & Péry-
Woodley, 1997; Rebeyrolles et al., 2009). Nous supposons que des informations issues de la structure textuelle
peuvent être intégrées aux patrons de recherche de relations sémantiques, en plus des éléments lexicaux et syn-
taxiques. Nous avons testé cette hypothèse dans le cadre de la construction d’ontologies à partir de textes, en nous
focalisant sur des éléments textuels particulièrement favorables à la recherche de relations ontologiques : les titres,
les zones définitoires et les énumérations. Ces éléments permettent non seulement d’extraire des traces linguis-
tiques pour définir des concepts et des relations pertinents pour notre domaine d’application mais également de
résoudre certaines situations elliptiques, fréquentes dans nos données.
Le domaine d’étude de nos travaux s’inscrit dans le traitement automatique de textes structurés dans lesquels
l’organisation même des éléments textuels reflète celle des concepts du domaine. Dans ces types de textes, la
structure peut être explicite comme c’est le cas avec les versions électroniques de thésaurus ou de dictionnaires
(Hearst, 1992) ou inférable à partir de leur mise en forme. En ce qui nous concerne, c’est à partir de la mise
en forme matérielle des documents que les différentes classes (ou concepts) du domaine sont nommées et mises
en relation les unes avec les autres. On trouve de tels types de textes dans des domaines spécifiques, comme la
botanique qui se prête naturellement à la représentation de taxinomies : dans les travaux de (Role & Rousse, 2006),
la structure des titres reflète un découpage en genres et en espèces et permet d’initialiser une hiérarchie de classes
de l’ontologie.
Les textes de notre corpus appartiennent au domaine géographique 1 : ils décrivent les objets susceptibles d’in-
tégrer des bases de données géographiques et cartographiques. Dans un premier temps, nous nous intéressons à
1. Projet Géonto, http ://geonto.lri.fr/
MARION LAIGNELET, MOUNA KAMEL, NATHALIE AUSSENAC-GILLES
deux bases, BDTopo et BD Carto. Les documents associés constituent ainsi une ressource privilégiée, particuliè-
rement bien adaptée à l’approche que nous avons définie. Ces guides de saisie de bases de données de l’IGN 2,
appelés documents de spécification, indiquent les types d’objets prédéfinis pour décrire les objets du monde réel
à saisir dans la base. Cet ensemble constitue un corpus de 23 884 mots (17 069 pour BDCarto et 6 815 pour
BDTopo). Initialement disponibles au format doc, ils utilisent un style et une mise en forme spécifique à chaque
type d’information qui ont été manuellement traduits au format xml.
Après avoir présenté les approches par patrons pour la construction d’ontologie et montré l’intérêt de la prise en
compte de la structure des documents, nous présentons le principe de fonctionnement de nos patrons ainsi qu’une
évaluation qualitative des traitements automatiques mis en oeuvre.
2 Approches par patrons : prendre en compte les éléments structurants
Différentes approches, statistiques ou linguistiques, ont été proposées pour extraire des relations à partir de textes
dans la perspective de construire une ressource terminologique ou ontologique (Maedche, 2002). Ces méthodes
et les logiciels associés assistent plus ou moins l’identification et la représentation des relations. Elles peuvent
soit localiser des contextes en corpus (Knowledge Rich Context au sens de (Meyer, 2001), soit aider à iden-
tifier les termes en relation et la nature des relations, comme le font Prométhée (Morin, 1999) ou Caméléon
(Aussenac-Gilles & Jacques, 2008), soit encore, définir des concepts et des relations sémantiques formalisées
dans des ontologies existantes (Scarlett, (Sabou et al., 2008)).
Nous nous focalisons sur la question de l’outillage du repérage en corpus d’indices linguistiques pouvant donner
lieu à la création de concepts et de leurs relations dans une ontologie en cours de construction. Notre proposition
est de s’intéresser, en plus des aspects lexicaux et syntaxiques, aux éléments structurants d’un texte traduits en xml
à partir de la mise en forme des documents. Cela permet la prise en compte de situations textuelles diversifiées ce
qui étend la portée des patrons. Nous proposons un travail sur les titres, les définitions et les énumérations car ces
objets bénéficient de régularités syntaxiques et de mise en forme facilitant leur traitement automatique.
Bien que les relations trouvées par les patrons soient des relations lexicales, nous les représentons au niveau
conceptuel afin de réaliser une évaluation sur les résultats produits. Nous sommes conscients de gommer ainsi
une phase délicate de l’interprétation, qui consiste à décider si un terme doit être associé à un concept existant ou
donner lieu à la naissance d’un concept ou d’une instance de concept. A priori, nous générons un nouveau concept
systématiquement.
FIGURE 1 – Types de définitions propices à la création de fragments d’ontologie
Une définition pose « une équivalence de sens entre un terme et une périphrase structurée selon la logique des
classes » (EscoubasBenveniste, 2010). Beaucoup étudiées en linguistique, les définitions sont des objets textuels
au sein desquels des relations sémantiques entre les mots sont relativement explicites (Cartier, 1998; Condamines
& Rebeyrolles, 2000; Pascual & Péry-Woodley, 1997) et stables : les principales sont la synonymie, l’hypérony-
mie et la méronymie ; les relations spécifiques aux domaines d’application sont la causalité ou le but (Montiel-
Ponsada et al., 2009; Malaisé et al., 2005). De plus, l’ordre canonique des termes dans les définitions explicitent
2. Institut Géographique National
PATRONS DE TEXTE POUR LA CONSTRUCTION D’ONTOLOGIES
des relations précises (inclusion d’un terme, terme superordonné ou attribut(s) précisant un terme) et facilitent
leur traitement automatique. En effet, les énoncés définitoires présentent des propriétés textuelles suffisamment
stables pour qu’un repérage automatique puisse être envisagé dans différents discours (Hearst, 1992; Rebeyrolles
& Tanguy, 2000). La figure 1 exemplifie les fragments d’ontologie susceptibles d’être extraits à partir de types de
définition simples. Contrairement aux travaux de (Malaisé et al., 2005), nous ne travaillons pas sur des définitions
intégrées au flux textuel mais sur des champs xml prétaggés, ce qui facilite naturellement leur traitement.
L’énoncé définitoire est souvent elliptique et anaphorique (EscoubasBenveniste, 2010) : le recours à son contexte
discursif et à son environnement textuel permet de l’interpréter correctement. Pour gérer les situations elliptiques,
nous exploitons les informations présentes dans les titres. Les situations anaphoriques sont plus délicates à traiter
et leur résolution, même partielle, n’est pas encore implémentée.
Les titres explicitent la structure logique du document. Pour (Ho-Dac et al., 2004), l’emboîtement ou le paral-
lélisme de titres de sous-sections d’une section donnée reflète des relations de subordination ou de juxtaposition
existant entre ces sections : lorsque les sous-titres présentent la même structure discursive ou syntaxique, il est
possible d’instaurer une relation sémantique entre le titre et chacun des sous-titres, ou entre les sous-titres (Kamel
& Aussenac-Gilles, 2009). La figure 2 illustre le type de fragment d’ontologie pouvant être généré à partir d’un
ensemble de titres. Les travaux de (Role & Rousse, 2006) vont également dans ce sens.
FIGURE 2 – Exemple de titres propices à la création de fragments d’ontologie
Une énumération consiste à énoncer un à un les éléments d’un même champ conceptuel, ces éléments entretenant
un lien hiérarchique direct ou indirect avec un élément classifieur (Luc & Virbel, 2001). Sur le plan textuel, cet acte
se traduit par une structure hiérarchique dite structure énumérative, composée d’une amorce, d’une liste d’items
(introduite par l’amorce) et éventuellement d’une conclusion. (Luc & Virbel, 2001) définit comme paradigmatique
une structure énumérative » au sein de laquelle les items n’ont aucun lien de dépendance syntaxique et sont
considérés comme fonctionnellement équivalents. La figure 3 illustre une énumération et la structure hiérarchique
des concepts ontologiques correspondants.
FIGURE 3 – Interprétation d’une structure énumérative
3 Proposition de patrons de textes
Nous appellons "patron de texte" un patron lexico-syntaxique qui intègre à la fois des éléments lexico-syntaxiques
et des éléments de structure. Les patrons que nous présentons ont pour but de créer des fragments d’ontologies à
même de venir compléter et enrichir une ontologie existante. Nous avons développé trois modules différents : le
premier exploite uniquement des informations de type lexical et syntaxique, le second combine structure, lexique
et syntaxe, enfin le troisième exploite uniquement la structure et se rapproche en cela des wrappers (Kushmerick
et al., 1997).
Approche par patron lexico-syntaxique « classique »
Un premier module exploite les zones en langage naturel présentes dans les définitions. Des patrons lexico-
syntaxiques « classiques » permettent de rechercher des traces linguistiques de relations sémantiques et de concepts
potentiels. Ici, la relation identifiée dépend du marqueur et du contexte d’interprétation. Nous traitons les relations
MARION LAIGNELET, MOUNA KAMEL, NATHALIE AUSSENAC-GILLES
d’hypéronymie, de méronymie, d’artefact et de fonction. Ce module a été développé à l’aide de la plateforme
LinguaStream, sous forme de grammaires locales en Prolog. Les patrons ont été enrichis sur la base des travaux
de (Aussenac-Gilles & Jacques, 2008) et des problématiques du projet Géonto (par les relations de fonction (sert
à) et d’artefact (est représenté par)). Au total, ce module repère 18 situations de méronymie, 48 relations d’hy-
peronymie, 14 d’artefact et 82 cas de fonction.
Combiner structure, lexique et syntaxe : analyse des titres et des définitions
Ces traitements exploitent à la fois les titres, leur forme syntaxique et celle des définitions sous la dépendance du
titre. Nous nous basons sur l’idée qu’il y a une relation sémantique différente selon la structure syntaxique de la
définition. Nous considérons deux situations :
– un terme-concept est défini par un syntagme nominal dont la structure syntaxique est simple, i.e. qui ne com-
prend qu’un seul nom. Dans ce cas, c’est une relation sémantique de type synonymie qui s’instancie entre les
deux termes.
Par exemple dans une situation où le titre est <titre>Cascade </titre> et la définition associée est <defini-
tion>Chute d’eau. </definition>, une relation de synonymie relie "cascade" et "chute d’eau".
– un terme-concept est défini par un nom/terme auquel sont adjoints des adjectifs/propriétés. Dans ce second cas,
une relation hyperonymique s’établit entre les deux termes.
Par exemple, si le titre est <titre> piste d’aérodrome</titre> et la définition <definition>aire située sur un
aérodrome </definition>, le fragment d’ontologie proposé sera : #piste_d’aérodrome est-un #aire.
Le titre sert également à gérer les situations elliptiques dans lesquelles un des éléments de la relation (souvent le
sujet) est absent ou incomplet dans la zone de définition. Par exemple, si la définition est <definition>Permet de
distinguer les cours d’eau naturels des cours d’eau artificiels </definition> alors un syntagme capable de jouer le
rôle de sujet pour le verbe en question est recherché dans le titre. En l’occurrence <titre> artificialisé</titre> est
le sujet de permet de. Au total, ce module repère et analyse 359 situations où les titres et les définitions requièrent
un traitement spécifique.
Traiter la structure : analyse des énumérations
Bien que possédant des propriétés lexico-syntaxiques, typographiques et dispositionnelles différentes des struc-
tures énumératives classiques, les énumérations paradigmatiques de notre corpus en conservent les caractéristiques
sémantiques. L’amorce est marquée par certaines des balises de titre (<className>, <attributeName> ou <va-
lueName>), la liste d’items par les balises <description type="extensionalDefinition"> ou <enumeratedValues>.
Le lien hiérarchique entre l’amorce et les items est traduit par les niveaux d’imbrication des balises. Par exemple,
le patron ci-dessous repère les objets balisés par <className> comme amorces de l’énumération, les objets ba-
lisés par <description type="extensionalDefinition"> comme les items de la liste étant séparés par des caractères
délimiteurs. Au total, 228 énumérations sont exploitées.
4 Résultats et évaluation qualitative
L’évaluation des ontologies en termes de performance est un problème reconnu et délicat (Schutz & Buitelaar,
2005). Dans l’idéal, disposer d’une ontologie faisant référence permettrait de fournir une évaluation quantitative
intéressante. Mais construire ce type d’ontologie nécessite un investissement humain coûteux que nous n’avons
pas pu mettre en place.
PATRONS DE TEXTE POUR LA CONSTRUCTION D’ONTOLOGIES
Nous avons procédé à une évaluation manuelle qualitative des concepts et des relations sémantiques extraits à
l’issue de la deuxième étape. Pour chaque fragment d’ontologie extrait 3, la pertinence de la relation et des concepts
X et Y renvoyés par nos modules a été évaluée. Cinq valeurs sont proposées :
– la valeur est valide si la relation est jugée valide ainsi que les deux concepts X et Y reliés par cette relation,
– la valeur est inverse si la relation est valide mais est inversée (relations anti-symétriques comme l’hyperonymie
et la méronymie),
– la valeur est approximative lorsque la relation est valide mais les concepts sont approximatifs (concepts mal
extrait, présence d’un pronom ou d’une situation de co-référence non resolue),
– la valeur est incertaine lorsqu’une expertise particulière est requise (nécessité de recourir à des experts en
cartographie),
– la valeur est fausse quand la relation est erronée (dans ce cas, les concepts sont également souvent non valides).
Les résultats de cette évaluation 4 sont indiqués dans le tableau suivant. Ils mettent en avant de grandes disparités
qualitatives selon les types de relations sémantiques.
FIGURE 4 – Evaluation qualitative des fragments d’ontologie issus du traitement des titres et des définition
Si d’un point de vue linguistique, elles sont tout à fait acceptables, les relations d’artefact et de fonction présentent
le plus fort pourcentage d’incertitude sur de la connaissance extraite, pour la tâche visée. Cette incertitude est liée
à leur spécificité pour le domaine et au recours nécessaire à des experts géographes pour leur validation effective.
La relation d’hyperonymie présente des résultats acceptables où presque 70 % des fragments extraits sont corrects
ou approximatifs. (Maynard et al., 2009) constatent également, sur leurs données, une situation de surgénération
des patrons d’hyperonymie. Le traitement actuel de la synonymie n’est pas convainquant : exploiter la structure
et la syntaxe n’est pas suffisant pour distinguer l’hyperonymie de la synonymie. Sur ce point, (Malaisé et al.,
2005) constatent le même phénomène qui semble donc aller au delà du genre : "The pattern "N(N) introduced
"hypernymic relation", as well as "synonymic" or "meronymic" ones [...]". En revanche, les résultats concernant
la méronymie et l’holonymie sont encourageants (moins de 20 % d’erreur).
5 Bilan et Perspectives
Partir des textes pour construire une ontologie n’est pas une tâche triviale : la non linéarité des segments textuels
complexifie l’extraction de connaissances et leur mise en relation. Nous avons présenté dans cet article une ap-
proche prenant en compte la combinaison d’informations lexicales, syntaxiques et structurelles dans des patrons.
La prise en compte de ces éléments discursifs s’avère productive et utile pour la construction et l’enrichissement
d’ontologie. Notre démarche se veut généralisable à d’autres textes à condition que leur mise en forme soit expli-
cite et structurée. Le domaine importe peu, c’est l’objectif taxonomique des informations dans les documents qui
doit être privilégié.
Cependant, un certain nombre de problèmes ne sont pas résolus, notamment à cause de la complexité des liens de
sens entre les différents objets textuels. Par exemple, le fonctionnement par patron impose un ordre d’application
des règles qui rend délicat le traitement de certains phénomènes comme les anaphores et les pronominalisations,
ou encore la négation. Sur ce dernier point, se pose la question de la gestion des informations négatives dans une
ontologie. Par exemple, dans la définition de l’objet réservoir (« tous les réservoirs de plus de 10m de haut sont
inclus sauf : les réservoirs souterrains et les citernes qui sont exclus »), comment les objets réservoirs souterrains
et citerne doivent-ils être organisés ?
3. Au total, 441 fragments ont été évalués : 6 pour la relation d’artefact, 63 pour la relation de fonction, 291 pour la relation d’hyperonymie,
48 pour la synonymie et enfin 33 pour la méronymie/holonymie.
4. Effectuée par Marion Laignelet, l’une des auteures de ce papier.
MARION LAIGNELET, MOUNA KAMEL, NATHALIE AUSSENAC-GILLES
Références
AUSSENAC-GILLES N. & JACQUES M.-P. (2008). Designing end evaluating patterns for relation acquisition
from texts with caméléon. Terminology, 14(1), 45–73.
CARTIER E. (1998). Analyse automatique des textes : l’exemple des informations définitoires. In Actes Ren-
contre Internationale sur l’Extraction, le Filtrage et le Résumé Automatiques, p. 6–18, Sfax, Tunisie.
CONDAMINES A. & REBEYROLLES J. (2000). Recent Advances in Computational Terminology, chapter Sear-
ching for and identifying conceptual relationships via a Corpus-based approach to a Terminological Knowledge
Base (CTKB) : Method and Results, p. 127–148. M.-C. L’Homme and C. Jacquemin and D. Bourigault.
ESCOUBASBENVENISTE M.-P. (2010). La définition dans le texte économique écrit de vulgarisation savante.
In PUBLIFARUM, Ed., Autour de la définition, volume 11.
HEARST M. (1992). Automatic acquisition of hyponyms from large text corpora. In Proccedings of the 14th
International Conference on Computational Linguistics, p. 539–545.
HO-DAC L.-M., JACQUES M.-P. & REBEYROLLE J. (2004). Sur la fonction discursive des titres, In S. PO-
RHIEL & K. D., Eds., L’unité texte, p. 125–152. Pleyben.
KAMEL M. & AUSSENAC-GILLES N. (2009). Utiliser la structure du document dans le processus de construc-
tion d’ontologies. In 8th Intern. Conference on Terminology and Artificial Inelligence TIA’09.
KUSHMERICK N., WELD D. & DOORENBOS B. (1997). Wrapper induction for information extraction. In Proc.
Int. Joint Conf. Artificial Intelligence.
LUC C. & VIRBEL J. (2001). Le modèle d’architecture textuelle : fondements et expérimentation. Verbum,
XXIII(1), 104–123.
MAEDCHE A. (2002). Ontology learning for the Semantic Web, volume 665. Kluwer Academic Publishing.
MALAISÉ V., ZWEIGENBAUM P. & BACHIMONT B. (2005). Detecting semantic relations between terms in
definitions. Terminolgy, 11(1), pp. 21–53.
MAYNARD D., FUNK A. & PETERS W. (2009). Using lexico-syntactic ontology design patterns for ontology
creation and population. In S. BLOMQVIST, Ed., Proc. of the WS on Ontology Patterns (WOP 2009), volume
516, Washington DC, USA.
MEYER I. (2001). Recent Advances in Computational Terminology, chapter Extracting Knowledge-rich Contexts
for Terminography : A Conceptual and methodological Framework, p. 279–302. M.-C. L’Homme and C. Jac-
quemin and D. Bourigault.
MONTIELPONSADA E., AGUADODECEA G. & ALAREZDEMON I. (2009). From linguistic pattern to ontology
structures. In Inter. Conference on Terminology and Artificial Intelligence TIA’09.
MORIN E. (1999). Acquisition de patrons lexico-syntaxiques caractéristiques d’une relation sémantique. Trai-
tement Automatique des Langues, 40(1), 143–166.
PASCUAL E. & PÉRY-WOODLEY M.-P. (1997). Modélisation des définitions dans les textes à consignes. In J.
VIRBEL, J.-M. CELLIER & J.-L. NESPOULOUS, Eds., Cognition, discours procédural, action. Atelier "Texte
et Communication” PRESCOT.
REBEYROLLES J., JACQUES M.-P. & PÉRY-WOODLEY M.-P. (2009). Titres et intertitres dans l’organisation
du discours. Journal of French Language Studies, 19(2), 269–290.
REBEYROLLES J. & TANGUY L. (2000). Repérage automatique de structures linguistiques en corpus : le cas
des énoncés définitoires. Cahiers de Grammaire, 25, 153–174.
ROLE F. & ROUSSE G. (2006). Construction incrémentale d’une ountologie par analyse du texte et de la structure
du document. Document numérique, 9(1), 77–91.
SABOU M., D’AQUIN M. & MOTTA E. (2008). Scarlet : Semantic relation discovery by harvesting online
ontologies. In European Semantic Web Symposium - Conference - ESWS, p. 854–858.
SCHUTZ A. & BUITELAAR P. (2005). Relext : A tool for relation extraction from text in ontology extension.
In SPRINGER, Ed., Proceedings of the 4th International Semantic Web Conference (ISWC), volume 3729, p.
593–606.
