TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1 er juillet 2011

Attribution de roles sémantiques aux actants des lexies verbales

Fadila Hadouchel Guy Lapalmel Marie-Claude L’Homme2

(1) RALI, (2) OLST
Université de Montreal, C.P 6128 Succursale Centre—ville, Montreal, Quebec, Canada H3C 3J7
hadouchf@iro.umontreal.ca, lapalme@iro.umontreal.ca, mc.lhomme@umontreal.ca

Résumé

Dans cet article, nous traitons de l’attribution des roles sémantiques aux actants de lexies verbales en corpus
specialise en frangais. Nous proposons une classiﬁcation de roles sémantiques par apprentissage machine
basée sur un corpus de lexies verbales annotées manuellement du domaine de l’informatique et d’Intemet.
Nous proposons également une méthode de partitionnement semi-supervise pour prendre en compte
l’annotation de nouvelles lexies ou de nouveaux roles sémantiques et de les intégrés dans le systeme. Cette
méthode de partitionnement permet de regrouper les instances d’actants selon les valeurs communes
correspondantes aux traits de description des actants dans des groupes d’instances d’actants similaires. La
classiﬁcation de roles sémantique a obtenu une F-mesure de 93% pour Patient, de 90% pour Agent, de
85% pour Destination et de 76% pour les autres roles pris ensemble. Quand au partitionnement en
regroupant les instances selon leur similarité donne une F-mesure de 88% pour Patient, de 81% pour
Agent, de 58% pour Destination et de 46% pour les autres roles.

Abstract

In this paper, we discuss assigning semantic roles to actants of verbal lexical units in French specialized
corpus. We propose a machine learning classiﬁcation of semantic roles based on a corpus of verbal lexical
units, wl1ich are annotated manually in the Informatics and Internet domain. We also propose a semi
supervised clustering method to consider the aimotation of new verbal lexical units or new semantic roles
and integrated them in the system. Clustering is used to group instances of actants according to their
common values corresponding to the features describing these actants into groups of similar instances of
actants. The classification model give an F-measure of 93% for Patient, 90% for Agent, 85% for
Destination and 76% for other roles. When partitioning by grouping instances according to their similarity
gives an F-measure of 88% for Patient, 81% for Agent, 58% for Destination and 46% for other roles.

Mots-clés : Roles sémantiques, traits syntaxiques, classiﬁcation, partitionnement semi-supervise
Keywords: Semantic roles, syntactic features, classification, semi supervised partitioning

FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE—CLAUDE L’HOMME

1 Introduction

L’annotation automatique des structures actantielles joue un role important dans les applications du
traitement automatique des langues naturelles telles que l’extraction d’informations, la traduction
automatique, les questions/réponses et le resume automatique. Ainsi Gerhard Fliedner a montré que
l’utilisation d’annotations automatiques améliore les performances de ces applications et propose des outils
de construction d’un lexique d’annotation sémantique [2]. Plusieurs techniques ont été explorées pour
induire automatiquement des roles sémantiques : méthodes d’apprentissage non supervise employant des
informations lexicales pour développer le classificateur ou méthodes d’apprentissage supervise se basant
sur les données d’entrainement extraites des ressources lexicales PropBank1 ou FrameNet2, particulierement
pour l’anglais, qui ont aussi servi comme corpus pour entrainer le classificateur. En langue frangaise, des
travaux sont bases sur un transfert d’annotation cross—linguistique [7, 8]

Dans notre travail, nous traitons les unites lexicales ou lexies3 verbales du frangais apparaissant dans des
contextes, c.—a—d. des phrases tirées d’un corpus de textes frangais des domaines de l’informatique et de
l’Intemet. L’annotation assigne aux actants de ces lexies verbales des étiquettes de roles sémantiques par
exemple Agent, Patient, Destination, Instrument, Source, Lieu, Moyen, etc. Par exemple

[Agemvous] CLIQUEZ sur [patiemle bouton]

Dans cette phrase, Vous et le bouton réalisent les deux actants de la lexie verbale CLIQUER. Le premier actant,
le pronom personnel Vous, le sujet de la lexie verbale joue le role sémantique d’Agent et le deuxieme
actant, le bouton, qui occupe la place du complement joue le role de Patient. L’identification de roles
sémantiques peut aussi concemer les circonstants4 mais, nous nous limitons ici aux actants. Les actants se
distinguent des circonstants en ce sens qu’ils participent au sens d’une lexie prédicative. Certains roles dans
notre corpus tels que Assaillant, Lieu, Instrument, Source, Récipient, Cause, Environnement et
Matériau ne sont pas sufﬁsamment représentés par des exemples. Ceci nous a conduit 51 rassembler ces
roles dans une seule classe appelée Autre. Dans notre corpus, nous avons un nombre d’exemples
respectivement de 1992 Patient, 756 Agent, 370 Destination et 325 les autres roles. Nous avons ainsi
restreint la liste des roles a prendre en compte dans l’apprentissage machine. La liste ﬁnale des roles étudiés
ici est donc Patient, Agent, Destination et Autre.

Nous voulons automatiser la tache d’attribution automatique de roles sémantiques aux actants des termes
specialises. Nous nous sommes bases sur des descriptions actancielles (arguments) existantes réalisées a la
main et enrichies de roles sémantiques inspires du modele de Frame Semantics [1]. Ce corpus est constitué
de phrases du frangais tirées d’un dictionnaire specialise dans le domaine de l’informatique (DicoInfo5)
constr11it sur la base de la Lexicologie Explicative et combinatoire (LEC). Les unites lexicales verbales
apparaissant dans ces phrases sont annotées manuellement [5, 6]. L’annotation manuelle de phrases reste
une tache fastidieuse pour les annotateurs et tres exigeante en temps, en moyenne 2 heures par lexie. Nous
proposons un modele d’annotation automatique pour accélérer le temps d’annotation et faciliter la tache de
l’annotateur. Cette tache d’a1motation devient une validation des annotations faites par notre systeme
automatique. En évitant une grande partie du travail routinier pour la majorité des cas simples, le linguiste
pourra se concentrer sur les cas plus difficiles et plus intéressants.

Dans cet article, nous présentons les traits syntaxiques qui décrivent les actants extraits a partir de
l’analyseur syntaxique du frangais Syntexs sur lesquels sont basées la classification et une méthode de
partitionnement semi—supervise.

2 Déﬁnition des traits d’attribution de roles sémantiques

L’annotation automatique des roles sémantiques est basée essentiellement sur des traits ou caractéristiques
syntaxiques qui décrivent les actants d’une lexie verbale dans une phrase. Pour déﬁnir ces traits, nous nous
sommes inspires des traits utilises pour l’annotation de roles sémantiques des unites lexicales de l’anglais

1 PropBank http://verbs.co1orado.edu/~mpa1mer/projects/ace.html

2 FrameNet ht_tp://tramenet.icsi.berke1ey.edu

3 Dans le present article, lexie et unité lexicale sont utilisées dans le méme sens.

4 Certains auteurs désignent les actants par arguments et les circonstants par adjoints.

5 Dicolnfo : Dictionnaire fondamental de 1’inforn1atique (hgp://o1st.1ing.umontrea1.ca/dicoinfo)

6 Analyseur en dépendances, Bourigault et a1., (hgp://w3.erss.univ-t1se2.fr/textes/pagespersos/bourigault/smtexhtml)

ATTRIBUTION DE ROLES SEMANTIQUES AUX ACTANT S DES LEXIES VERBALES

[4] et des descriptions des donnees dans notre corpus annote manuellement. Autre que les fonctions et
groupes syntaxiques, nous avons defini d’autres caracteristiques complementaires decrites au Tableau 1 qui
constr11isent les traits sur lesquels est base notre modele.

Caractéristique Signification Ag Pa De Au

Lexie Une lexie peut affecter un role semantique a ses actants : 14 77 40 37
ex. une lexie Ll peut affecter un role R1 pour son actant
suj et alors qu’une autre lexie L2 lui affectera un role R2.

Tete de la lexie La tete est sous forme d’une preposition quand la lexie est 0 75 0 0
precedee par une preposition telle que de ou a. Un actant
suj et d’une lexie precedee par la preposition 51 est patient.

Categorie lexie La categorie grammaticale de la lexie (conjugue, participe 0 72 0 0
passe, participe present, etc.)

Mot actant La realisation de l’actant de la lexie. 75 81 42 42

Tete de l’actant Les actants prepositionnels jouent des roles semantiques 0 72 0 0
selon la tete (preposition utilisee) : a, avec, dans, sur, pour,
etc.

Fonct—synt—act Ce sont les fonctions syntaxiques (sujet, objet, lien— 35 81 55 0
indirect, modificateur, tete, complement) rencontrees dans
notre corpus

Group—synt—act Sont telles que SN (syntagme nominal), SP (syntagme 61 76 0 0
prepositionnel), etc.

Position Position o1‘1 apparait l’actant par rapport a la lexie. 0 72 0 0
<< avant ou apres »

Distance Le nombre de mots plein qui separent un actant de sa lexie 5 72 0 2

Ordre Ordre de l’actant par rapport aux autres actants de la lexie 50 75 60 40
dans une meme phrase. C.—a—d., s’il est 1°‘ actant, 2“""
actant, etc.

Nombre_actant Nombre d’actants que possede la lexie dans le contexte en 0 72 2 0
question

Verbe De preciser le Verbe qui apparait entre la lexie et le mot 44 74 5 0

actant. Ce Verbe peut etre l’auxiliaire etre ou avoir. Il peut
etre aussi un Verbe modal tel que permettre, demander,
pouvoir, Vouloir etc. qui affectent des roles semantiques
speciﬁques.

Nombre_Verbe Nombre de Verbes qui apparaissent entre la lexie et son 37 87 0 0
actant

Tableau 1 Caracteristiques ou traits decrivant les actants d’une lexie Verbale. Les 4 dernieres colonnes
presentent la contribution de ces traits a la classification des roles semantiques en termes de F_mesure en
pourcentage (%) pour les roles Agent, Patient, Destination et Autres. Les resultats dans ces colonnes sont

obtenus en testant le systeme sur un seul trait a la fois. Ainsi la Valeur 0 indique que si un trait est utilise
seul ne contribue pas a la prediction d’un role mais po11rra etre utile quand il est utilise avec d’autres traits
combines. Les resultats du systeme sur tous les traits combines sont donnes au tableau 3

Ces traits decrivent les actants de lexies Verbales dans des contextes. Par exemple, dans la phrase

[Agemvous] CLIQUEZ sur [patiemle bouton]

les actants Vous et le bouton de la lexie CLIQUEZ sont decrits par les traits du Tableau 2 come suit

lexie tete Cat. mot tete FS GS Pos dist ord Verb NbrA NbrV
Cl-IQUER ‘.7 Vconj Vous ‘.7 suj et Pro avant 0 1 ‘.7 2 0
b0 uton ‘.7 Objet SP apres 1 2 0 2 0

Tableau 2 Description des realisations d’actants Vous et bouton de la lexie cliquer

Chaque ligne de ce type decrit un actant d’une lexie. Nous disposons de 3301 lignes ou instances
correspondant a chacun des actants de differentes lexies dans des contextes differents rencontres dans notre
corpus. La Valeur << ‘.7 » ou Valeur absente indique que ce trait ne conceme pas l’actant en question dans ce
contexte.

FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE—CLAUDE L’HOMME

3 Classiﬁcation de roles sémantiques par Weka7

Apres avoir testé plusieurs classificateurs, il s’est avere que RandomForest est celui qui a donne les
meilleurs resultats sur nos donnees decrites par les traits du Tableau 1. Nous avons d’abord teste ce
classiﬁcateur en tenant compte des traits individuellement dont les resultats sont donnés dans le Tableau 1.
Nous constatons que s’il est assez facile d’identifier le role Patient, les autres roles sont beaucoup plus
difficiles a departager. La combinaison de ces traits permet de distinguer ou de demarquer ces roles
sémantiques plus efﬁcacement que de les prendre individuellement. Dans le Tableau 3, nous donnons les
résultats en precision, rappel et F—mesure, du classificateur RandomForest en considerant tous les traits. Ces
resultats sont calcules sur la Validation croisee (10 folds) du corpus d’entrainement compose de 3301
actants de lexies différentes.

RandomForest

Precision Rappel F_mesure
Agent 0,94 0,86 0,90
Patient 0,90 0,97 0,93
Destination 0,90 0,82 0,85
Autre 0,85 0,69 0,76

Tableau 3 Combinaison de tous les traits dans la classification des roles

La classification des roles sémantiques donne donc de tres bons résultats sur les roles proposes pour les
3301 actants rencontres dans le corpus. Or nous savons que les roles sémantiques ne constituent pas une
liste finie. Ces demiers sont decouverts au fur et a mesure que l’annotation de nouvelles lexies ou donnees
est realisee. De nouveaux roles peuvent apparaitre. L’objectif premier de notre travail etait d’accompagner
le linguiste annotateur pendant l’annotation des roles sémantiques, notre systeme devrait donc etre capable
de donner a l’annotateur la possibilite non seulement de choisir le role propose mais aussi d’en deﬁnir un
nouveau. Pour intégrer cette fagon de faire dans le systeme d’annotation manuel, nous proposons donc de
classiﬁer les instances d’actants decrites a l’aide des traits deﬁnis ci—dessus, au lieu de simplement classiﬁer
les roles sémantiques. Nous regroupons toutes les instances proches ou qui partagent les memes Valeurs des
traits suggéres dans les memes groupes. Nous proposons de faire un partitionnement semi—supervise sur
l’ensemble de nos données pour traiter des lexies Verbales non déja Vu dans le corpus. C'est—a—dire nous
regroupons les instances dans des partitions selon leur similarité et ensuite classiﬁons les roles sémantiques
dans ces groupes. Pendant le regroupement, les roles sémantiques sont ignores.

4 Partitionnement semi-supervisé

Le partitionnement est un processus de regroupement des données dans des groupes aﬁn que des objets
dans un meme groupe aient une similarite plus elevee e11tre eux qu’aVec les instances d’un autre groupe.
Dans notre cas, nous procédons au regroupement semi supervise dont les instances a regrouper possedent
des etiquettes qui sont les roles sémantiques. Dans les regroupements et la mesure de similarite, les
etiquettes de roles sémantiques sont ignorees. Une fois les groupes formes, nous affectons aux instances
leurs etiquettes ainsi nous classiﬁons les etiquettes dans chaque groupe. Nous regroupons nos données selon
leur mesure de similarite. Cette notion de similarité est basée sur les caracteristiques ou traits communs
e11tre les instances. Elle est egale au nombre de Valeurs communes pour ces caracteristiques divise par le
nombre de Valeurs de ces caracteristiques pour les deux actants en comparaison.

Nous avons utilise l’algorithme CHAMELEON (Hierarchical Clustering Using Dynamic Modeling)
[Karipys 1999] qui fusionne les différents groupements trouvés dans sa phase de partitionnement de
maniere dynamique. Il assure la realisation de deux conditions: maximiser la similarite intra—groupe et
minimiser la similarite inter—groupes. Il opere en deux phases partitionnement ensuite fusion.

5 Expérimentation
Dans notre experimentation, nous avons divise notre ensemble de données (3301 instances d’actant) en

deux parties. Nous en avons utilise les 2/3 (2200 instances) pour la formation des groupes, et 1/3 (1101
instances) pour tester si les groupements sont bien formes.

7 Weka est développé a1’Université de Waikato en Nouvelle-Zélande (www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka).

ATTRIBUTION DE ROLES SEMANTIQUES AUX ACTANT S DES LEXIES VERBALES

Nous avons applique les deux phases de partitionnement et de fusion de l’algorithme CHAMELEON pour
former les groupes. Nous avons calcule les similarites de toutes les instances d’actants, deux a deux en
utilisant la similarite deﬁnie precedemment et nous avons forme une matrice de similarite qui correspond au
graphe initial. Ce dernier est partitionne en sous—graphes en utilisant l’algorith1ne de partitionnement du
package Metis (Karypis 1998) base sur k-way partitioning. Ces differentes partitions ou groupes sont
fusionnes en mesurant la similarite entre eux. Ceci est interprete par le calcul de deux mesures entre ces
groupes : interconnectivite relative (RI) qui est obtenue par le rapport entre la somme des poids minimaux
des arcs qui ont permis le partitionnement de ce groupe par rapport a la somme des poids des arcs dans
chaque groupe; et proximite relative (RC) qui est obtenu plutot par la moyenne des poids au lieu de leur
somme. La fusion se base sur ces deux mesures qui consiste a maximiser RI(Ci,Cj)* RC(Ci,Cj)a. Le choix
de ces parametres k nombre de partitions et on est fait en testant plusieurs valeurs. Avec chacune de ces
valeurs de k (5, 10, 15, 20) et de on (0.5, 1, 1.5, 2, 2.5, 3), nous avons forme des groupements a base des
2200 instances en appliquant l’algorithme CHAMELEON. Une fois les groupes formes avec ces valeurs,
nous avons essaye de classifier les 1101 instances de test dans ces groupes. Nous avons evalue le resultat en
termes de precision, definie par le rapport er1tre le nombre d’instances de test correctement classiﬁees et la
somme du nombre d’instances correctement classifiees et du nombre d’instances incorrectement classifiees;
et de rappel defini par le rapport er1tre le nombre d’instances de test correctement classifiees et le nombre
total d’instances de chaque classe. Nous avons pris les valeurs des parametres qui maximisent la F-mesure.
Nous avons choisi un nombre de partitions k=20, ce qui permet a CHAMELEON de fusionner les partitions
qui se ressemblent. Si ce nombre est faible, CHAMELEON risque de ne pas trouver les groupes naturels.
Nous avons choisi 0c=l qui donne une meme importance aux deux mesures RI et RC.

Pour chaque groupe forme, nous cherchons des representants qui peuvent mieux decrire l’ensemble des
elements pouvant appartenir a ce groupe. Ces representants sont les instances portant un role semantique a
associer a chaque groupe. Nous avons propose de calculer un seuil qui permet de selectionner les instances
representantes du groupe. Nous avons calcule pour chaque instance d’actant son importance ou son poids
dans le groupe. Ce poids est calcule en utilisant la mesure de similarite. Le poids Pi d’une instance i dans un
groupe C est donne par la somme des similarites de cette instance i avec les autres instances j du groupe C
divise par la somme des similarites entre toutes les paires d’instances k, j du groupe C. Le poids P, est
donne par :
2]. Ecsnm z, 1}
P: = m
k,j ecSlm(k’J)

Le seuil est defini par la moyenne des poids de toutes les instances du groupe C. Nous selectionnons toutes
les instances ayant un poids superieur ou egal a ce seuil comme instances representantes du groupe C. les
groupes obtenus sont formes de ces instances representantes.

Nous avons pris les instances de notre ensemble de test et nous avons cherche a identiﬁer le groupe dans
lequel on devrait les classiﬁer en utilisant la meme similarite definie precedemment. Le Tableau 4, montre
les resultats obtenus par CHAMELEON vs classification en utilisant les mesures de precision, de rappel et
de F-mesure.

Rﬁles RandomForest CHAMELEON
sémantiques Precision Rappel F-mes Precision Rappel F-mes
Patient 0,90 0,97 0,93 0,88 0,89 0,88
Agent 0,94 0,86 0,90 0,75 0,88 0,81
Destination 0,90 0,82 0,85 0,66 0,53 0,58
Autre 0,85 0,69 0,76 0,62 0,37 0,46

Tableau 4 resultats de la classiﬁcation vs partitionnement semi—supervise

La classification donne de meilleurs resultats que le partitionnement semi—supervise. La classification est la
meilleure pour classiﬁer les roles semantiques et predire des roles, deja existants pour de nouvelles
instances des lexies deja vues. Par contre, elle ne permet pas de prendre en compte de nouveaux roles et de
nouvelles lexies.

Aﬁn d’annoter de nouvelles lexies ou de nouveaux roles, nous avons propose une approche de
partitionnement semi supervise, qui permet de regrouper les instances semblables dans des groupes, aﬁn
d’integrer les nouveaux roles suggeres par l’annotateur dans des groupes correspondants. Fiirstenau et

FADILA HADOUCHE, GUY LAPALME, MARIE—CLAUDE L’HOMME

Lapata ont aussi propose un modele semi-supervise d’a1motation de roles semantiques des Verbes non deja
Vus base surl’a1ignement de graphe [3].

Nous estimons avoir obtenu des taux de precision et rappel acceptables. Notre modele a donne une F-
mesure de 88% pour Patient, de 81% pour Agent dont le nombre d’exemples est respectivement de 1992
et de 792. Les resultats obtenus sont comparables a certains travaux similaires effectues pour d’autres
langues. Pado et Pitel se sont bases sur le FrameNet anglais pour armoter les roles semantiques en frangais.
Ils ont teste en 2007 une projection anglais-frangais [7] et ils ont obtenu une F—mesure de 69%. La
difference avec nos resultats est dﬁ au corpus de specialite que nous avons utilise, annote par des
annotateurs specialistes, dont la Variation lexicale est minimale que celle de la langue generale. Quand aux
roles dont le nombre d’exemples ne depasse pas les 300, ce modele de partitionnement donne une F—mesure
de 58% pour Destination et de 46% pour Autre. Nous constatons dans ce cas que le nombre d’exemples
est important pour atteindre de bons resultats tels que le cas de Patient et Agent.

Conclusion

Nous avons teste le classificateur RandomForest sur nos donnees qui a obtenu de bons resultats a savoir
une F—mesure de 93% pour Patient, de 90% pour Agent, de 85% pour Destination et de 76% pour la
classe Autre. Le corpus annote et Verifie par des linguistes a ete un grand avantage par rapport a des etudes
similaires effectuees par d’autres equipes pour d’autres langues. Le modele de classiﬁcation permet
d’annoter de nouvelles instances de lexies deja traitees, mais nous ne pouvons donner que le role le plus
proche dans le cas d’une nouvelle lexie avec de nouveaux roles. Afin d’integrer de nouveaux roles, nous
avons propose un partitionnement semi-supervise pour lesquels nous recalculons les representants de ces
groupes en tenant compte des r6les integres. Ce modele de partitionnement a donne une F—mesure de 88%
pour Patient, de 81% pour Agent. Quand aux roles dont le nombre d’exemples ne depasse pas les 300 la F-
mesure est de 58% pour Destination et de 46% pour Autre. Nous avons utilise un corpus base sur
Dicolnfo, une ressource construite sur la base de la LEC, une theorie differente de celle de FrameNet
demontrant ainsi qu’il est possible d’affecter des roles semantiques dans d’autres langues sans pour autant
structurer les donnees sous la forme ou la hierarchie de Framenet ou en passant par la notion de frames.

Remerciements

Nous tenons a remercier les armotateurs de l’OLST, particulierement Annaick Le Serrec, Janine Pimentel,
Marie-Eve Lanville et Susanne Desgroseilliers, d’aVoir mis a notre disposition le corpus d’annotation sur
lequel nous avons travaille et qui ont Valide les annotations de notre systeme. Nous remercions egalement le
CRSH pour le support financier.

References

1. FILLMORE C.J. (1982). Frame semantics. Linguistics in the Morning Calm, Seoul:Hanshin, 111-37.

2. FLIEDNER G. (2003). Tools for building a lexical semantic annotation. Proceedings of Lorraine-
Saarland Workshop on Prospects and Advances in the Syntax/Semantic Interface, Loria, Nancy,
France, 5-9.

3. FURSTENAU H., LAPATA H. (2009). Graph Alignment For Semi-Supervised Semantic role labeling

In Proceedings of the Conference on Empirical Methods in Natural language Processing
(EMNLP 2009), Singapore.

4. GILDEA D., IURAFSKY D. (2002). Automatic labeling of semantic roles. Computational
Linguistics, 28(3): 245-288

5. HADOUCHE F. (2011). Annotation syntaxico-semantique des actants en corpus specialise. These de
Ph.D, Universite de Montreal, 148 p.

6. HADOUCHE F., L'HO1VJlVlE M.C., LAPALME G., LE SERREC A. (2009). Integration d'informations

syntaxico—semantiques dans les bases de donnees terminologiques: Methodologie d'annotation et
perspectives d'automatisation. First International Workshop on Terminology and lexical
Semantics (TLS’09), Montreal, Canada, 22-31

7. PADO S., PIIEL G. (2007). Annotation precise du francais en semantique de r6les par projection
cross-linguistique. Actes de la conference Traitement Automatique des langues Naturelles
(TALN), Toulouse, France.

8. VAN DER PLAS L, MERLO P., HENDERSON J. (2011). Scaling up Cross-Lingual Semantic Annotation
Transfer. Actes de la conference ACL/HLT, Portland, Ftats-unis.

