TALN 2011, Montpellier, 27juin - Ierjuillet 2011

Identiﬁcation de cognats a partir de corpus paralleles francais-roumain

Mirabela Navlea Amalia Todirascu

(1) Université de Strasbourg, 22 rue René Descartes, BP, 80010, 67084 Strasbourg, cedex
nav1ea@unistra.fr, todiras@unistra.fr

Résumé Cet article présente une méthode hybride d’identiﬁcation de cognats francais - roumain. Cette
méthode exploite des corpus paralleles alignes au niveau propositionnel, lemmatisés et étiquetés (avec des
propriétés morphosyntaxiques). Notre méthode combine des techniques statistiques et des informations
linguistiques pour améliorer les résultats obtenus. Nous évaluons le module d’identiﬁcation de cognats et
nous faisons une comparaison avec des méthodes statistiques pures, afin d’étudier l’impact des infomlations
linguistiques utilisées sur la qualité des résultats obtenus. Nous montrons que l’utilisation des informations
linguistiques augmente signiﬁcativement la performance de la méthode.

Abstract This paper describes a hybrid French - Romanian cognate identification method. This method
uses lemmatized, tagged (POS tags) and sentence-aligned parallel corpora. Our method combines statistical
techniques and linguistic information in order to improve the results. We evaluate the cognate identiﬁcation
method and we compare it to other methods using pure statistical techniques to study the impact of the used
linguistic information on the quality of the results. We show that the use of linguistic information in the
cognate identiﬁcation method signiﬁcantly improves the results.

Mots-clés : cognat, identiﬁcation de cognats, corpus paralleles alignes au niveau propositionnel
Keywords: cognate, cognate identiﬁcation, sentence-aligned parallel corpora

1 Introduction

Les cognats sont des indices lexicaux importants pour différentes applications multilingues, et notamment
pour des systemes d’alignement de corpus paralleles et de traduction automatique statistique. Nous
définissons comme cognats les equivalents de traduction ayant une forme identique d’une langue a l’autre
ou présentant des similarités aux niveaux orthographique ou phonetique (mots d’étymologie commune,
emprunts). Les cognats sont nombreux entre des langues apparentees comme le francais et le roumain, deux
langues latines avec une morphologie ﬂexionnelle riche. Mais, l’identification de co gnats a partir des textes
multilingues paralleles est une tache difficile. Ceci est dﬁ aux similarites orthographiques ou phonétiques
importantes entre des mots ayant un sens different.

Ainsi, de nombreux travaux se concentrent sur l’identification de cognats pour différentes paires de langues.
Plusieurs approches exploitent les similarités orthographiques entre les mots d’une paire bilingue. Une
approche simple et efﬁcace est la méthode appelee 4-gran1mes: deux mots sont considérés comme cognats
s’ils possedent au moins 4 caracteres et leurs premiers 4 caracteres sont identiques (Simard et al., 1992).
D’autres méthodes exploitent le coefﬁcient de Dice (Adamson, Boreham, 1974 ; Brew, McKelvie, 1996).
Ce score d’association calcule le rapport entre le nombre de caracteres des bigrammes communs aux deux
mots considérés et le nombre total des bigrammes des deux mots. Afin d’identifier les cognats, certaines
méthodes calculent le rapport entre le nombre de caracteres (ordonnes et pas nécessairement contigus) de la
sous-chaine maximale commune aux deux mots et la longueur du mot le plus long (Melamed, 1999 ; Kraif,
1999). De maniere similaire, d’autres méthodes calculent la distance entre deux mots, qui représente le
nombre minimum de substitutions, insertions et suppressions utilisees pour transformer un mot dans un autre
(Wagner, Fischer, 1974). D’autre part, certaines approches estiment la distance phonetique entre deux mots
appartenant a une paire bilingue (Oakes, 2000). Kondrak (2009) propose des méthodes identifiant trois
caractéristiques des cognats : les correspondances de sons récurrents, la similarité phonetique et l’affinite
sémantique.

MIRABELA NAVLEA, AMALIA TODIRASCU

Notre methode exploite des similarites orthographiques et phonetiques entre les mots d’une paire bilingue.
Nous combinons methodes n-gran1rnes avec des strategies de desambig1“1isation des donnees d’entree (calcul
de frequences des cognats, extraction iterative des cognats consideres les plus ﬁables). Notre methode vise
en premier l’obtention d’une precision elevee, afin d’€:tre integree dans un systeme d’alignement lexical.

Dans la section suivante, nous presenterons notre module d’identification de cognats. Ainsi, nous
présenterons le corpus utilise et les pretraitements effectues (sous-section 2.1), ainsi que la methode
developpee (sous-section 2.2). Nous presenterons aussi l’evaluation des resultats obtenus et la comparaison
avec d’autres methodes statistiques dans la section 3. Nos conclusions et nos perspectives figurent dans la
section 4.

2 Identification de cognats S1 partir de corpus paralléles bilingues

2.1 Le prétraitement du corpus

Nous avons mene nos experiences sur un corpus parallele bilingue extrait automatiquement a partir de
l’Acquis Communautaire. Ce corpus est compose d’un ensemble de normes europeennes (1950-present)
etant disponible pour 231 paires de langues obtenues a partir de 22 langues officielles de l'UE. Le corpus
utilise contient 1000 phrases alignees 1:1. Le corpus francais comprend 33 036 tokens et le corpus roumain
28 645 tokens. Nous avons selectionne automatiquement des phrases bien formees (commencant par une
majuscule et finissant par un signe de ponctuation). Nous avons limite la longueur des phrases a 80 mots.
De plus, nous avons pretraite le corpus de travail en appliquant l’etiqueteur T TL’ (Ion, 2007). Ainsi, le
corpus est tokenise, lemmatise, etiquete au niveau morphosyntaxique et armote au niveau des chunks
(groupes nominaux, groupes verbaux simples, etc.). T TL utilise l’ensemble d’étiquettes MSD2 propose par
le projet Multextj pour le francais (Ide, Veronis, 1994) et le roun1ain (Tufis, Barbu, 1997). Nous donnons
un exemple de phrases alignees 1:1 et pretraitees avec T TL dans la Figure 1 ci-dessous :

(ff) Les Etats membres communiquent 61 la Commission les méthodes qu 'ils utilisent.
(ro) Statele membre comuniccf Comisiei metodele pe care le utilizeazcf.

Roumain
<seg lang="ro"><s id="ttlro.-1l">

Francais
{sag 1ang="fr"1><s id="ttlfr.-'11">

<w lemma="le" ana="Da-mp" chun}c="Np=1">Les< v.-:>
<w lemma="ét2t" ana="Ncmp" chm1k="N =l">Etats< w>
<w lemma="manbre" ana="Ncmp"

chLml~:=".\‘p= 1 ">rnembres< w>

<w lemma="comrnm.iquer" ana="\'msp3p"
chL1nk="\'p=I">comn'n.miquent<: w>

<w lemma=":'a" ana="Spa" ch '="Pp:1">a< \v>

<w lemma="1e" ana="Da-fs" chur1k="Pp=l,Np=2">1a< w:»
<xv lemma="con'n'n.ission" ana=".\'cfs"

chunl-:="Pp= l ,Np=3 ">C ommission< w’>

<:w lemma="le" ana="Da-fp" chunl~:="I\’p=3"'>le s< \\'>

-<w lemma="méthode" ana="Ncfp"

chunl~:="Np=3 ">rnéthode s< xv‘)

<\v lemma="que" a.na="Pr">qu’< \\">

<\v lemma="i.l" ana="Pp3mp" chur1k="\'p=2">ils< \t.'>

<w lemma="uti1iser" ana=“\'mip3p"

chun}.:="V'p=2 ">utilisent< w>

<c‘>,< c>< s'>< sag)

<w 1emma="stat" ana=".\'cfpry"
chLmk="Np=1".‘>Statele< \'.">

-iw 1em.ma="membru" ana="Ncfp—n"
chu.nk="Np= 1 ">membre< xv)

<w lemma=“com:.mica" ana="\'m.is3s"
chunl~:="\’p= 1 ">com1mic.='1< \v>

<\v 1emma="comisie" ana=".\’cfso_V"'
chLmk="Np=I ">Comisiei< v.'>
<w1emma="metod.i" ana=".\’cfpr_v"
chunk="Np=3 ">'metode1e< W>

<w lemma="pe" ana="Spsa"'>pe-< w>
<w lemma="care" ana="P\\'3 -~r">care-< w>
<\v lemma="el" ana="Pp3fpa- ---- —-xv"
chunk="\'p=2">le< v.“>

<\v lemma="util.iza" ana="\'mip3"
chunk="\'p=Z ">utilizeani-2: w'>

<c>,< c>< s>< seg>

Figure 1 Phrases alignees francais - roumain pretraitees avec TTL

Dans l’exemple presente dans la Figure 1, l’attribut lemma garde les informations sur les lemmes, l’attribut
ana contient les proprietes morphosyntaxiques et l’attribut chunk marque les groupes nominaux,

adj ectivaux, prepositionnels, verbaux et adverbiaux, non-recursifs.

1

2 Morpho-Syntactic Descriptors

http://aune.lpl.univ-aix.fr/projects/multext/

3

Tokenizing, Tagging and Lemmatizing free running texts

IDENTIFICATION DE COGNATS A PARTIR DE CORPUS PARALLELES FRANCAIS - ROUMAIN

2.2 La méthode d’identification de cognats

Notre méthode exploite le corpus parallele lemmatise, etiquete et aligne au niveau propositionnel decrit
anterieurement et applique les inforn1ations linguistiques associees aux unites lexicales, telles que les
lemmes et les etiquettes morphosyntaxiques. Ainsi, nous considerons comme cognats les paires bilingues de
mots qui remplissent les conditions linguistiques suivantes :

o les lemmes sont des equivalents de traduction dans deux phrases paralleles ;

o les lemmes sont identiques ou presentent des similarites orthographiques ou phonetiques ; Afin de
de'tecter ces similarites (cf. Figure 2), nous nous concentrons plutot sur le debut des candidats cognats et
nous ignorons leurs terrninaisons ;

o les lemmes sont des mots contenu (noms, adjectifs, verbes, etc.) ayant la meme partie du discours
ou appartenant a la meme classe d'equivalence de categorie lexicale (par exemple, un nom peut etre traduit
par un nom, un verbe ou un adjectif) ; Ainsi, nous filtrons les mots courts comme les prepositions et les
conjonctions afin de din1inuer le bruit. Nous eliminons aussi les paires ambigues comme lui (pronom
personnel) (fr) vs. lui (determinant possessif) (ro), ce (determinant démonstratif) (fr) vs. ce (pronom relatif)
(ro). Nous detectons egalement des cognats courts comme il vs. el (pronom personnel), cas vs. caz (nom).

Notre méthode vise prioritairement l’obtention d’une precision elevee, aﬁn d’etre integree dans un systeme
d’alignement lexical francais - roumain. Ainsi, pour augmenter la precision de la méthode, nous con1binons
les conditions linguistiques mentionnees ci-dessus avec d’autres strategies de desambiguisation des donnees
d’entree (extractions iteratives des cognats consideres les plus fiables, extraction des candidats cognats les
plus frequents pour les cas an1bigus). Nous presentons plus loin la configuration choisie (cf. Figure 3) dans
ce sens.

Au niveau orthographique, nous classiﬁons les cognats identifies dans plusieurs categories :

1. transfuges (nombres, certains sigles et acronymes, ainsi que les signes de ponctuation) ;
2. cognats identiques (document Vs. document) ;
3. cognats sin1ilaires remplissant une des conditions suivantes :
o 4-gran1mes (Simard et al., 1992) ; Les cognats ont au moins les 4 premiers caracteres du lemme

identiques. La longueur des lemmes est egale ou superieure a 4 (produit vs. produs) ;

o 3-gran1mes ; Les cognats ont les 3 premiers caracteres identiques et la longueur de leurs lemmes
est egale ou superieure a 3 (acte vs act) ;

o 8-bigrammes ; Les cognats possedent une sous-chaine de caracteres ordonnes commune parmi les
8 premiers bigrammes au niveau du lemme. Au moins un caractere de chaque bigramme est commun aux
deux lemmes. Cette condition permet les sauts d’un caractere different (souscrire vs. subscrie). Dans ce cas,
les lemmes ont une longueur superieure a 7 ;

o 4-bigrammes ; Les cognats possedent une sous-chaine de caracteres ordonnes commune parmi les
4 premiers bigrammes au niveau du lemme. Au moins un caractere de chaque bigran1me est commun aux
deux lemmes. Dans ce cas, nous considerons aussi bien les lemmes courts (longueur egale ou inferieure a 7)
(groupe vs grup) que les lemmes longs (longueur supérieure a 7) (homologue Vs. omologat).

Premierement, nous appliquons un ensemble d’ajustements orthographiques constitue empiriquement, au
niveau des lemmes, tels que : l’elimination des diacritiques, le reperage des correspondances phonetiques,
etc. (cf. Figure 2). Come le francais a une ecriture etymologique et le roun1ain possede une ecriture
generalement phonetique, nous identifions des correspondances phonetiques au niveau des lemmes et
ensuite nous effectuons des ajustements orthographiques du francais vers le roun1ain. Par exemple, les
cognats phase vs. faza deviennent faze vs. faza. Dans cet exemple, nous realisons deux ajustements : le
groupe consonantique ph [f] du francais devient [f] comme en roumain et le s [z] intervocalique du francais
devient [2] come en roun1ain. Nous faisons aussi des ajustements dans les cas an1bigus (ch ([]] ou [k])) en
considerant les deux variantes en étapes successives : machine vs. magma; chlorure vs. clorura.

MIRABELA NAVLEA, AMALIA TODIRASCU

Niveaux d"ajustements I-‘R R0 Exemples
orthographiques
signes diacritiques é-e ; ii-a... i-i; a-a, é-a... dépét - depozit
lettres identiques contigiies cc-c ; dd-d... cc-c ; nn-n... rapport - raport
groupes consonantiques ph f phase - fan?
th I [t] méthode - metodé
dh d [d] adherent - aderent
cch c [k] bacchante -bacam:-'1
ck c  stockage - stocare
cq c  grecque - grec
ch s[j'] machine - masini
ch c [R] chlorure - cloruri
q q (ﬁnal) c [k] cinq - cinci
qu(-i) (médial) c [1~:] équilibre - echilibru
qu(°e) (médial) c  marquer - marca
qu(°a) c(-a)  qualité - calitate
que (ﬁnal) c  pratique - practicé
s intervocaljque V ~ 5 — v v - z — \- present - prezent
W xv v wagon - vagon
V v i iaoun - iaun

Figure 2 Ajustements orthographiques appliques au corpus parallele frangais - roumain

Deuxiemement, nous appliquons sept etapes d’extractions iteratives de cognats par categories identifiees,
dans l’ordre qui perrnet l’obtention d’une precision elevee de chaque etape (of. Figure 3). Nous appliquons
cette procedure aux candidats qui sont des mots contenu ayant la meme catégorie lexicale (N -N, V-V etc.).

De plus, pour lin1iter le bruit des résultats, nous appliquons deux strategies supplementaires de
désambiguisation des données d’entrée.

Tout d’abord, nous filtrons les candidats ambigus (un meme lemme source apparait avec plusieurs candidats
cible) en calculant la frequence des paires candidates dans le corpus etudie. Ainsi, nous gardons la paire
candidate la plus frequente. Cette operation est tres efﬁcace pour augmenter la precision des resultats, mais
dans certains cas, elle décroit le rappel. En effet, concernant les déverbaux, les lemmes frangais presentant
une seule forme ont comme equivalents de traduction en roumain deux formes differentes : information vs.
informatie ou informare. Nous recuperons ces paires en utilisant des expressions régulieres basees sur les
terrninaisons speciﬁques des lemmes (ion (fr) vs. tielre (ro)).

Nous utilisons une autre strategie de désambigui‘sation des données d’entrée, et notamment la suppression
du corpus des cognats consideres ﬁables (precision élevee) a la fin de chaque etape d’extraction. Par
exemple, les cognats identiques transport vs. transport obtenus pendant l’etape d’extraction correspondante
et supprimes des données d’entrée, eliminent l’occurrence du candidat transport vs. tranzit come 4-
grammes cognats dans l’etape suivante.

Etapes d’extraction par Mots contenu I Fréquence des Suppression des Précision

catégorie de cognats Méme catégorie candidats données (%)

lexicale ambigus d’entrée

1 : transfuges x 100
2 : cognats identiques x x 100
3 : 4-grammes (longueur x x x 99,05
des lemmes >= 4)
4 : 3-grammes (longueur x x x 93,13
des lemmes >= 3)
5 : 8-bigrammes (lemmes x x 95,24
longs, longueur >7)
6 : 4-bigrammes (lemmes x 75
longs, longueur > 7)
7 : 4-bigrammes (lemmes x x 65,63
courts, longueur =< 7)

Figure 3 Etapes d’extraction de cognats frangais - roumain

IDENTIFICATION DE COGNATS A PARTIR DE CORPUS PARALLELES FRANCAIS - ROUMAIN

Apres avoir extrait les candidats ayant la meme categorie lexicale, nous appliquons la meme méthode
d’extraction pour les cognats presentant des equivalences de categorie lexicale (N-V, N-ADJ). Nous
gardons seulement les cognats 4-grammes, puisque nous observons une diminution importante de la
precision pour les autres categories considerees (etapes 4-7).

3 Evaluation et comparaison de méthodes

Nous avons evalue notre méthode d’identification de cognats et nous avons fait aussi une comparaison des
resultats avec ceux fournis par des méthodes statistiques generales (Tableau 1) :

0 le calcul de la mesuregcM qui prend en compte la longueur de la sous-chaine maximale (SCM) de
caracteres communs aux deux mots d’une paire bilingue et la longueur du mot le plus long ; Les mots sont
consideres comme cognats si la valeur de la mesuregcM est superieure ou egale a 0.68 (seuil etabli
empiriquement) :

10ngueur(s0us _ chaine _ c0mmune(1n0t1, 1n0t2))

t , =
mesuresm (mo 1 motz) max(10ngueur (motl ), longueur (motz ))

0 le calcul du coefﬁcient de Dice; Les mots sont retenus comme cognats si le coefficient est
superieur ou egale a 0,62 (valeur etablie empiriquement pour notre corpus) :

2 * nombre _ bigrammes _ communs

Dice(m0t1, motz) = _ _
nombre _ total _ b1grammes(m0t1 ) + nombre _ total _ b1grammes(m0t2)

o 4-grammes ; Les mots sont consideres comme cognats s’ils comprennent au moins 4 caracteres et
si leurs premiers 4 caracteres sont identiques.

Nous avons implemente ces méthodes en utilisant le corpus contenant l’ensemble d’ajustements
orthographiques effectues au prealable au niveau des lemmes (cf. Figure 2). Ces méthodes s’appliquent
generalement pour des mots ayant une longueur egale ou superieure a 4 pour reduire le bruit. Les paires de
cognats sont recherchees dans des phrases paralleles alignees. Les sous-chaines recherchees doivent étre
quasiment paralleles (rembourser Vs. rambursare).

Méthodes Précision Rappel F-mesure
SCM + Ajustements 44,13% 58,95% 50,47%
DICE + Ajustements 56.47% 60.91% 58.61%
4-grammes - Sans ajustements 90,85% 47,84% 62,68%
4-grammes + Ajustements 91,55% 72,42% 80,87%
Notre méthode 94,78% 89,18% 91,89%

Tableau 1 Evaluation du module developpe et comparaison avec d’autres méthodes

Nous avons evalue notre module d’identiﬁcation de cognats en termes de precision, rappel et performance,
par rapport a une liste de reference constituee manuellement a partir du corpus parallele decrit dans la sous-
section 2.1. Cette liste contient 2 034 cognats francais - roumain.

Notre méthode a extrait 1 814 cognats corrects sur 1 914 candidats cognats fournis, obtenant ainsi les
meilleurs scores (precision=94,78% ; rappel=89,18% ; f-mesure=91,89%), par rapport aux autres méthodes
implementees. La méthode 4-grammes appliquee sur le corpus initial (sans ajustements orthographiques) a
obtenu une bonne precision (90,85%), mais un rappel faible de 47,84%. L’etape d’ajustements
orthographiques au niveau des lemmes ameliore nettement le rappel de la méthode 4-grammes. Ceci
s’explique par les speciﬁcites du corpus juridique utilise ou les termes provenant du francais vers le roumain

MIRABELA NAVLEA, AMALIA TODIRASCU

par des emprunts sont nombreux. Les scores les plus faibles sont obtenus par la mesurescM (f-
mesure=50,47%), suivie par la methode basee sur le coefficient de Dice (f-mesure=58,61%). Ces approches
generales produisent beaucoup de bruit dﬁ aux ressemblances forrnelles importantes entre des mots qui ne
presentent aucun lien au niveau semantique. Leurs resultats pourraient etre ameliores en combinant des
techniques statistiques avec d’autres informations : equivalences de categorie lexicale, transfuges.

4 Conclusions et perspectives

Nous avons presente une methode d’identification de cognats francais - roumain. Cette methode combine
des techniques statistiques et des filtres linguistiques a partir de corpus paralleles juridiques lemmatises,
etiquetes et alignes au niveau propositionnel. Notre methode fournit des resultats perforrnants par rapport a
des methodes statistiques pures. Cependant, les resultats dependent de la paire de langues etudiees, du
domaine du corpus utilise et aussi du volume des donnees. Des etudes sin1ilaires restent encore necessaires
sur d’autres types de corpus paralleles francais - roumain, afin de pouvoir generaliser. Toutefois, notre
methode s’avere efficace pour l’identif1cation de cognats a partir des corpus juridiques. A l’avenir, cette
me’thode sera integree dans un systeme d’alignement lexical francais - roumain exploitant des corpus
paralleles juridiques.

Références

ADAMSON G., BOREHMAN J. (1974). The use of an association measure based on character structure to
identify semantically related pairs of words and document titles. Information Storage and Retrieval, 10(7-
8), 253-260.

BREW C., MCKELVIE D. (1996). Word-pair extraction for lexicography. Proceedings of International
Conference on New Methods in Natural Language Processing, Bilkent, Turkey, 45-55.

IDE N., VERONIS J. (1994). Multext (multilingual tools and corpora). Proceedings of the 15th
International Conference on Computational Linguistics, CoLing 1994, Kyoto, August 5-9, pp. 90-96.

ION R. (2007). Word Sense Disambiguation Methods Applied to English and Romanian. PhD thesis (in
Romanian). Romanian Academy, Bucharest, May 2007, 148 p.

KONDRAK G. (2009). Identification of Cognates and Recurrent Sound Correspondences in Word Lists.
T raitementAutomatique des Langues (TAL), 50(2), 201-235.

KRAIF O. (1999). Identiﬁcation des cognats et alignement bi-textuel : une etude empirique. Actes de la
69"” conférence annuelle sur le T raitementAutomatique des Langues Naturelles, TALN 99, Cargese, 12-17
juillet 1999, 205-214.

MELAMED D. (1999). Bitext Maps and Alignment via Pattern Recognition. Computational Linguistics,
25(1), 107-130.

OAKES M. (2000). Computer Estimation of Vocabulary in Protolanguage from Word Lists in Four
Daughter Languages. Journal of Quantitative Linguistics, 7(3), 233-243.

SIMARD M., FOSTER G., ISABELLE P. (1992). Using cognates to align sentences. Proceedings of the
Fourth International Conference on Theoretical and Methodological Issues in Machine Translation,
Montreal, pp. 67-81.

TUFIS D., BARBU A. M. (1997). A Reversible and Reusable Morpho-Lexical Description of Romanian.
In Dan Tuﬁs and Poul Andersen (eds.), Recent Advances in Romanian Language Technology, pp. 83-93,
Romanian Academy Publishing House, Bucharest, 1997. ISBN 973-27-0626-0.

WAGNER R., FISCHER M. (1974). The String-to-String Correction Problem. Journal of the ACM, 21(1),
168-173.

