TALN 2011, Montpellier, 27juin — l"'ju1'11et 2011

La traduction automatique des sequences clitiques
dans un traducteur £1 base de régles. *

Lorenza Russo, Eric Wehrli
Laboratoire d’Ana1yse et de Technologie du Langage (LATL)
Departement de linguistique — Universite de Genéve
2, rue de Candolle — CH-1211 Geneve 4
{Lorenza.Russo, Eric.Wehr1i} @unige.ch

Résllnlé. Dans cet article, nous discutons la methodologie utilisee par Its—2, un systeme de traduction a
base de regles, pour la traduction des pronoms clitiques. En particulier, nous nous focalisons sur les sequences
clitiques, pour la traduction automatique entre le francais et l’anglais. Une evaluation basee sur un corpus de
phrases construites montre le potentiel de notre approche pour des traductions de bonne qualite.

Abstract. In this paper we discuss the methodology applied by Its—2, a rule—based MT system, in order to
translate clitic pronouns. In particular, we focus on French clitic clusters, for automatic translation between French
and English. An evaluation based on a corpus of constructed sentences shows the potential of this approach for
high-quality translation.

M0tS-CléS 3 Analyseur syntaxique, traduction automatique, pronom clitique, sequences clitiques.

Keywords: Syntactic parser, automatic translation, clitic pronoun, clitic clusters.

1 Introduction

Le phenomene de la cliticisation des pronoms a suscite l’attention de tres nombreux linguistes, en particulier suite
aux travaux de Kayne (1975). Mais les pronoms clitiques sont importants aussi du point de vue du traitement
automatique du langage naturel (TALN) en general et de la traduction automatique en particulier. Les systemes
de traduction automatique actuellement disponibles ne sont pas toujours capables de reconnaitre les pronoms
clitiques dans la langue source 1. Ainsi, par exemple, dans le cas de sequences de pronoms clitiques, c’est—a—dire
de l’occurrence de deux (ou plus) pronoms clitiques attaches au meme h6te verbal, les systemes de traduction
automatique actuellement disponibles generent frequemment des phrases cibles dans lesquelles seulement un des
deux clitiques est traduit (1). Google Translate 2, par exemple, atteint un pourcentage tres bas de traductions
correctes des sequences clitiques sur un corpus d’exemples construits 3.

Au vu de ces resultats et compte tenu aussi de l’absence de travaux de recherche a ce sujet, notre but est celui de
souligner ici l’i1nportance de l’infonnation lexicale et syntaxique pour le traitement de telles constructions aﬁn
d’ obtenir des traductions automatiques syntaxiquement correctes et completes. Pour cela, nous presentons dans cet
article la methodologie utilisee par Its—2 — un traducteur automatique multilingue a base de regles developpe dans
notre laboratoire - en nous focalisant en particulier sur la paire de langues frangais—anglais et sur les sequences
clitiques.

*. Le travail de recherche présenté ici a bénéﬁcié du support du Fond National Suisse de la Recherche Scientiﬁque (No 100015-130634).
Cet article a été en partie adapté de l’article de Russo (2010).

1. Considérons, de plus, que dans la traduction de deux langues typologiquement différentes, comme c’est le cas pour le
francais et l’anglais ou aussi pour le francais et l’allemand, par exemple, le probleme principal est dﬁ au fait que l’an-
glais et l’allemand standard n’ont pas de pronoms clitiques a proprement parler. Dans ce cas, un systeme de traduction au-
tomatique doit transformer le pronom clitique francais (ia) dans un complement du verbe en anglais (ib) et en allemand (ic).

(i) a. Je lui parle. b. Italktohim. c. Ich spreche mit ihm.
2. En francais Google traduction (http : //translate . google . com).
3. Pour plus de détails sur cette evaluation et sur le type de corpus utilisé, nous renvoyons le lecteur a la section 3 de cet article.

LORENZA RUss0, ERIC WEHRLI

(1) Je le lui donne.
I give him. (traduction proposée par Google Translate)
I give it to him.
Cet article comprend trois patties. Suite a cette breve introduction, la section 2 decrit la stratégie de traduction de
Its—2 appliquée aux sequences clitiques; la section 3 est consacrée a l’évaluation des traductions proposées par
notre systeme, ainsi que celles proposées par Google Translate et par Systran 4, sur un corpus de phrases contenant
des sequences clitiques. Finalement, la section 4 contient les conclusions de notre travail.

2 Its-2

Its-2 (Russo & Wehrli, 2011) est un systeme de traduction base sur l’analyseur syntaxique profond Fips (Wehrli,
2007). Le processus de traduction se compose de trois phases principales : lors de la premiere phase, l’analyse
lexicale et syntaxique de la phrase source, a l’aide de Fips, determine la nature des elements lexicaux et produit
une representation abstraite de la phrase source avec sa structure arborescente, ainsi qu’une representation des
relations entre prédicat (le verbe) et arguments (son sujet et ses complements). Pendant la deuxieme phase, le
systeme traverse iterativement la structure arborescente source creée par Fips, repere les tetes lexicales et interroge
le lexique bilingue pour trouver des correspondances de ces tetes lexicales dans la langue cible. Sur la base de la
correspondance lexicale trouvée, ainsi que des informations syntaxiques contenues dans le lexique bilingue et dans
le lexique monolingue cible, Its-2 proj ette une structure abstraite cible. Finalement, lors de la troisieme phase, celle
de la generation de la phrase cible, des transformations syntaxiques peuvent s’appliquer a la structure abstraite,
par exemple pour déplacer des constituants, cliticiser des pronoms, determiner les temps et modes verbaux, etc.
Le processus de generation s’acheve par la generation morphologique, qui sélectionne la forme morphologique
appropriee pour chaque mot cible en tenant compte des valeurs morpho—syntaxiques telles que le nombre, le cas,
le genre, la personne, le temps ou le mode, etc.

2.1 Traitement des pronoms clitiques en Its-2

Dans les lexiques mono et bilingues, l’information associée aux pronoms clitiques est relativement simple. Etant
donné leur distribution particuliere, nous assignons aux pronoms clitiques une catégorie lexicale speciﬁque, celle
de clitique. En plus des valeurs morpho—syntaxiques de genre, nombres et personnes, les clitiques appartiennent
a des sous—catégories distinctes, qui determinent en partie leur interpretation mais surtout l’ordre dans lequel ils
apparaissent au sein d’une chaine. En frangais, nous distinguons 5 sous—catégories de clitiques (se, le, lui, y, en).
Dans le dictionnaire bilingue frangais—anglais, les pronoms clitiques du frangais sont mis en correspondance avec
des pronoms forts de l’anglais, par exemple le est en correspondance avec it.

Pour ce qui est de l’analyse et de la traduction des pronoms clitiques, par contre, l’idée principale pour leur
traitement se base sur une notion empruntée a la grammaire generative, celle de la formation d’une chaine clitique
reliant un pronom clitique a une catégorie vide postverbale. Autrement dit, les pronoms clitiques — a l’exception
des clitiques inhérents 5 — sont associés a une categorie vide en position d’argument ou d’ajout. Le mécanisme
d’ analyse des clitiques se fait en deux etapes : l’attachement et l’interprétation (Leoni de Leon & Michou, 2006;
Wehrli, 2007). Quand le pronom clitique est lu — soit comme element graphiquement séparé du verbe (2a) soit
comme element graphiquement attache a celui—ci (2b) — on l’attache a la tete verbale qui le suit (proclise) (2a) ou
qui le precede (enclise) (2b). La tete verbale correspond soit au verbe principal, dans le cas d’une phrase a temps
simple (2a—b), soit au premier auxiliaire, dans le cas d’une phrase a temps compose (2c).

(2) a. Tu le manges. b. Dimmi la verita ! c. Tu l’as cassé.
You eat it. Dis—moi la verite ! You have broken it.

Aﬁn d’analyser au mieux les pronoms clitiques, on utilise une structure de données temporaire pour les stocker
jusqu’a ce que l’analyseur syntaxique identiﬁe le verbe principal de la phrase. Cette structure temporaire est aussi
utilisée pour controler la bonne formation de la sequence clitique. Une fois que le verbe principal de la phrase est

4. Disponible a la page :http : //www . systran . fr.
5. Un clitique inhérent ou lexical est un clitique qui ne correspond pas a un complement ou a un aj out du verbe hote, comme par exemple
le clitique se associé a un verbe essentiellement pronominal, comme se suicider ou se lever. A ce propos, voir Wehrli (1986) et Russo (2010).

LA TRADUCTION AUTOMATIQUE DES SEQUENCES CLITIQUES DANS UN TRADUCTEUR A BASE DE REGLES

identiﬁé, le processus d’interpretation commence. Les pronoms clitiques dans la structure de donnees temporaire
peuvent donc etre interpretes comme arguments du Verbe (3a) ; comme ajouts du Verbe (3b) ; comme complements
d’un argument nominal (3c), ou encore comme arguments d’un adjectif predicatif (3d) 5.

(3) a. J e lui donne un paquet.
[TP [DP Je] luii donne [VP [DP un [NP paquet] [PP ei ] ] ]]
b. Tu y Vas souvent.
[TP [DP Tu ] yi Vas [VP [1-\dvP souvem] [1-\dvP ei ] ] ]

c. Elle en connait la cause.

[TP [DP Elle]en,-connait [VP [DP la [NP cause[PP e1-]]]]]

d. Nous en sommes heureux.

[TP [DP Nous] eni sommes [VP [AP heureux [PP e,- ] ] ] ]

2.2 Les modules de transfert et génération

Une fois l’analyse syntaxique achevée, Its—2 commence le processus de traduction, notarmnent avec le transfert
de la tete Verbale en cherchant dans le lexique bilingue une correspondance de celle—ci dans la langue cible. Quant
aux pronoms clitiques, ils ne sont pas traduits directement, mais exclusivement par le biais de la trace qui leur est
associée. Considerons par exemple la phrase (4a).

(4) a. Tu nous as parle. b. Tu as parlé PronomClitique(0bjetIndirect).

[TP [DP Tu ] nous,- as [VP parle] [PP ei ]] [TP [DP Tu ] as [VP parlé] [PP Pronom]]

Sur la base de la sous-categorisation du Verbe, le pronom clitique “nous” est analyse comme l’objet indirect du
Verbe “parler” (4b). Autrement dit, la trace associee au pronom clitique est traitée comme une sorte de pronom
abstrait en position d’objet indirect. Au cours du processus de transfert, ce pronom abstrait est transféré dans
la structure cible, la correspondance lexicale etant déterminée par le clitique antecedent de ce pronom abstrait.
Si la langue cible est une langue a pronoms clitiques, il est possible que ce pronom subisse le processus de
cliticisation. Cela est le cas, par exemple, pour la plupart des clitiques dans la traduction du frangais Vers l’italien.
A titre d’exemple, la trace du pronom clitique dans la structure source (4a) est utilisee pour generer un pronom en
position d’objet dans la langue cible (5a). Ce pronom est ensuite cliticise lors de la génération, aﬁn d’obtenir une
phrase cible grammaticalement correcte (Sb).

(5) a. Hai parlato Pronom(0I). b. Ci hai parlato.

[TP [DP ]Hai [vpparlato] [PPPronom]] [TP [DP ]CiZ-hai [VPparlato] [PP e,-]]

Pour ce qui est de la traduction du frangais Vers l’anglais, par contre, l’objet indirect de la phrase en (4a) sera
traduit par le pronom fort us, complement de la preposition to, come illustré en (6).

(6) Tu as parle PronomClitique(0I).

[TP [DP Tu]as [VP parlé] [PP Pronom]]

Tu as parlé Pronom(0I).
You spoke to Pronom(0I).
You spoke to us.

Considerons maintenant la traduction de l’anglais Vers le francais, c’ est—a—dire d’une langue sans pronoms clitiques
Vers une langue a clitiques. Pour la phrase (7a), le pronom anglais “it” est d’abord transféré dans la langue cible
en tant que pronom objet direct (7b) et ensuite cliticise (7c). Le processus de cliticisation fait partie du module de
génération du frangais qui est soumis a des contraintes de placement et d’ordre comme celle, er1tre autres, sur les
sequences clitiques, discutee dans la section suivante.

(7) a. She will read it. b. Elle lira Pronom(0D). c. Elle le lira.

[TP [DP She]will [VPread [DPit]]]

6. Dans ces deux demiers cas de ﬁgure (3c-d), le pronom clitique sera interprété quand le syntagme nominal ou l’adjectif de la phrase est
identiﬁé par le parseur.

LORENZA RUss0, ERIC WEHRLI

2.3 Traduction des séquences clitiques

Comme deja mentionné dans l’introduction, on peut déﬁnir une sequence clitique comme l’occurrence de plus
d’un clitique associe au meme hote Verbal. En ce qui conceme la traduction des séquences clitiques du francais
Vers l’anglais et Vice Versa, les strategies d’analyse et de transfert utilisées par Its—2 sont en grande partie similaires
a celles deja discutées dans les sections 2.1 et 2.2. En guise d’ exemple, considérons l’exemple donne en (9a). Lors
du transfert, le systeme considere d’abord la trace associée au pronom clitique a fonction d’objet direct (“le”) et
ensuite la trace associée au pronom clitique a fonction d’ objet indirect (“te”) (9b). La trace associée au pronom
clitique obj et direct est transferee comme un pronom obj et direct en anglais, alors que la trace associee au pronom
clitique obj et indirect est transferee comme un pronom obj et indirect (9c).

(9) a. ll te le donnera.

b. [TP [DPIl]tej le,-donnera [VP [DPe,~] [PP]-]]]

c. [TP [DPHe]will [VPgiVe [DPit] [PPto [DPyou]]]]

Pour ce qui est du processus de generation, ce demier devient légerement plus compliqué quand il existe des
contraintes syntaxiques sur les séquences clitiques. En francais c’est le cas, par exemple, des contraintes sur les
pronoms clitiques objet indirect, ces derniers ne pouvant pas etre cliticises s’ils se retrouvent avec un pronom
clitique objet de premiere ou de deuxieme personne (10a) (Perlmutter, 1971). Considerons, en particulier, le cas
du Verbe “présenter quelqu ’1m :2 quelqu ’un ”. Comme montré en (10b), il n’est pas correct en frangais de cliticiser
les deux pronoms.

(10) a. * Mon pere me lui promet. b. * Jean nous lui a presentes.
Mon pere me promet a lui/a elle. Jean nous a presentés a lui.

Cette contrainte syntaxique est présente dans l’analyseur Fips et permet de bloquer l’interprétation de phrases
telles que celles donnees en (10) (et de les signaler comme agrammaticales). Dans l’autre sens de traduction,
c’est—a—dire de l’anglais Vers le francais, les contraintes sur les séquences de pronoms clitiques sont intégrées
au processus de cliticisation, dans le module de generation de la structure cible. En simpliﬁant quelque peu les
choses, la contrainte dit simplement qu’un complement d’object indirect ne peut pas etre cliticise en presence
d’un clitique de la classe se7. C’est ce qui se passe dans la traduction de l’exemple (lla). Apres cliticisation de
l’obj et direct, la presence du clitique me empeche la cliticisation du pronom obj et indirect, qui donnerait la phrase
agrammaticale (1 lb). Ce demier reste donc dans sa position postverbale et nous obtenons la phrase grammaticale
(11c)8.

(11) a. Luka introduces me to you. b. * Luka me te présente. c. Luka me presente a toi.

3 L’évaluation

Aﬁn d’éValuer Its—2 sur la traduction des séquences clitiques, nous avons rédigé un petit corpus d’exemples
construits pour la traduction du francais Vers l’anglais. Chaque phrase dans le corpus presente une sequence
de deux clitiques en position proclitique (preverbale) dans une structure syntaxique composée par suj et—sequence
clitique—Verbe. Les Verbes sont conjugues au present ou au futur. Dans la Table 1, on a schematise les types de se-
quences clitiques presentes dans le corpus, ainsi que le nombre de phrases pour chaque sequence clitique. Come
on l’a mentionné dans l’introduction, nous avons testé sur le meme corpus deux systemes de traduction commer-
cial djfférents du notre, Google Translate et Systran, aﬁn de comparer les resultats obtenus. Comme montré dans la
Table 2, Google Translate atteint un pourcentage total de traductions correctes des séquences clitiques de 15.3%.

7. Les regles de cliticisation sont ordonnées, la cliticisation de l’objet direct précédant celle de l’objet indirect.

8. Remarquons qu’il serait beaucoup plus difﬁcile de traduire automatiquement les séquences clitiques dans des contextes plus spéciﬁques,
comme par exemple les constructions causatives telles que “faire + inﬁnitif”. Dans ce cas, la combinaison d’un clitique objet direct de
premiere/deuxieme personne avec un clitique objet indirect de troisieme personne est permis en francais seulement si les deux clitiques
sont séparés par un autre clitique (iia). Comme observé par Postal (1981), en francais la séquence clitique “me lui” est possible seulement si
un clitique objet direct est a l’intérieur de la séquence et seulement si le pronom clitique “me” peut étre interprété comme l’agent du verbe a
l’inﬁnitif. La séquence “me lui” peut aussi étre acceptée dans une phrase comme celle en (iib) parce que les deux pronoms ne fonctionnent pas
comme arguments du méme prédicat, comme souligné par Laenzlinger (1998) : en fait, “me” est l’argument du verbe “sembler” (“seems”),
alors que “lui” est l’argument de l’adjectif “inﬁdéle” (“unfaithful”).

(ii) a. 11 me le lui a fait apporter. b. Elle me lui semble inﬁdele.
He let me give it to him. She seems to me to be unfaithful to him.

LA TRADUCTION AUTOMATIQUE DES SEQUENCES CLITIQUES DANS UN TRADUCTEUR A BASE DE REGLES

Souvent, ce systeme traduit seulement un des deux clitiques dans la sequence (70.6%), alors que parfois il n’en
traduit aucun (14%). 9. Quant a Systran, il traduit correctement 75.3% des séquences clitiques, en atteingnant un
pourcentage de 12.63% de traductions correctes d’un seul pronom clitique dans la sequence. Remarquons encore
que Systran ne produit aucune phrase cible sans pronom clitique, mais il a une tendance a mal traduire la phrase
entiere dans 12% des cas.

Types de séquences clitiques Total
le la les y en en lui leur lui leur y
me 5 5 5 5 5 lui 5 le 5 5 les 5 5 5
te 5 5 5 5 5 leur 5 la 5 5
nous 5 5 5 5 5 y 5
Vous 5 5 5 5 5
150

TABLE 1 — Type de séquences clitiques et nombre de phrases pour chaque sequence.

seq. cl. traduites 1 seul clitique traduit aucun clitique traduit phrases incorrectes
Google Tr. 15.3% 70.6% 14% —
Systran 75 .3% 12.6% — 12%
Its—2 97.3% — — 2.7%

TABLE 2 — Pourcentages de traductions correctes des séquences clitiques.

En ce qui concerne Its—2, il atteint un pourcentage total de traductions correctes des séquences clitiques de 97.3%
(Table 2). De plus, il ne génere jamais de phrases cibles dans lesquelles seulement un des deux clitiques de la
sequence est realise ou aucun des deux clitiques de la sequence n’est traduit. Soulignons, cependant, que dans
2.7% des cas, Its—2 ne traduit pas correctement une phrase source frangaise contenant des clitiques. C’est le cas,
par exemple, de la phrase en (12), dans laquelle Its—2 ne traduit pas correctement le pronom clitique “y”.

(12) Tu les y laisses.
* You leave them to there. (Traduction proposée par Its—2.)
You leave them there.

C’est encore le cas de phrases comme en (13), ou le systeme rencontre des difﬁcultés pour determiner le genre du
pronom clitique “le” sans aucune information sur son antecedent. Dans ce cas de ﬁgure, Its—2 traduit le pronom
clitique frangais par le pronom neutre “it” en anglais par défaut.

(13) 11 1e lui présentera.
? He will introduce it to him. (Traduction proposée par Its—2.)
He will introduce him to him/her.

Ce probleme du repérage de l’antécédent d’un pronom (clitique ou plein) constitue une des améliorations que
nous entendons porter a notre systeme, notamment sur la base de travaux tels que ceux de Lappin & Leass (1994)
et de Mitkov (2002), er1tre autres. Une deuxieme piste de recherche concerne l’exploitation des traits sélectionnels
des Verbes, ces traits étant déja presents et utilises dans nos lexiques. Pour ce qui est de la premiere amelioration,
considérons par exemple la phrase en (14a).

(14) a. I want it. b. Je le Veux. c. Je la Veux.

D’apres le contexte, le pronom objet direct en anglais “it” pourrait etre traduit en frangais par le pronom clitique
objet direct “le”, pour le masculin (14b), ainsi que par le pronom clitique objet direct “la”, pour le féminin (14c).
En absence d’informations sur le referent du pronom, il n’y a aucun moyen de prévoir la traduction correcte. En
ce qui concerne la deuxieme amelioration, considérons les phrases en (15).

(15) a. Je le rencontre. b. Je le lis.
I meet him. I read it.

Le traits sélectionnels associés aux Verbes pourraient etre tres utiles pour la traduction de ces deux phrases. U11

9. Ces pourcentages conﬁrment des résultats similaires discutés dans les travaux dc Russo (2011).

LORENZA RUSSO, ERIC WEHRLI

verbe comme “rencontrer” en (15a) sélectionne de preference un objet direct ayant le trait [+ hurnain], alors qu’un
verbe comme “lire” in (15b) sélectionne de preference un objet direct ayant le trait [— humain].1° Grace a ces
informations, on pourrait traduire en anglais le pronom clitique “le” par le masculin “him” dans le premier cas de
ﬁgure, et par la forme neutre “it” dans le deuxieme. Une telle information est deja presente dans notre base de
donnees lexicale, mais elle n’est pas encore exploitee.

4 Conclusion

Dans cet article, nous avons présenté les problemes que les pronoms clitiques posent a un traducteur automatique.
En particulier, nous nous sommes focalisés sur la paire de langues francais-anglais, aﬁn de traiter la traduction
des sequences clitiques tout en exposant la strategie utilisée par notre systeme pour ce phénomene linguistique
spéciﬁque. Une evaluation sur un petit corpus d’exemples construits montre que notre systeme traduit correcte-
ment dans plus de 90% des cas. Bien que les resultats obtenus doivent etre conﬁrmes par une evaluation sur un
corpus de taille plus importante, ainsi que sur d’autres systemes de traduction automatique, ce que cette evaluation
suggere est qu’un traitement correcte de la cliticisation nécessite une description syntaxique tres ﬁne basée sur une
information lexicale détaillee.

Références

KAYNE R. S. (1975). French Syntax. The Transformational Cycle. Cambridge : MIT Press.

LAENZLINGER C. (1998). Pronouns. In Comparative Studies in Word Order Variation. Adverbs, Pronouns and
Clause structure in Romance and Germanic, chap. 3, pp. 123-241. Amsterdam — Philadelphia : John Bejnamins
Publishing Company.

LAPPIN S. & LEASS, H.J. (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution. In Computational Lin-
guistics, 20(4), pp. 535-561.

LEONI DE LEON J. A. & MICHOU A. (2006). Traitement des clitiques dans un environement multilingue. In
P. MERTENS, C. FAIRON, A. DISTER & P. WATRIN, Eds., Verbum ex machina : Actes de la l3e confe’rence sur
le traitement automatique des langues naturelles ( TALN 2006 ), Cahiers du Cental 2.1, pp. 541-550, Louvain-la-
Neuve, Belgique : UCL Presses Universitaires de Louvain.

MITKOV R. &, EVANS, R. & ORASAN, C (2002). A new, fully automatic version of Mitkov’s knowledge-poor
pronoun resolution method. In Proceedings of CICLing ’02, Mexico City.

PERLMUTTER D. M. (1971). Deep and Surface Constraints in Syntax. New York : Holt, Rinehart and Wilson.
POSTAL P. M. (1981). The French Cohesive Inﬁnitive Construction. In Linguistic Analysis, vol. 8.3, pp. 281-
323.

RUSSO L. (2010). The Automatic Translation of Clitic Pronouns : The Its—2 System. In T. IHSANE & C.
LAENZLINGER, Eds., GG@G — Generative Grammar in Geneva, vol 6 (2010), pp. 201-220, Geneve : Université
de Geneve.

RUSSO L. (2011). La traduction automatique entre langues proches : les pronoms clitiques en italien et en
francais. In GENEVIEVE BERNARD BARBEAU & CAROLINE GAGNE & GUILLAUME LEBLANC, Eds., Actes
des }O(IVes Journe’es de linguistique, pp. 141-153, Quebec : CIRAL.

RUSSO L. & WEHRLI E. (2011). Traduction automatique et aide terminologique : le traducteur de mots en
contexte TWiC et le traducteur de phrases Its—2. In C. VALLINI, A. DE MEO & V. CARUSO, Eds., Traduttori e
traduzioni, pp. 301-310, Napoli : Liguori.

WEHRLI E. (1986). On some properties of French clitic se. In Syntax and Semantics, vol. 19, pp. 263-283, H.
Borer (eds), Academic Press Inc.

WEHRLI E. (2007). Fips, a "Deep" Linguistic Multilingual Parser. In Proceedings of the ACL 2007 Workshop on
Deep Linguistic Processing, pp. 120-127, Prague, Czech Republic : Association for Computational Linguistics.

10. Remarquons que les verbes “rencontrer” et “lire” pourraient aussi sélectionner des objets directs ayant respectivement le trait [-humain]
(iiia) et le trait [+ humain] (iiib). On considere, cependant, ce deuxieme type de sélection moins fréquent par rapport a la sélection discutée
dans le texte a l’exemple (15).

(iii) a. Ce probleme, je le rencontre souvent. b. Baudelaire, je le lis avec plaisir.

