TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Comparaison d’une approche miroir et d’une approche distributionnelle
pour l’extraction de mots sémantiquement reliés
Philippe Muller1, 2 Philippe Langlais3
(1) IRIT, Université Paul Sabatier
(2) Alpage, INRIA Paris-Rocquencourt
(3) RALI / DIRO / Université de Montréal
muller@irit.fr, felipe@iro.umontreal.ca
Résumé. Dans (Muller & Langlais, 2010), nous avons comparé une approche distributionnelle et une va-
riante de l’approche miroir proposée par Dyvik (2002) sur une tâche d’extraction de synonymes à partir d’un
corpus en français. Nous présentons ici une analyse plus fine des relations extraites automatiquement en nous
intéressant cette fois-ci à la langue anglaise pour laquelle de plus amples ressources sont disponibles. Différentes
façons d’évaluer notre approche corroborent le fait que l’approche miroir se comporte globalement mieux que
l’approche distributionnelle décrite dans (Lin, 1998), une approche de référence dans le domaine.
Abstract. In (Muller & Langlais, 2010), we compared a distributional approach to a variant of the mir-
ror approach described by Dyvik (2002) on a task of synonym extraction. This was conducted on a corpus of
the French language. In the present work, we propose a more precise and systematic evaluation of the relations
extracted by a mirror and a distributional approaches. This evaluation is conducted on the English language for
which widespread resources are available. All the evaluations we conducted in this study concur to the observation
that our mirror approach globally outperforms the distributional one described by Lin (1998), which we believe to
be a fair reference in the domain.
Mots-clés : Sémantique lexicale, similarité distributionnelle, similarité traductionnelle.
Keywords: Lexical Semantics, distributional similarity, mirror approach.
1 Introduction
Collecter les relations entre les entités lexicales en vue de construire ou de consolider un thésaurus est une activité
qui possède une longue tradition en traitement des langues. Les efforts les plus importants ont été dédiés à la
recherche de synonymes, ou plus exactement des “quasi-synonymes” (Edmonds & Hirst, 2002), c’est-à-dire des
entrées lexicales ayant un sens similaire dans un contexte donné. D’autres relations comme l’antonymie, l’hyper-
onymie, l’hyponymie, la méronymie ou l’holonymie ont également été étudiées. Certains thésaurus, comme Moby
que nous utilisons ici, listent de plus des relations qui sont difficiles à caractériser.
De nombreuses ressources ont été utilisées pour parvenir à acquérir de tels thésaurus. Les dictionnaires électro-
niques ont tout d’abord été investis, soit pour en extraire des relations sémantiques au niveau lexical (Michiels &
Noel, 1982), soit pour définir des mesures de similarité sémantiques entre les entités lexicales (Kozima & Furu-
gori, 1993). L’analyse distributionnelle, qui compare les mots à travers leur contexte d’usage, est également une
ressource populaire pour la réalisation d’une mesure de similarité sémantique (Niwa & Nitta, 1994; Lin, 1998).
Plusieurs approches ont montré l’intérêt d’utiliser des corpus dans plusieurs langues et plus particulièrement des
corpus parallèles. Dans ces travaux, les entrées lexicales sont dites similaires lorsqu’elles sont alignées avec les
mêmes traductions dans une autre langue (van der Plas & Tiedemann, 2006; Wu & Zhou, 2003). Une variante
de ce principe proposée par Dyvik (2002) considère comme sémantiquement reliés les mots d’une langue qui
sont traduction d’un même mot dans une autre langue ; ces mots sont appelés par l’auteur des traductions miroir.
Des variantes de cette approche ont été étudiées pour l’acquisition de paraphrases, qui porte sur des associations
d’expressions de plusieurs mots : voir par exemple (Bannard & Callison-Burch, 2005) et (Max & Zock, 2008).
Les évaluations des travaux à base de similarité lexicale sont souvent décevantes : différents types de relations
lexicales sont typiquement identifiés, qu’il est difficile de distinguer automatiquement. Des travaux comme ceux
PHILIPPE {MULLER,LANGLAIS}
de Zhitomirsky-Geffet & Dagan (2009) tentent dans une étape de post-traitement de sélectionner les relations les
plus pertinentes qui caractérisent des paires de mots similaires. D’autres, comme Wu & Zhou (2003) tentent de
combiner le résultat de différents processus d’extraction de mots reliés (approche distributionnelle, dictionnaires,
etc.).
Notre étude s’inscrit dans ce dernier courant. Nous poursuivons l’étude amorcée par Muller & Langlais (2010)
où une variante de Dyvik, faisant usage de modèles de traduction statistiques entraînés sur de grands volumes de
données, est combinée à une approche distributionnelle. Contrairement à ce travail, nous nous intéressons ici à la
langue anglaise pour laquelle des ressources sont disponibles en plus grand nombre. Ceci nous permet de mener
une évaluation à l’état de l’art de l’approche miroir, que nous comparons au thésaurus produit par l’approche
décrite dans (Lin, 1998) et que Lin tient à la disposition de la communauté. Nous montrons que l’approche miroir
se comporte favorablement par rapport à l’approche distributionnelle, et ce, selon différentes évaluations que nous
avons menées.
Dans la suite de cet article, nous présentons les ressources mises à profit en section 2 et notre protocole expéri-
mental en section 3. Nous analysons nos résultats en section 4 et discutons les travaux reliés en section 5. Nous
concluons cette étude et en dressons les perspectives en section 6.
2 Ressources
Nous avons utilisé deux bases lexicales dans ce travail :
– La base lexicale WordNet 1 que nous interrogeons à travers l’API de NLTK 2. WordNet encode les relations de
synonymie (gain / acquire), d’antonymie (gain / lose), d’hyperonymie/hyponymie (odor / stench)
et d’holonymie/méronymie (wood / tree). Chaque entrée lexicale dans WordNet possède une moyenne de 5
à 6 synonymes et de 8 à 10 termes reliés, toutes relations confondues.
– Le thésaurus Moby 3 est une ressource plus étoffée que WordNet : chaque mot dispose en effet d’environ 80
mots reliés en moyenne. La nature des relations n’est cependant pas annotée.
Afin de comparer les approches miroir et distributionnelle, nous avons sélectionné de manière aléatoire deux
ensembles de 1000 mots, un pour les noms et un pour les verbes. Nous appelons ces mots les “cibles” dans la suite.
Nous avons imposé arbitrairement un seuil minimal de fréquence sur les mots cibles (> 1000). La fréquence des
mots a été calculée à l’aide du corpus libre de droit Wacky 4, qui compte 2 milliards de mots. Les caractéristiques
des deux ensembles de cibles ainsi construits sont décrites en table 1.
nombre d’associations
Pos fréquence médiane référence moyen médian min max
Noms 3 538 WordNet syns 3,63 2 1 36
Noms 3 538 Moby 73,87 57 3 509
Verbes 11 136 WordNet syns 5,57 4 1 47
Verbes 11 136 Moby 113,23 90 6 499
TABLE 1 – Caractéristiques des deux ensembles de cibles (noms et verbes) : fréquence médiane dans Wacky,
nombre moyen de termes associés selon la référence spécifiée, nombre médian, minimum et maximum.
3 Protocole
Nous comparons les termes similaires produits soit par l’approche des miroirs (section 3.1), soit par l’approche
distributionnelle (section 3.2). Chaque approche produit un ensemble de termes associés ou candidats, classés
selon leur degré de similarité. Ces candidats ordonnés sont alors évalués au regard d’une ressource de référence
1. wordnet.princeton.edu/wordnet
2. www.nltk.org
3. www.gutenberg.org/dirs/etext02/mthes10.zip
4. http://wacky.sslmit.unibo.it/doku.php
COMPARAISON D’UNE APPROCHE MIROIR ET D’UNE APPROCHE DISTRIBUTIONNELLE POUR L’EXTRACTION
DE MOTS RELIÉS
(WordNet ou Moby), soit en gardant les n-meilleurs candidats, soit en gardant ceux dont le score de similarité
dépasse un certain seuil (voir les détails plus loin).
À titre d’exemple, la figure 1 montre les candidats proposés par les deux approches pour le mot cible choisi
aléatoirement groundwork. On observe la grande différence de couverture de WordNet et de Moby.
Candidats Miroir Candidats Lin WordNet Moby
base preparation base arrangement
basis framework basis base
foundation timetable cornerstone basement
land rationale foot basis
ground impetus fundament bed
job modality foundation bedding
field foundation substructure bedrock
plan prerequisite understructure bottom
force precondition briefing
development blueprint cornerstone
... [47 de plus]
FIGURE 1 – Dix premiers candidats proposés par les approches miroirs et distributionnelles pour le mot cible
groundwork. Les synonymes selon WordNet ainsi qu’un sous ensemble des mots reliés selon Moby sont indi-
qués. Les candidats soulignés appartiennent à WordNet, tandis que ceux en gras sont présents dans Moby.
3.1 Approche miroir
L’approche miroir est fondée sur l’hypothèse que des mots d’une langue E qui sont fréquemment alignés avec
le même mot dans une autre langue F sont sémantiquement proches. Dans l’exemple de la figure 2, les mots
français manger et consommer sont tous les deux alignés avec le mot anglais eat et sont donc candidats à
l’appariement sémantique.
Un bébé mange toutes les deux heures.
Babies eat every two hours.
Canadians eat too much poutine.
Les Canadiens consomment trop de poutine.
FIGURE 2 – Exemple de traductions miroir.
Notre variante de l’approche miroir repose sur la consultation de deux modèles de traduction statistique pe2f et
pf2e qui donnent respectivement la probabilité qu’un mot français soit la traduction d’un mot anglais et la proba-
bilité inverse. Nous calculons la vraisemblance qu’un mot anglais s (pour synonyme) soit relié sémantiquement à
un mot anglais w, soit p(s∑|w) :
p(s|w) ≈ pδ1e2f (f|w)× pδ2f2e(s|f) τe2f (w) = {f : pe2f (f|w) > 0}
f∈τe2f (w)
Ici τe2f (w) désigne l’ensemble des mots français associés par le modèle pe2f au mot anglais w. En pratique,
les distributions lexicales utilisées étant bruitées, nous appliquons deux seuils δ1 et δ2 (fixés à 0.001 dans cette
expérience) qui filtrent les associations peu pro{bables d’un modèle :
p
pδ•(t|s) = •(t|s) si p•(t|s) ≥ δ0 sinon
D’autres façons de filtrer les tables de transfert pourraient être déployées. Nous pourrions par exemple utiliser un
test de significativité afin de retenir les associations les plus pertinentes. Notre approche au filtrage est certainement
perfectible mais présente l’avantage d’être particulièrement simple à mettre en œuvre.
PHILIPPE {MULLER,LANGLAIS}
Les modèles lexicaux pe2f et pf2e ont été entraînés sur un bitexte anglais-français de 8,3 millions de paires de
phrases extraites des transcriptions des débats parlementaires canadiens (Hansard). Ce bitexte est exploité par le
concordancier bilingue TSRali 5. Nous avons lemmatisé les phrases anglaises et françaises du corpus à l’aide de
TreeTager 6 avant d’entraîner dans les deux directions 7 (anglais→français et français→anglais) des modèles
IBM 4 à l’aide de Giza++ 8 utilisé dans sa configuration par défaut.
Dans l’évaluation qui suit, nous avons considéré les 200 premiers lemmes associés à chaque mot cible par cette
approche car c’est le nombre de candidats que produit l’approche distributionnelle que nous avons testée (voir la
section suivante).
3.2 Similarité distributionnelle
L’approche distributionnelle que nous utilisons est celle décrite par Lin (1998). Elle représente selon nous une
approche de référence dans le domaine. Un thésaurus calculé par l’auteur à l’aide de cette méthode est disponible
gratuitement 9.
Pour l’obtenir, Lin a fait usage d’un analyseur grammatical en dépendance afin de comptabiliser les occurrences
de triplets (lemme_de_tête, relation, lemme_dépendant) où relation est une relation (syn-
taxique) de dépendance. À chaque lemme w est associé un vecteur de compte pour l’ensemble F (w) des traits
(rel, autre_lemme) où autre_lemme est soit un dépendant de w, soit un gouverneur de w.
Par exemple, le verbe eat est caractérisé par un ensemble de traits F (eat) contenant (has_subj,man),
(has_obj,fries), (has_obj,pie), etc qui correspondent aux contextes syntaxiques de eat. Appelons
c la fonction de comptage d∑’occurrence d’un triplet (w, rel, w
′) et V l’ensemble du vocabulaire, on pose :
c(w, rel, w′)× c(_, rel, _)
c(_, rel, w) = ∑ c(w
′, rel, w) I(w, rel, w′) = log
c(w, rel, _)× c(_, rel, w′)
w′∈V
c(w, rel, _) =
w∑ c(w, rel, w
′)
′∈V
c(_, rel, _) = c(_, rel, w′
∑
) ||w|| = I(w, r, w′)
w′∈V (r,w′)∈F (w)
I(w, rel, w′) est alors la spécificité d’une relation (w, rel, w′), définie comme l’information mutuelle entre les
éléments du triplet (Lin, 1998). On note ||w|| la quantité d’information totale associée à w. La similarité entre
deux lemmes w1 et w2 mesure alors à quel point ils partagent des contextes syntaxiques spécifiques, en utilisant la
quantité d’information des contextes qu’ils partagent, normalisée par la quantité d’information totale qu’on peut
leur associer séparément. ∑
(r,w)∈F (w (w2, r, w)]
sim(w 1
)∩F (w2)[I(w1, r, w) + I
1, w2) = ||w1||+ ||w2||
D’après (Lin et al., 2003), le corpus utilisé pour obtenir le thésaurus que nous avons utilisé ici serait de 3 milliards
de mots, c’est-à-dire plus de 10 fois la taille du corpus que nous avons utilisé pour développer l’approche miroir.
Il nous est apparu préférable de prendre ce thésaurus plutôt que de tester notre implémentation de l’approche
que nous venons de décrire en particulier parce que nous ne disposons pas d’information sur les réglages des
paramètres utilisés par les auteurs pour optimiser leurs sorties. En fait, notre implémentation de l’approche est
de moins bonne qualité sur les jeux de tests que nous présentons que ceux obtenus à l’aide du thésaurus com-
pilé par les auteurs. À tout le moins, nous soulignons que la comparaison de l’approche miroir avec l’approche
distributionnelle n’est pas biaisée en faveur de l’approche miroir.
Le thésaurus calculé par Lin présente pour chaque mot cible les 200 lemmes les plus proches au sens de cette
mesure de similarité.
5. http://www.tsrali.com/
6. www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/corplex/TreeTagger/
7. Les modèles IBM ne sont pas symétriques.
8. fjoch.com/GIZA++.html
9. webdocs.cs.ualberta.ca/~lindek/Downloads/sim.tgz
COMPARAISON D’UNE APPROCHE MIROIR ET D’UNE APPROCHE DISTRIBUTIONNELLE POUR L’EXTRACTION
DE MOTS RELIÉS
4 Expériences
En suivant le protocole décrit plus haut, nous avons évalué la sortie des deux similarités (miroir et distribution-
nelle) en considérant soit les n-meilleurs candidats de chaque approche, soit en considérant ceux dont le score de
similarité dépasse un seuil donné (que nous faisons varier). Nous avons séparé notre jeu de test en deux ensembles
de manière à mesurer les différences entre les noms et les verbes : comme le montre la table 1, le nombre de
synonymes et autres entités lexicales reliées varie fortement en fonction de la catégorie morpho-syntaxique.
Nous avons considéré lors de l’évaluation les seuls items communs à la référence et au lexique de la ressource
utilisée pour le développement d’une mesure de similarité. Par exemple, WordNet contient des synonymes qui
ne sont pas présents dans les Hansards que nous avons mis à profit pour développer l’approche miroir : ils sont
simplement écartés de notre évaluation.
Les deux approches que nous comparons sont sensibles à la fréquence des mots cibles considérés. Dans les deux
approches décrites, tous les sens d’un mot sont regroupés lors des calculs de la similarité et il est vraisemblable
que les usages les plus fréquents dominent les autres dans ces calculs. Sachant qu’un mot fréquent a plus de chance
d’être polysémique qu’un autre, nous souhaitions prendre en considération dans notre évaluation l’influence de la
fréquence des mots cibles étudiés. Nous filtrons à cet effet les candidats dont la fréquence (telle que calculée à
l’aide de Wacky) est inférieure à un seuil donné, pour un ensemble de ces valeurs seuils.
Il a été montré (Weeds, 2003) que la plupart des méthodes de similarité lexicale se comportent de façon très
différente par rapport à ce critère, sélectionnant selon les réglages plutôt des mots fréquents ou plutôt des mots
rares.
Nous avons remarqué la tendance de l’approche miroir à souvent proposer des mots “vides”. Cela s’explique par
le fait que ces mots sont souvent biens notés par les distributions lexicales que nous utilisons. Ce phénomène a
été analysé notamment dans (Moore, 2004). Nous avons arbitrairement éliminé des listes de candidats miroirs les
termes apparus dans plus de 25% des listes (ce seuil pourrait être ajusté à l’aide d’un corpus de développement).
Ce filtre élimine des noms courants comme thing ou way, des verbes comme have, be ou come, ainsi que des
mots sur-représentés dans les Hansards (ex. : house).
Au final, nous avons combiné les listes candidates produites par les deux approches en prenant l’intersection des
deux listes. D’autres schémas de combinaison seront étudiés dans des travaux ultérieurs.
Deux aspects nous intéressent plus particulièrement dans cette expérience : la quantité de mots reliés dans la
référence que nous sommes capables d’identifier par l’une des approches et la fiabilité avec laquelle ils sont
identifiés. En d’autres termes, nous voulons que la tête de liste des candidats soit la meilleure possible au regard
d’une liste de référence. Nous évaluons donc les deux approches à l’aide des taux de précision et de rappel 10 que
nous mesurons en différents points. Nous résumons ces taux à l’aide des taux MAP (Mean Average Precision) et
MRR (Mean Reciprocal Rank) couramment employés en recherche d’information. MAP calcule la précision en
chaque point de la liste où un candidat pertinent est identifié ; MRR est calculé comme la moyenne de l’inverse
des rangs du premier terme pertinent dans la liste.
Enfin, nous avons également calculé la précision de chaque approche en faisant l’hypothèse d’un “oracle” qui
indique le nombre exact de candidats à proposer pour chaque mot cible (il s’agit dans notre cas du nombre de
mots reliés dans la référence). Cette mesure est semblable à ce que l’on appelle la R-précision. Par exemple, les 10
candidats de la méthode des miroirs de la figure 1, évalués à l’aide de la référence WordNet, reçoivent une précision
de 3/10, un rappel de 3/5 (et pas 3/8 car les mots understructure, substructure et fundament sont
absents des Hansards). La R-précision est également de 3/5 car tous les candidats corrects sont proposés à un rang
inférieur au nombre de mots reliés dans la référence (5 synonymes). La précision au rang 1 est de 1, alors que la
précision au rang 5 est de 3/5. Finalement, le taux MAP est de 0,63 = 6,29/10 = (1/1 + 2/2 + 3/3 + 3/4 + . . .+ 3/10)
/ 10 alors que MRR est de 1 car le premier candidat est correct ; il serait de 1/2 si seulement le second candidat
avait été correct, etc.
Il est apparu empiriquement qu’il était préférable de couper une liste candidate à un rang donné que d’essayer de
seuiller en fonction d’un score de similarité, et nous détaillons donc uniquement par la suite les résultats avec la
première méthode, en faisant varier le rang.
10. Que nous présentons sous forme de pourcentage pour plus de lisibilité.
PHILIPPE {MULLER,LANGLAIS}
4.1 WordNet
La table 2 montre les résultats pour les noms évalués selon les synonymes de WordNet. Pour chaque approche,
nous indiquons les précisions aux rangs n=1, ..., 100 dans les listes candidates, les taux MAP, MRR, la R-précision,
le nombre de synonymes dans la référence (||ref ||) et le rappel global, pour les 200 premiers candidats de
chaque méthode 11. Nous rapportons également l’influence de différents filtres de fréquence. La ligne f>1000,
par exemple, indique que nous retenons des listes candidates et de la référence les seuls mots dont la fréquence
(dans Wacky) est supérieure à 1000.
n-meilleur(s) P1 P5 P10 P20 P100 MAP MRR R-prec ‖ref‖ rappel
f>1 16,4 5,1 3,8 2,7 1,3 11,9 15,1 16,6 2342 50,0
Miroir f>5000 19,1 5,4 3,8 2,6 1,2 11,3 13,2 17,5 1570 54,8f>20000 22,1 5,7 3,9 2,5 1,1 9,8 11,4 22,7 1052 60,6
f>1 17,4 5,2 3,5 2,5 1,5 11,7 14,3 14,7 2342 35,9
Lin f>5000 16,5 5,0 3,5 2,5 1,6 9,2 10,8 16,7 1570 36,6f>20000 17,5 4,5 3,3 2,5 1,6 7,3 8,4 20,1 1052 36,9
f>1 25,8 7,5 5,7 4,4 3,8 15,9 17,6 22,0 2342 29,3
M/L f>5000 27,4 7,4 5,5 4,3 3,8 12,7 13,6 24,6 1570 31,1f>20000 26,1 6,4 4,7 3,5 2,6 9,7 10,4 28,9 1052 32,7
TABLE 2 – Résultats pour les noms, micro-moyennés, avec les synonymes de WordNet pour référence.
Comme WordNet répertorie peu de synonymes, les précisions à faible rang (1 et 5) sont les plus pertinentes, ainsi
que la R-précision : les autres sont nécessairement très basses. Les autres mesures sont données à des fins de
comparaison car elles sont plus pertinentes pour la référence Moby. Ceci étant noté, la table 2 amène plusieurs
commentaires 12.
Premièrement, nous observons que la précision de l’approche miroir au rang 1 culmine à 22% alors que le rappel
plafonne à un peu plus de 60% : un bien meilleur résultat combiné que l’approche distributionnelle que nous avons
testée (moins de 18% de précision au rang 1 et moins de 37% de rappel). Deuxièmement, il apparaît clairement
que filtrer les candidats les moins fréquents est beaucoup plus payant pour l’approche miroir 13. C’est sans doute la
conséquence d’un corpus de départ plus petit, pour lequel les occurrences rares de mots peu fréquents entraînent
des probabilités d’alignement peu fiables. Troisièmement, nous observons que notre combinaison des deux ap-
proches, aussi simpliste soit-elle, s’accompagne d’une augmentation significative de la précision, notamment la
R-précision (au détriment cependant du rappel).
Enfin, les résultats sur les verbes sont similaires à ceux présentés ici pour les noms, avec cependant une meilleure
précision à rang faible et un compromis sur la fréquence de coupure plus élevé, et ce, même si la précision oracle
est globalement la même pour toutes les configurations. Combiner les deux méthodes améliore la précision de
manière similaire à ce que nous observons sur les noms, avec une précision oracle qui varie cette fois entre 20%
et 27%. Les différences sont toutes significatives sauf cette fois sur P1 à fréquence élevée.
Nous ne montrons pas le détail des scores si on ajoute dans la référence les relations issues de toutes les fonctions
lexicales de WordNet, mais on peut noter que les résultats sont très proches entre les deux méthodes sur les noms
(R-prec≈13% et P@1=23% quand f>1). En revanche, les traductions miroirs sont légèrement meilleures sur les
verbes en R-précision (16% contre 18% pour f>1 et 17% contre 21% pour f>20000 ), et inférieures en terme de
précision au rang 1 (41% contre 37% pour f>1 à 33% contre 34%).
Nous montrerons en section 4.3 que la différence semble se jouer essentiellement sur les relations de synonymie
et d’hyperonymie (et hyponymie).
11. Les candidats de Lin étant limités à ce nombre.
12. Sauf précision contraire, les différences entre méthodes discutées plus bas sont tous significatives à p<0.05. Pour toutes les mesures sauf
P1 et le rappel global, nous avons utilisé le test de Wilcoxon sur les résultats mot par mot. Dans le cas de P1 qui donne un résultat binaire par
cible, nous avons fait un test binomial.
13. Les différences significatives de précision et MAP entre les deux méthodes n’apparaissent que pour les valeurs de fréquence élevée.
COMPARAISON D’UNE APPROCHE MIROIR ET D’UNE APPROCHE DISTRIBUTIONNELLE POUR L’EXTRACTION
DE MOTS RELIÉS
4.2 Moby
La table 3 résume les résultats des deux approches pour les noms, en prenant cette fois-ci Moby pour référence.
Les relations listées dans ce thésaurus étant du tout venant, nous nous attendions à ce que la référence soit plus
proche des sorties produites par une approche distributionnelle. Nous observons que c’est bien le cas sur les noms :
la précision de l’approche de Lin est systématiquement supérieure à celle des miroirs, avec presque 10 points de
plus au rang 1 ; et ce, même si le rappel est légèrement en faveur de l’approche miroir. Sur les verbes, cependant,
les deux approches se comportent de manière comparable. En observant la différence de scores de précision entre
n-meilleur(s) P1 P5 P10 P20 P100 MAP MRR R-prec ‖ref‖ rappel
f>1 33,7 15,8 13,3 11,0 7,0 18,5 40,1 11,0 60774 18,1
Miroir f>5000 32,7 14,5 12,1 9,8 6,1 18,7 38,1 11,8 43294 21,6f>20000 30,3 13,2 10,7 8,6 5,3 18,1 34,9 12,8 28488 26,7
f>1 44,8 19,9 16,4 13,4 9,5 26,6 46,8 14,7 60774 15,4
Lin f>5000 40,7 18,5 15,0 12,5 9,3 25,6 41,6 15,0 43294 16,3f>20000 39,4 16,1 13,5 11,2 8,4 23,3 35,2 16,8 28488 16,8
f>1 53,1 25,1 21,4 18,1 35,2 46,6 22,9 25,0 60774 9,4
M/L f>5000 52,4 23,0 19,3 16,6 13,7 30,7 41,2 23,4 43294 10,9f>20000 45,9 19,4 16,5 14,0 11,2 24,6 32,6 21,6 28488 12,5
TABLE 3 – Résultats pour les noms, micro-moyennés, avec les mots reliés de Moby pour référence.
la table 3 et la table 2, il semble que les approches miroir et distributionnelle ramènent bien d’autres entités que des
synonymes dans leurs meilleurs candidats. Cela peut sembler un peu surprenant pour l’approche miroir puisque
cette approche capitalise à priori sur des relations de traduction. Nous devons analyser cela de façon plus précise
afin de savoir si nous sommes en présence de bruit dans les modèles de traduction (ce qui est très probable) ou si
Moby contient plus de synonymes que WordNet, ou les deux.
Nous observons également que le rappel de l’approche miroir est plus grand que celui de l’approche distribution-
nelle, une observation en accord avec notre évaluation sur WordNet, et qui est peut-être due à la différence de
performance des deux approches sur les synonymes (qui sont nombreux dans Moby).
Le filtre des entités lexicales offre un rendement mitigé : la précision de la variante f>20000 est légèrement
inférieure à celle de la variante f>1 pour les deux approches. Le rappel de l’approche miroir augmente cependant
de manière notable et consistante dans les cas où l’on s’intéresse aux mots très fréquents.
4.3 Analyse des erreurs produites par l’approche miroir
Les expériences que nous venons de décrire possèdent quelques limites. La référence WordNet que nous utilisons
pour la synonymie possède un nombre relativement restreint de synonymes par mot candidat, ce qui ne permet pas
de rendre compte avec précision de la pertinence des autres candidats proposés. Le fait d’utiliser un thésaurus plus
vaste comme Moby ne résout que partiellement le problème car la nature des relations encodées dans Moby n’est
pas étiquetée et certaines relations présentes dans cette ressource ne correspondent pas à des relations lexicales
typiques (ex : raging / abandoned).
On peut mener une première analyse à l’aide de WordNet afin d’évaluer la présence de termes reliés par d’autres
relations que la synonymie. Si l’on regarde les premiers candidats produits pour chaque cible (voir la table 4), on
constate que pour les verbes, 19% sont recensés comme hyperonymes et 6% comme hyponymes, les proportions
étant de 7% et 4% pour les noms. Les autres fonctions (holonymes, méronymes et antonymes) apparaissent de
façon marginale. En regardant les 5 premiers candidats produits par les deux approches, on observe que ceux
produits pour les verbes correspondent davantage à des relations présentes dans WordNet. En grande majorité, les
candidats identifiés ne correspondent pas à une relation étiquetée dans WordNet. Un peu moins de la moitié des
cibles ne reçoit d’ailleurs aucun candidat validé par WordNet (Ø).
Les problèmes de couverture de WordNet se posent malheureusement pour toutes les fonctions lexicales et ceci
ne peut être qu’indicatif. Nous avons donc conduit une évaluation manuelle de la sortie produite par l’approche
PHILIPPE {MULLER,LANGLAIS}
top 5 top 1
Ø S He Ho Hl A M Ø S He Ho Hl A M
nom Miroir 3146 181 175 98 13 5 1 570 64 58 28 5 1 1
Lin 3078 186 161 123 12 11 2 565 65 49 31 6 4 1
verbe Miroir 2807 406 428 216 0 7 0 466 95 139 42 0 3 0
Lin 2882 414 272 212 0 20 0 444 140 106 50 0 5 0
TABLE 4 – Nombre de fonctions lexicales correspondant aux 5 (colonne de gauche) ou 1 (colonne de droite)
premiers candidats proposés par chaque approche sans filtre de fréquence, selon WordNet. Ø signifie qu’aucune
relation selon WordNet n’est associée à un candidat. Ces occurrences sont comptabilisées pour les cibles trai-
tées par les deux approches, soit 724 noms et 743 verbes. S=synonymes, He=hyperonymes, Ho=hyponymes,
Hl=holonymes, A=antonymes, M=méronymes.
miroir en sélectionnant aléatoirement 100 paires de mots cible / candidat où le candidat est le premier
proposé par l’approche miroir, bien qu’il ne soit pas validé comme synonyme par WordNet. Nous avons observé
les phénomènes suivants :
– 25% des mots candidats constituent une partie d’une unité composée de plusieurs mots, comme le mot sea
dans la paire sea / urchin ;
– 18% des mots candidats non validés par WordNet sont en fait des synonymes selon d’autres thésaurus que nous
avons consulté manuellement 14. C’est par exemple le cas de la paire torso / chest ;
– 13% des candidats sont en fait des hyperonymes listés dans WordNet ou dans www.thesaurus.com, comme
la paire twitch / movement ;
– 6% des paires mettent en relation des mots morphologiquement reliés, comme accountant / accounting,
probablement en raison d’un problème d’étiquetage en partie du discours dans la langue pivot où un mot français
comme ici comptable peut être aussi bien être un nom qu’un adjectif.
Parmi les erreurs (au sens de WordNet) fréquentes restantes, certaines sont dues à la polysémie d’une traduction
pivot, comme par exemple le mot anglais aplomb traduit en français par assurance qui veut également dire
insurance en anglais. Ce type de problème est cependant difficile à analyser sans retracer méticuleusement les
nombreuses associations utilisées par les modèles de traduction dans notre approche.
D’autres erreurs sont plutôt imputables à des termes peu fréquents dans le corpus des Hansards que nous avons
utilisé et que nous aurions dû filtrer au préalable.
Cette analyse suggère que tous les candidats rejetés ne sont pas nécessairement mauvais et qu’il y a donc place
à amélioration. La polysémie demeure le problème le plus difficile à résoudre, que ce soit pour notre approche
miroir ou pour l’approche distributionnelle.
Nous avons également regardé de manière très informelle les mots cibles pour lesquels WordNet ne propose
aucun synonyme alors que l’approche miroir propose des candidats. Dans une proportion non négligeable de cas,
les traductions miroir sont pertinentes comme whopper / lie. Une analyse plus fine est cependant requise pour
quantifier plus précisément cette observation.
4.4 Tests de synonymie
Comme évaluation secondaire, plusieurs auteurs utilisent, pour évaluer la pertinence d’une mesure de similarité
sémantique, des tests de synonymie semblables à ceux posés dans les examens du TOEFL (Turney, 2008) où la
tâche consiste à distinguer parmi quatre candidats, le synonyme d’un mot dans un contexte donné. On peut voir
cet exercice comme une version simplifiée d’une tâche de désambiguïsation, où le but est de reconnaître le bon
terme dans un ensemble de distracteurs (termes à priori sans rapport), au lieu de distinguer les sens d’un même
mot. On teste alors la similarité sémantique en prenant celui des candidats qui a le score de similarité le plus élevé
avec la cible.
14. Comme par exemple le Roget’s 21st Century Thesaurus, http://www.thesaurus.com
COMPARAISON D’UNE APPROCHE MIROIR ET D’UNE APPROCHE DISTRIBUTIONNELLE POUR L’EXTRACTION
DE MOTS RELIÉS
Les données TOEFL ne sont pas librement disponibles, aussi avons nous utilisé ici un test généré artificiellement
à partir des données de WordNet par Freitag et al. (2005) 15. Les auteurs le considèrent comme plus difficile que
les équivalents du TOEFL. Ce test est notamment utilisé par Ferret (2010) afin d’ordonner différentes mesures de
similarité entre vecteurs de cooccurrences. Le meilleur score qu’il obtient sur ce test est de 71.6% de réponses
correctes, ce qui est proche du score de 72% d’exactitude obtenu par (Freitag et al., 2005) à l’aide d’autres
méthodes distributionnelles. Les systèmes répondent à toutes les questions.
Les instances de test sont de la forme house: family obstacle filing surgeon le premier terme
étant la cible, le second un synonyme d’un des sens de la cible selon WordNet, les trois autres sont des distracteurs.
Quelques restrictions sont ajoutées pour ne pas rendre le test trop facile : les synonymes dont la forme est proche
de la cible (group/grouping) sont éliminés. Par ailleurs les cibles sont choisies avec une fréquence minimale.
Les distracteurs sont choisis complètement au hasard, mais les termes associés sont choisis parmi les synsets de
WordNet et privilégient donc les termes polysémiques.
Nous avons appliqué ce test à nos deux approches en choisissant, comme les autres travaux mentionnés, celui
des candidats ayant le meilleur rang dans la liste de similarités. Si aucun des candidats du test n’est présent dans
les candidats d’une méthode, le système ne répond rien. Nous pouvons donc évaluer l’aptitude d’une mesure de
similarité à identifier le bon terme, ce que nous mesurons en terme de précision, rappel et F-score.
La table 5 résume les résultats pour les 200 premiers candidats de chaque méthode. Dans les cas où les candidats
sont tous absents de la réponse du système, (Ferret, 2010) renvoie une réponse au hasard, mais cela arrive rarement
vue la couverture de son système. Nous avons ici fait le choix de considérer que le système ne répond pas faute
de données fiables, car c’est un cas beaucoup plus courant ici. Ceci a pour effet de faire baisser le rappel, et la
précision évalue réellement la méthode des miroirs.
Comme nous disposons pour l’approche miroir d’une liste de candidats plus étendue, nous avons aussi évalué cette
méthode sans coupure. On constate un nombre important de non-réponses également, cette fois due sans doute à
une couverture lexicale limitée de la ressource de départ (les Hansards). Noms et verbes regroupés, cette variante
obtient un F-score de 0,73, avec 3908/17285 cibles sans réponse (22%), majoritairement des noms.
À nombres de candidats égaux, on constate donc que la méthode miroir a une précision équivalente à celle de
Lin mais un rappel bien supérieur. Sans limite de candidats, elle atteint un F-score comparable aux meilleures
méthodes distributionnelles testées dans les travaux susmentionnés.
Noms F1 P R sans réponse Verbes F1 P R sans réponse
Lin[200] 0,55 0,95 0,38 5885/9887 Lin[200] 0,55 0,87 0,40 3983/7398
Miroir[200] 0,63 0,95 0,47 4975/9887 Miroir[200] 0,69 0,89 0,56 2694/7398
Miroir 0,72 0,87 0,61 2995/9887 Miroir 0,74 0,79 0,70 913/7398
TABLE 5 – Évaluation pour le test de synonymie basé sur WordNet de (Freitag et al., 2005)
Faute de place, nous ne ferons que décrire brièvement une autre façon d’analyser le test effectué, proposée par
(Freitag et al., 2005), consistant à mettre les résultats en rapport avec le niveau de polysémie des termes cibles, et
qui semblait mettre en évidence que les cibles polysémiques étaient les plus dures à résoudre. Nous n’avons pas
constaté ce phénomène ici, la précision reste constante pour les verbes et ne baisse que très légèrement pour les
noms, quelle que soit la polysémie des cibles, alors que le rappel augmente, sans doute parce que les miroirs sont
plus susceptibles d’avoir une réponse à fournir sur les mots plus fréquents.
5 Travaux reliés
Plusieurs types de travaux peuvent être comparés à la présente étude, ayant des objectifs, des données en entrée et
des méthodologies d’évaluation plus ou moins variés. L’extraction de paraphrases partage certains de nos objectifs
et ressources, même si elle concerne le rapprochement de termes comportant plus d’une unité lexicale. L’extraction
de synonymes, la construction de thésaurus recouvrent aussi nos buts et peuvent être évalués de façon similaire.
15. Ce test et est librement disponible à l’URL http://www.cs.cmu.edu/~dayne/wbst-nanews.tar.gz
PHILIPPE {MULLER,LANGLAIS}
De façon plus large, les nombreux travaux récents sur la conception et la réalisation de mesures de similarité
sémantique peuvent être rapprochés naturellement de la méthode présentée, même si les objectifs sont différents.
L’évaluation de l’acquisition de paraphrases est souvent évaluée par des jugements humains d’acceptabilité des
substitutions en contexte, ce qui limite à des petits jeux de test. Barzilay & McKeown (2001) rapportent que 90%
des paraphrases extraites par patrons (sur un corpus monolingue de traductions littéraires) sont acceptables, mé-
langeant synonymes, hyperonymes et termes coordonnés, sans bien sûr pouvoir donner une idée de la couverture
d’une telle méthode. En se fondant sur des alignements bilingues et une méthode similaire à la nôtre mais sur
plusieurs unités lexicales, Bannard & Callison-Burch (2005) estiment que les meilleurs paraphrases extraites pour
chaque cible sont valides dans 75% des cas avec un alignement parfait (48% avec un alignement automatique).
De même Lin et al. (2003) ou Curran & Moens (2002) évaluent précisément la présence de synonymes dans des
listes de similarité dans des petits ensembles de paires de synonymes ou antonymes, ce qui rend difficile une
extrapolation sur le genre de données que nous utilisons afin d’atteindre une large couverture.
Plus proche de la méthodologie que nous avons suivie, on trouve des études qui évaluent la classification de paires
de mots en synonymes ou non-synonymes. Cela peut être fait directement sur les candidats sélectionnés pour un
ensemble de cibles, comme dans l’étude présente, ou sur des ensembles de test rééchantillonnés pour augmenter
artificiellement la présence de paires positives et pouvoir appliquer des techniques standards de classification avec
une fiabilité raisonnable. Ne pas rééchantillonner est plus réaliste mais donne des scores assez bas, comme nous
l’avons constaté : (van der Plas & Tiedemann, 2006) partent de vecteurs d’alignement à la place des vecteurs
d’arguments syntaxiques de Lin, en définissant la même similarité et atteignent 12% de F-score par rapport à leur
référence ; (Wu & Zhou, 2003) fait de même, ajoutant aussi une distance calculée dans un graphe lexical issu
d’un dictionnaire, et apprend des régressions linéaires des différents scores de similarité, tout en restreignant la
fréquence des cibles jusqu’à obtenir un maximum de 23% sur les noms et 30% sur les verbes. On peut aussi men-
tionner (Heylen et al., 2008), qui analysent la répartition des fonctions lexicales dans des listes de similarités de
mot en néerlandais. La seconde option, où l’on rééchantillone à l’entraînement et au test, est pertinente seulement
si l’on connaît un moyen de présélectionner naturellement les candidats pour atteindre la proportion supposée, ce
qui n’est pas le cas pour les études existantes (Hagiwara et al., 2009). Notre étude peut en fait être considérée
comme une entrée pour des expériences de ce genre.
L’étude des similarités distributionnelles faite par (Ferret, 2010), qui utilise de la cooccurrence simple, montre des
résultats proches de ce que l’on obtient avec les miroirs, plus bas sur WordNet et comparables ou meilleurs sur
Moby. Il opère sur un jeu de test beaucoup plus large, sans distinguer les parties de discours, et le jeu de test est
découpé différemment par rapport aux fréquences lexicales puisqu’il sélectionne les cibles et les candidats. Sur
WordNet il obtient au mieux 11% de R-précision et 17% pour la meilleure P@1 (sur les mots les plus fréquents).
Sur Moby, la meilleure R-précision est de 10% et la meilleure P@1 est de 41%, P@5 de 28%. Le rappel est
systématiquement inférieur (25% sur WordNet et 10% sur Moby), mais seuls 100 candidats sont gardés par cible.
Les résultats sont plus bas que ce que l’on obtient ici avec les données de Lin, et nous pouvons donc supposer que la
comparaison que nous faisons est représentative de l’approche distributionnelle dans ce contexte. La combinaison
miroir et distribution est par contre supérieure sur tous les scores sauf le rappel.
Avec assez peu de réglage, on voit donc que l’approche des miroirs atteint des résultats comparables ou meilleurs
que les similarités d’alignement ou distributionnelle pour isoler des synonymes dans certaines configurations. Les
approches distributionnelles peuvent sans doute être améliorées mais l’approche choisie semble représentative. Il
faut noter que le calcul qui sous-tend les traductions miroirs est computationnellement bien plus simple que les
calculs de similarité entre n× n vecteurs d’alignement ou de cooccurrences, où n est la taille du vocabulaire.
On peut estimer que l’on peut atteindre un niveau de filtrage des candidats qui rend possible de tenter ensuite
la classification des paires restantes. D’après (Hagiwara et al., 2009) 16 , on peut associer (par classification) une
fonction lexicale de façon fiable à des paires de mots si la proportion de candidats effectivement à relier par rapport
à ceux qui n’ont aucun lien peut atteindre un ratio de 1 pour 6. Une conclusion similaire est tirée par (Piasecki et al.,
2008) dans le cas de la détection d’hyperonymie. Nos résultats nous encouragent à penser que l’on peut atteindre
une proportion de 1 pour 4 ou 5. L’étude citée ne précise pas la proportion de paires de mots synonymes/non
synonymes de départ, mais si on prend les chiffres de (Ferret, 2010), il y a 30000 paires de synonymes sur un
vocabulaire de référence de 10000 mots, donc pour environ 50M de paires possibles, soit une proportion de 0,06%
de paires de synonymes ou un ratio de 1 pour 1600.
16. (Hagiwara et al., 2009) utilise comme descripteurs des schémas syntaxiques et des vecteurs de cooccurrence.
COMPARAISON D’UNE APPROCHE MIROIR ET D’UNE APPROCHE DISTRIBUTIONNELLE POUR L’EXTRACTION
DE MOTS RELIÉS
Une autre façon de juger de la pertinence des mesures de similarité sémantique entre mots dérive des données
collectées par (Miller & Charles, 1991) où on demande à des sujets de juger la similarité ou le lien entre des items
lexicaux, sur une échelle numérique. C’est une façon intéressante de fournir une évaluation intrinsèque de ces
associations, mais le jeu de test ne peut couvrir qu’une part très limitée du vocabulaire (300 mots environ, avec 2
ou 3 associations par mot au plus).
6 Conclusion
Nos expériences confirment la variété des relations lexicales que l’on peut récupérer en appliquant ce que l’on a
usage d’appeler des mesures de similarité sémantique. Les deux approches que nous avons étudiées ici semblent
corrélées aux ressources de référence que nous avons considérées.
En ce qui concerne les synonymes, nos expériences indiquent que les traductions miroir offrent des candidats plus
pertinents que l’approche distributionnelle de Lin (1998). Dans la mesure où les approches miroir ne sont pas aussi
prisées que les approches distributionnelles, nous espérons que cette étude contribuera à en montrer l’intérêt pour
l’acquisition de relations lexicales. Nous soulignons de plus que l’approche miroir est beaucoup moins coûteuse
à développer et à appliquer, pour autant que l’on soit en mesure de trouver des bitextes de taille suffisante mettant
en jeu la langue d’intérêt. Patry & Langlais (2011) dressent un portrait des bitextes existants qui indique que de
telles ressources sont de plus en plus disponibles pour de nombreuses paires de langues.
L’approche miroir que nous avons mise en place ne tire pas profit du fait que plusieurs bitextes mettant en jeu la
langue d’intérêt sont disponibles. C’est par exemple le cas pour la langue française pour laquelle les bitextes des
débats parlementaires européens sont disponibles en plus du bitexte que nous avons mis profit ici. L’ajout de telles
ressources devrait être en mesure d’augmenter les performances (et la précision en particulier) de notre approche.
La complémentarité des approches testées dans cette étude amène à nous interroger sur la manière optimale de les
combiner. La simple intersection que nous avons étudiée ici améliore nettement la précision des listes candidates.
Une approche plus originale consisterait à combiner ces approches avec une approche par patron telle que celle
de (Barzilay & McKeown, 2001). Le problème de la polysémie discuté en section 4.3 demeure un problème pour
toutes les approches dont nous avons discuté, en particulier lorsque deux sens d’une entité lexicale sont fréquents
en corpus. Il semble souhaitable d’intégrer l’apport de méthodes qui vise à repérer des groupes de sens équivalents
multilingues, comme par exemple dans (Apidianaki, 2008).
Il n’en reste pas moins que notre objectif à moyen terme est de distinguer automatiquement la nature des diffé-
rentes relations lexicales identifiées. Cette information est pertinente dans bon nombre d’applications (paraphra-
sage, choix d’une traduction, etc.). Des travaux comme ceux de (Hagiwara et al., 2009) tendent à indiquer qu’il
est envisageable d’entraîner de manière supervisée un classificateur à reconnaître certaines fonctions lexicales,
pour autant que la proportion de candidats d’une classe particulière soit plus équilibrée que dans les distributions
naturelles. Ceci indique qu’il faut être en mesure d’affiner la liste de candidats, ce que notre approche par filtrage
ou combinaison réalise.
Remerciements
Nous remercions les relecteurs pour la pertinence de leurs commentaires.
Références
APIDIANAKI M. (2008). Translation-oriented Word Sense Induction Based on Parallel Corpora. In Actes de
LREC Language Resources and Evaluation (LREC), p. 3269–3275, Marrakech Maroc.
BANNARD C. & CALLISON-BURCH C. (2005). Paraphrasing with bilingual parallel corpora. In Proceedings of
the 43rd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’05), p. 597–604.
BARZILAY R. & MCKEOWN K. R. (2001). Extracting paraphrases from a parallel corpus. In Proceedings of
the 39th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics.
PHILIPPE {MULLER,LANGLAIS}
CURRAN J. R. & MOENS M. (2002). Improvements in automatic thesaurus extraction. In Proceedings of the
ACL-02 Workshop on Unsupervised Lexical Acquisition, p. 59–66.
DYVIK H. (2002). Translations as semantic mirrors : From parallel corpus to wordnet. In The Theory and Use
of English Language Corpora, ICAME 2002. http ://www.hf.uib.no/i/LiLi/SLF/Dyvik/ICAMEpaper.pdf.
EDMONDS P. & HIRST G. (2002). Near-Synonymy and lexical choice. Computational Linguistics, 28(2),
105–144.
FERRET O. (2010). Testing semantic similarity measures for extracting synonyms from a corpus. In Proceedings
of LREC 2010.
FREITAG D., BLUME M., BYRNES J., CHOW E., KAPADIA S., ROHWER R. & WANG Z. (2005). New expe-
riments in distributional representations of synonymy. In Proceedings of CoNLL, p. 25–32.
HAGIWARA M., OGAWA Y. & TOYAMA K. (2009). Supervised synonym acquisition using distributional fea-
tures and syntactic patterns. Journal of Natural Language Processing, 16(2), 59–83.
HEYLEN K., PEIRSMAN Y., GEERAERTS D. & SPEELMAN D. (2008). Modelling Word Similarity. An Evalua-
tion of Automatic Synonymy Extraction Algorithms. In Proceedings of LREC 2008, p. 3243–3249 : ELRA.
KOZIMA H. & FURUGORI T. (1993). Similarity between words computed by spreading activation on an english
dictionary. In Proceedings of the conference of the European chapter of the ACL, p. 232–239.
LIN D. (1998). Automatic retrieval and clustering of similar words. In COLING/ACL98, volume 2, p. 768–774,
Montreal.
LIN D., ZHAO S., QIN L. & ZHOU M. (2003). Identifying synonyms among distributionally similar words. In
Proceedings of IJCAI’03, p. 1492–1493.
MAX A. & ZOCK M. (2008). Looking up phrase rephrasings via a pivot language. In Coling 2008 : Proceedings
of the Workshop on Cognitive Aspects of the Lexicon (COGALEX 2008), p. 77–85.
MICHIELS A. & NOEL J. (1982). Approaches to thesaurus production. In Proceedings of Coling’82.
MILLER G. & CHARLES W. (1991). Contextual correlates of semantic similarity. Language and Cognitive
Processes, 6(1), 1–28.
MOORE R. C. (2004). Improving IBM word alignment model 1. In 42nd Meeting of the Association for
Computational Linguistics (ACL), p. 518–525.
MULLER P. & LANGLAIS P. (2010). Comparaison de ressources lexicales pour l’extraction de synonymes. In
Article court au 17e TALN, Montréal, Canada.
NIWA Y. & NITTA Y. (1994). Co-occurrence vectors from corpora vs. distance vectors from dictionaries. In
Proceedings of Coling 1994.
PATRY A. & LANGLAIS P. (2011). PARADOCS : l’entremetteur de documents parallèles indépendant de la
langue. TAL, 51-2, pp. 41-63.
PIASECKI M., SZPAKOWICZ S., MARCIŃCZUK M. & BRODA B. (2008). Classification-based filtering of
semantic relatedness in hypernymy extraction. In A. RANTA & B. NORDSTRÖM, Eds., GoTAL 2008, number
5221 in LNAI, p. 393–404 : Springer.
TURNEY P. (2008). A uniform approach to analogies, synonyms, antonyms, and associations. In Proceedings of
the 22nd International Conference on Computational Linguistics (Coling 2008).
VAN DER PLAS L. & TIEDEMANN J. (2006). Finding synonyms using automatic word alignment and measures
of distributional similarity. In Proceedings of the COLING/ACL 2006 Main Conference Poster Sessions, p. 866–
873.
WEEDS J. E. (2003). Measures and Applications of Lexical Distributional Similarity. PhD thesis, University of
Sussex.
WU H. & ZHOU M. (2003). Optimizing synonyms extraction with mono and bilingual resources. In Proceedings
of the Second International Workshop on Paraphrasing.
ZHITOMIRSKY-GEFFET M. & DAGAN I. (2009). Bootstrapping distributional feature vector quality. Computa-
tional Linguistics, 35(3), 435–461.
