Une modélisation des dites alternances de portée des quantifieurs 
par des opérations de combinaison des groupes nominaux 
Sylvain Kahane 
Modyco, Université Paris Ouest Nanterre & CNRS / Alpage, INRIA 
sylvain@kahane.fr 
 
Résumé. 
Nous montrons que les différentes interprétations d’une combinaison de plusieurs GN peuvent être 
modélisées par deux opérations de combinaison sur les référents de ces GN, appelées combinaison 
cumulative et combinaison distributive. Nous étudions aussi bien les GN définis et indéfinis que les GN 
quantifiés ou pluriels et nous montrons comment la combinaison d’un GN avec d’autres éléments peut 
induire des interprétations collective ou individualisante. Selon la façon dont un GN se combine avec 
d’autres GN, le calcul de son référent peut être fonction de ces derniers ; ceci définit une relation d’ancrage 
de chaque GN, qui induit un ordre partiel sur les GN. Considérer cette relation plutôt que la relation 
converse de portée simplifie le calcul de l’interprétation des GN et des énoncés. Des représentations 
sémantiques graphiques et algébriques sans considération de la portée sont proposées pour les dites 
alternances de portée. 
Abstract. 
We show that the various interpretations of a combination of several Noun Phrases can be modeled by two 
operations of combination on the referent of these NPs, called cumulative and distributive combinations. 
We study definite and indefinite NPs as well as quantified and plural NPs and we show how the 
combination of an NP with other NPs can induce collective or individualizing interpretations. According to 
the way a NP combine with another NP, the calculation of its referent can be a function of the latter; this 
defines an anchoring relation for each NP, which induces a partial order on NPs. Considering this relation 
rather than the converse scope relation simplifies the calculation of the interpretation of NPs and utterances. 
Graphic and algebraic semantic representations without considering scope are proposed for the so-called 
scope alternations. 
Mots-clés : portée des quantifieurs, cumulatif, collectif, distributif, référent de discours, ancrage. 
Keywords: quantifier scope alternation, cumulative, collective, distributive, discourse referent, anchoring. 
SYLVAIN KAHANE 
 
1 Introduction 
Nous nous intéressons dans cet article à l’interprétation des GN définis, indéfinis et quantifiés notamment 
lorsqu’ils se trouvent dans la portée d’un autre GN, comme dans les exemples suivants : 
(1) a. Les invités ont trouvé un chat. 
b. Au moins la moitié des profs pense qu’aucun étudiant ne parle deux des langues étudiées cette 
    année. 
c. Les trois filles ont donné deux pommes à deux garçons. 
Il est bien connu que de tels énoncés sont ambigus et une abondante littérature concerne le calcul de leurs 
interprétations possibles (cf. Link 1997, Corblin 2002, Dobrovie-Sorin & Beyssade 2004, Nickel à par., 
pour des analyses détaillées de la littérature). 
L’objectif de cet article est de faire une présentation unifiée du calcul des interprétations possibles de ces 
GN, alors que ces questions sont souvent abordées séparément selon qu’on s’intéresse aux GN indéfinis 
plutôt qu’aux GN définis, aux GN pluriels ou aux GN coordonnées ou encore aux GN quantifiés. La 
résolutions de chacun de ces cas tend à faire appel à des concepts différents : la résolution d’anaphore et la 
recherche d’un antécédent pour les GN définis, les interprétations référentielles ou non pour les GN 
indéfinis, les possibilités d’interprétations collectives ou individualisantes1 pour les GN pluriels, des 
parallélismes pour les GN coordonnés (déclenchés par un adverbe comme respectivement), ou encore les 
questions de portée pour les GN quantifiés. 
L’un des contributions de notre article est de montrer que le problème de l’interprétation des GN n’est pas 
tant de calculer la portée des GN que de décider si un GN doit ou non être interprété comme étant dans la 
portée d’un autre GN. Autrement dit, nous proposons de renverser le calcul de la portée : il ne s’agit plus 
d’associer une portée à un GN, mais d’associer un ancrage à un GN. Cette relation d’ancrage est la relation 
converse de la relation de portée (X s’ancre sur Y si et seulement si X est interprété comme étant dans la 
portée de Y). On peut penser que ceci ne change rien au problème et pourtant cela change beaucoup de 
choses : cela change la représentation sémantique des énoncés, puisque les GN quantifiés et les 
quantifieurs2 n’ont plus à proprement parler une portée, alors que tout GN possède un ancrage. 
L’autre contribution de notre article est de montrer que l’on peut modéliser les différentes interprétation 
d’une prédication sur plusieurs GN par deux opérations de combinaisons sur les référents de ces GN : la 
combinaison cumulative et la combinaison distributive. Nous verrons que le choix d’une opération plutôt 
qu’une autre est directement déductible de la relation d’ancrage entre les référents des GN, relation qui 
définit un ordre partiel sur les GN, et nous en déduirons diverses représentations sémantiques d’une 
prédication sur plusieurs GN. Sans relever directement du cadre de la DRT (Kamp & Reyle 1993), notre 
travail s’inscrit dans les horizons ouverts par la sémantique dynamique, consistant à introduire pour chaque 
GN un référent de discours et à calculer dynamiquement la valeur de ce référent. 
Dans cet article, nous commencerons par présenter les différentes interprétations que peuvent avoir des GN 
définis lorsqu’ils sont combinés et nous définirons les notions d’interprétations collective, individualisante 
et synchrone (Section 2). Nous étendrons ensuite ces notions à l’interprétation des GN indéfinis et nous 
introduirons les opérations de combinaison cumulative et distributive, ainsi que la notion d’ancrage (Section 
3). Nous verrons comment ces opérations se combinent lorsqu’on considère trois GN et nous montrerons 
l’équivalence entre les différentes configurations d’opérations et les différentes relations d’ancrage entre ces 
GN (Section 4). Nous étudierons ensuite la modélisation des GN quantifiés sans introduire de portée et nous 
reviendrons sur les indéfinis pluriels et singuliers (Section 5). 
                                                           
1  On oppose généralement collectif à distributif, mais le même distributif est aussi utilisé pour un autre 
concept où il s’oppose à cumulatif. Nous utiliserons le terme distributif uniquement en opposition à 
cumulatif et individualisant en opposition à collectif. 
2  Nous appellerons quantifieurs les objets linguistiques comme chaque et quantificateurs les objets 
mathématiques de la logique frégéenne. 
UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE 
2 Interprétations collectives, individualisantes et synchrones des GN 
Nous allons commencer notre étude par les combinaisons de GN définis comme en (2) : 
(2) Les trois filles ont déplacé les quatre pianos.  
L’énoncé (2) indique que les quatre pianos ont été déplacés et que les agents de ce déplacement sont les 
trois filles. Cet énoncé est fondamentalement vague : il n’indique pas si les filles ont agi individuellement 
ou collectivement, ni quelle fille a participé à quel déplacement de piano. Une formalisation des différentes 
interprétations d’un énoncé tel que (2) a été proposée par Gillon (1987, 1996) : soit A l’ensemble des trois 
filles et B l’ensemble des quatre pianos. Alors l’énoncé (2) implique qu’il existe un recouvrement3 (Ai)1≤i≤n 
de A et un recouvrement (Bi)1≤i≤n de B tel que pour chaque i de 1 à n, l’ensemble des filles de Ai aient 
collectivement déplacé l’ensemble des pianos de Bi (l’énoncé décrivant ainsi un ensemble de n 
évènements). Pour des pianos, notre connaissance du monde nous incite à considérer que chaque piano a été 
déplacé séparément (et que donc les Bi sont des singletons), mais pour un énoncé tel que (3), on imagine 
facilement une situation où chaque fille doit soulever à son tour l’ensemble des quatre chaises. 
(3) Les trois filles ont soulevé les quatre chaises. 
Parler ici des différentes interprétations est assez commode, mais en fait abusif, pour ne pas dire erroné. En 
effet, l’interprétation que l’on fait d’un énoncé tel que (2) peut fort bien rester vague. Plus précisément, ce 
que nous décrivons lorsque nous parlons des différentes interprétations sont les différentes situations que 
peut recouvrir l’interprétation proprement dite de l’énoncé. Cela reste vrai lorsqu’on s’intéresse à la 
synthèse : le locuteur peut avoir une idée plus ou moins précise du procès qu’il décrit et des situations 
exactes qu’il recouvre. 
Parmi les interprétations de (2)-(3), on distingue certaines interprétations « extrêmes » : l’interprétation du 
GN sujet est dite collective si tous les Ai sont égaux à A et individualisantes si tous les Ai sont des 
singletons (contrairement à certains usages, nous réservons le terme distributif à un autre type 
d’interprétation dont il va être question ensuite). Trois remarques s’imposent :  
1) Les interprétations « extrêmes » semblent de loin les plus accessibles, mais des contraintes lexicales ou 
pragmatiques peuvent permettre des interprétations intermédiaires (Gillon 1987). On peut forcer les inter-
prétations collective, individualisante ou intermédiaire d’un des actants (sujet ou objet) par l’ajout de 
modifieurs : 
(4) Les trois filles ont déplacé les quatre pianos ensemble/l’un(e) après l’autre/deux par deux. 
Lorsque A et B ont le même nombre d’éléments, les interprétations doublement individualisantes 
minimales4 reviennent à aligner les éléments de A et de B. Une telle interprétation sera dite synchrone. Elle 
est forcée par l’ajout de l’adverbe respectivement et favorisée par le parallélisme syntaxique des deux 
groupes (cf. (5)b qui déclenchera moins immédiatement cette interprétation que (5)a) : 
(5) a. Adi et Béa ont (respectivement) mangé la tartelette aux fraises et la tartelette aux poires. 
b. Les jumelles ont (??respectivement) mangé les deux tartelettes. 
2) Comme il a été fort bien montré dans la littérature (Landman 1989, Link 1997), ce n’est pas le GN qui 
possède une interprétation collective ou individualisante, mais c’est le procès qui induit une interprétation 
collective ou individualisante du GN à l’intérieur du procès. Autrement dit, un même GN impliqué dans 
deux procès peut très bien avoir une interprétation collective à l’intérieur d’un procès et individualisante à 
l’intérieur de l’autre : 
                                                           
3  (Ai)1≤i≤n est un recouvrement de A si la réunion des Ai est égale à A (A = ∪1≤i≤n Ai). Cette notion ne 
suppose pas que les Ai sont deux à deux disjoints. 
4  Il existe aussi une interprétation doublement individualisante maximale où chaque élément de A agit sur 
chaque élément de B. 
SYLVAIN KAHANE 
(6) a. Adi et Béa se sont rencontrées dans un bar et ont bu une bière (Dowty 1986, Lasersohn 1989) 
b. Les trois filles ont amené une chaise chacune et une table (ensemble). 
Ceci amène un certain nombre d’auteurs à dire que l’interprétation collective ou individualisante du GN 
n’est pas une propriété du GN, mais est déclenché par une propriété du GV. Bien qu’il soit préférable 
d’associer cette propriété au GV plutôt qu’au GN, cela n’est pas non plus satisfaisant. En effet, le problème 
ne concerne pas seulement le GN sujet (celui qui se combine avec le GV), mais tous les GN quelle que soit 
leur position, et les données montrent une certaine symétrie entre GN sujet et objet. Nous considérons pour 
notre part que l’interprétation collective ou individualisante d’un GN est la projection sur le GN d’une 
propriété de la combinaison de ce GN avec le verbe et d’autres GN. Autrement dit, le GN n’a pas, pris 
isolément, d’interprétation collective ou individualisante ; c’est au sein d’une combinaison avec un autre 
élément (un GN, mais aussi un prédicat verbal) que le GN est considéré collectivement ou individu par 
individu et cette interprétation particulière du GN reste localisée au sein de cette combinaison. 
3) Nous avons illustré l’interprétation des GN définis avec un procès à deux participants, mais les mêmes 
remarques valent quel que soit le nombre de participants : cf. (7)a et b qui mettent respectivement en jeu 1 
et 3 participants, pour lesquels il y a le même flou sur la participation collective ou individualisante de 
chaque participant : 
(7) a. Les étudiants sont arrivés en retard. 
b. Les enfants ont donné des jouets de bébé à leurs petits cousins. 
La définition donnée pour deux GN peut être étendue à un nombre quelconque de dimensions. 
3 Combinaisons cumulative et distributive des GN 
Considérons maintenant des variantes de (2) où l’objet et/ou le sujet sont indéfinis : 
(8) a. Les trois filles ont déplacé quatre pianos. 
b. Trois filles ont déplacé les quatre pianos. 
c. Trois filles ont déplacé quatre pianos. 
Chacun de ces trois énoncés possèdent, parmi d’autres, une série d’interprétations où il y a seulement trois 
filles et quatre pianos en jeu comme en (2), à la différence que les GN en question sont indéfinis, c’est-à-
dire qu’ils ne sont pas présentés comme référents à un groupe identifiable par l’interlocuteur. Les 
interprétations de ce type, où aucun GN n’est dans la portée de l’autre, sont appelées cumulatives (Scha 
1981, Schwarzschild 1996, Nickel à par.). Nous allons donner une définition formelle des interprétations 
cumulatives. Si GN est un groupe nominal, on note GN son référent. Pour l’instant nous considérons des 
cas simples où GN possède un référent fixe GN, qui est donc un ensemble d’objets du monde5. Soit P un 
prédicat binaire modélisant un verbe bi-actanciel ; P(A , B) signifie qu’il existe une P-événement 
impliquant l’ensemble des individus de A et l’ensemble des individus de B. Nos énoncés dénotent en 
général une série d’événements (cf. Krifka 1990 pour la relation entre quantification nominale et 
événements). 
Définition 1. GN1 et GN2 se combinent cumulativement (par le prédicat P) s’il existe des 
recouvrements (Ai)1≤i≤n et (Bi)1≤i≤n de GN1 et GN2 tel que pour chaque i de 1 à n, on ait P(Ai , Bi). 
On note GN1 ⊗ GN2 une combinaison cumulative de GN1 et GN2 et P(GN1 ⊗ GN2) une 
interprétation cumulative de P. 
La combinaison cumulative est commutative et chaque GN possède un référent indépendant du référent de 
l’autre GN. Comme on l’a vu, il y a parmi les interprétations cumulatives des interprétations collectives ou 
individualisantes, pour le sujet et/ou l’objet, et d’autres qui ne le sont pas, néanmoins la combinaison 
n’affecte pas le calcul des référents des GN : les interprétations collectives ou idividualisantes ne valent 
qu’au sein de la combinaison et pour l’application du prédicat P. Notons encore que P s’applique à un objet 
plus riche que le produit cartésien GN1 × GN2 ou le couple (GN1 , GN2). 
                                                           
5  Ce qu’on appelle le monde est en fait une représentation du monde dans le savoir partagé des 
interlocuteurs. 
UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE 
Du fait du caractère indéfini du GN, il existe un autre type d’interprétation. En (8)a, le GN quatre pianos 
peut ne pas avoir un référent absolu, mais relatif au GN sujet les trois filles. Autrement dit, il est possible 
d’interpréter (8)a comme décrivant une situation où chacune des trois filles a déplacé quatre pianos a priori 
différents à chaque fois (la question de savoir si ce sont les quatre mêmes pianos n’est tout simplement pas 
exprimée et est indécidable et non pertinente dans l’interprétation). Cette interprétation est dite distributive 
et elle met en jeu potentiellement 3×4 pianos6. 
Définition 2. GN2 se combine distributivement avec GN1 (par le prédicat P) si pour tout individu 
ai dans GN1, il existe un référent Bi de GN2 tel que P({ai} ⊗ Bi)7. On note GN1 ⧀ GN2 une 
combinaison distributive de GN2 par rapport à GN1 et P(GN1 ⧀ GN2) une interprétation 
distributive de P. 
Comme on le voit, dans une interprétation distributive, le référent de GN2 est une fonction sur les individus 
du référent de GN1.  
Définition 3. GN2 s’ancre sur GN1 si le référent de GN2 est fonction (des individus) du référent 
de GN1. Le référent de GN2 est dit relatif (à celui de GN1). Lorsqu’un GN ne s’ancre sur aucun 
autre GN, nous dirons que le référent du GN est absolu et nous considérons que le GN s’ancre dans 
le contexte. 
On peut, à l’instar de Steedman 2009, modéliser de tels référents par des fonctions de Skolem généralisées. 
Nous verrons plus loin une représentation en termes d’ancrage plus ou moins équivalente. 
Revenons à nos exemples et à leurs différentes interprétations. L’interprétation distributive (du sujet par 
rapport à l’objet) en (8)b est beaucoup plus difficile qu’en (8)a (où il s’agissait de la distribution de l’objet 
par rapport au sujet), mais pas totalement exclue. Par exemple dans le cadre d’une enquête, on pourrait 
dire : Trois filles ont déplacé ces deux pianos. Voici les traces des trois qui ont déplacé le piano de gauche 
et ici les traces des trois qui ont déplacé le piano de droite. Plus généralement il a déjà été noté qu’un GN 
indéfini sujet pouvait être dans la portée du GN objet (on parle alors de portée inversée, Beyssade 2006) : 
(9) a. Un guide accompagne chaque visiteur dans la crypte. 
b. Un guide accompagne la plupart des visiteurs dans la crypte. 
c. Un guide n’accompagne aucun visiteur dans la crypte. 
L’énoncé (8)c, avec deux GN indéfinis, possède a priori les deux interprétations distributives : distributivité 
de l’objet par rapport au sujet et distributivité (beaucoup moins probable) du sujet par rapport à l’objet. Pour 
chacune de ces interprétations distributives, l’un des GN s’ancre sur l’autre et le calcul de ses référents 
possibles se fait par rapport à l’autre GN. 
Nous estimons que les interprétations cumulatives et distributives sont les seules possibles pour les énoncés 
en (8) et qu’il n’existe pas d’interprétations intermédiaires (voir juste après pour des cas où elles sont 
possibles). Par exemple, l’énoncé (8)a ne peut couvrir une situation où deux filles ont déplacé ensemble 
quatre pianos et la troisième a déplacé séparément quatre autres pianos ; soit certaines filles ont agi 
collectivement et alors l’interprétation est obligatoirement cumulative et il n’y a qu’un jeu de quatre piano, 
soit il y a plusieurs jeux de quatre pianos et alors toutes les filles ont agi individuellement. 
Notons encore une difficulté supplémentaire. Nous avons fait comme si l’interprétation distributive était 
nécessairement individualisante, c’est-à-dire comme si le GN devait se distribuer par rapport aux individus 
du GN sur lequel il s’ancre. Plus qu’individualisante, l’interprétation distributive est séparative : elle sépare 
le GN ancre en un certain nombre de paquets par rapport auquel le deuxième GN se distribue8. Une telle 
                                                           
6  Les situations où chacune des trois filles a déplacé les quatre mêmes pianos sont à la fois distributive et 
cumulative. Autrement, les deux notions recouvrent des situations différentes. 
7  On notera que, si les interprétations distributives forcent une interprétation individualisante de GN1, 
elles restent par contre floues sur l’interprétation collective ou non de GN2 et c’est pourquoi on a a 
priori P({ai} ⊗ Bi) et non P({ai}, Bi). 
8  C’est l’occasion de revenir sur notre première note concernant l’emploi du terme distributif dans la 
littérature : les interprétations distributives étant la plupart du temps individualisantes, notamment dans 
SYLVAIN KAHANE 
distribution dite partielle (c’est-à-dire où la séparation ne se fait pas au niveau individuel) n’est possible 
qu’avec une structure syntaxique particulière du GN indiquant la partition (et est donc impossible dans des 
exemples comme (8)). Ainsi en (10)a, une interprétation possible est que les filles d’une part et les garçons 
d’autre part aient déplacé chacun un piano : 
(10) a. Les filles et les garçons ont déplacé un piano. 
b. Les filles et les garçons ont déplacé quatre pianos. 
c. Les filles et les garçons ont (respectivement) déplacé le piano et l’armoire. 
Comme on peut s’en convaincre avec (10)b, dans une interprétation à distribution partielle, pour chaque 
groupe ayant déplacé quatre pianos toutes les situations d’une interprétation cumulative sont possibles. Ce 
qu’il est important de dire sur l’interprétation exacte de tels énoncés, c’est que le flou sur la situation exacte 
ne vise pas être levé et que ce qui est dit alors c’est que chacun des deux groupes a déplacé quatre pianos et 
que la façon dont chacun des deux groupes s’y est pris n’importe pas dans ce qui est dit et ce qu’on doit en 
déduire. Notons également que l’interprétation synchrone d’un énoncé comme en (10)c est possible sans 
qu’il y ait une interprétation individualisante des GN : il suffit d’une interprétation séparative du GN, 
suggérée par la syntaxe du GN, pour permettre l’alignement filles-piano et garçons-armoire. 
4 Ancrage, combinaisons et représentation sémantique 
Nous allons maintenant nous intéresser à des énoncés combinant trois GN. Ceci nous permettra de faire le 
lien entre les différentes configurations d’ancrage et la composition de nos deux opérations de combinaison, 
⊗ et ⧀. 
(11) a. Les trois filles ont donné deux pommes aux deux garçons. 
b. Les trois filles ont donné deux pommes à deux garçons. 
Nous allons décrire les différentes interprétations de ces énoncés. Les référents des trois GN sont notés X = 
les trois filles, Y = deux pommes, Z = (les) deux garçons, tandis que Ω désigne le contexte. Pour chaque 
interprétation de l’énoncé, nous proposons trois représentations sémantiques.  
• La première indique uniquement les ancrages des GN : chaque ancrage est représenté par une 
flèche ⋅⋅⋅> pointant sur l’ancre du GN. Cette représentation, similaire à celle proposée par Lesmo & 
Robaldo (2004) et Robaldo (2007), n’indique pas les combinaisons cumulatives. Elle est 
équivalente aux suivantes à la condition qu’on sache s’il y a combinaison ou non entre les GN. 
• Nous avons vu que, si un GN s’ancre sur un autre, c’est qu’il se combine distributivement avec ce 
dernier. A l’opposé, s’il n’y a pas de relations d’ancrage entre deux GN et que ces GN sont pris 
sous le même prédicat et doivent donc se combiner, la combinaison est nécessairement cumulative. 
Notre deuxième représentation indique pour chaque couple de GN s’il se combine cumulativement 
ou distributivement. Nous gardons la flèche ⋅⋅⋅> pour la combinaison distributive et nous notons la 
combinaison cumulative par un rectangle         incluant les éléments combinés. 
• Notre troisième représentation est une formule algébrique indiquant comment les référents des GN 
se combinent par les opérations ⊗ et ⧀. 
L’énoncé (11)a possèdent deux GN définis (de référents X et Z) qui se combinent nécessairement 
cumulativement ; il possède alors quatre interprétations selon l’ancrage de Y. La Fig. 1 donne les trois 
représentations sémantiques de chacune des interprétations. Une quatrième ligne indique le nombre de filles 
(X), de pommes (Y) et de garçons (Z) mis en jeu. 
Dans l’interprétation 1, Y s’ancre dans le contexte et les trois GN se combinent cumulativement : il y a 3 
filles, 2 pommes et 2 garçons et on ne sait pas exactement qui a donné quoi à qui. La définition de la 
combinaison cumulative peut facilement être généralisée à un nombre quelconque de GN et nous notons 
X ⊗ Y ⊗ Z la combinaison cumulative de trois GN. 
                                                                                                                                                                             
des exemples comme en (8) qui servent de base aux études, on peut comprendre les raisons de la 
confusion entre les deux notions. 
UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE 
 
 Ω  Ω Ω  X  
Ω                         Y 
X           Y          Z Y           X          Z X           Z          Y Z 
   
X           Y          Z Y           X          Z X           Z          Y X           Z          Y 
X ⊗ Y ⊗ Z Z ⊗ (X ⧀ Y) X ⊗ (Z ⧀ Y) (X ⊗ Z) ⧀ Y 
(3, 2, 2) (3, 6, 2) (3, 4, 2) (3, 12, 2) 
Interprétation 1 Interprétation 2 Interprétation 3 Interprétation 4 
Figure 1. Les quatre interprétations de (11)a 
Dans l’interprétation 2, Y s’ancre sur X : il s’ensuit que chacune des 3 filles a donné 2 pommes et qu’il y a 
potentiellement 6 pommes (on ne peut exclure que la même pomme ait été donnée plusieurs fois). Y se 
combine donc distributivement avec X (qui reçoit ainsi une interprétation individualisante) tout en se 
combinant de manière cumulative avec Z. Nous notons cela Z ⊗ (X ⧀ Y). La situation est analogue dans 
l’interprétation 3 : Y s’ancre sur Z et chaque garçon reçoit 2 pommes.  
L’interprétation 4 est plus complexe : chacune des 3 filles donne 2 pommes à chacun des 2 garçons et il y a 
potentiellement 12 pommes. Il y a dans ce cas un double ancrage de Y simultanément sur X et Z. Le double 
ancrage n’est en fait possible que parce que X et Z se combinent cumulativement, et on peut considérer de 
manière équivalente que Y s’ancre sur la combinaison cumulative X ⊗ Z. Il est à noter qu’à chaque fois que 
Z s’ancre sur une GN ou une combinaison de GN, il induit une interprétation individualisante de ces GN. 
Dans le cas du double ancrage, il y a donc une interprétation doublement individualisante de X et Z 
(maximale ou minimale).  
L’énoncé (11)b possède a priori six interprétations supplémentaires. Trois de ces interprétations sont les 
symétriques des interprétations 2, 3, 4, où X et Y sont combinés cumulativement et où les valeurs de (X, Y, 
Z) sont (3, 2, 6), (3, 2, 4) et (3, 2, 12). Ces interprétations sont pragmatiquement peu probables puisqu’elles 
supposent que les 2 pommes aient été données plusieurs fois. La Fig. 2 donne les représentations 
sémantiques des trois dernières interprétations : 
 
  Y 
Ω          X           Y          Z Ω          X           Z          Y Ω          X 
 Z 
 X           Y          Z  X           Z          Y  X           Z          Y 
X ⧀ Y ⧀ Z X ⧀ Z ⧀ Y X ⧀ (Y ⊗  Z) 
(3, 6, 12) (3, 12, 6) (3, 6, 6) 
Interprétation 8 Interprétation 9 Interprétation 10 
Figure 2. Trois interprétations de (18)b. 
Comme on le voit, il est possible de s’ancrer sur un GN qui est lui-même ancré sur un autre GN 
(interprétations 8 et 9). Bien que non commutative, l’opération ⧀ est associative et nous notons X ⧀ Y ⧀ Z 
la double combinaison distributive de X avec Y et de Y avec Z. Dans l’interprétation 10, Y et Z s’ancrent 
tous les deux sur X ; ils se combinent donc cumulativement et on peut considérer que c’est la combinaison 
Y ⊗ Z qui s’ancre sur X, d’où la formule algébrique X ⧀ (Y ⊗  Z). En effet, dans ce cas, chacune des 3 filles 
donne 2 pommes à 2 garçons sans qu’on sache précisément si le don est collectif ou individuel. 
SYLVAIN KAHANE 
Pour conclure cette section, nous allons dire quelques mots sur la relation d’ancrage. La relation d’ancrage 
définit un ordre partiel sur l’ensemble {X, Y, Z}. Dans la mesure où X est un GN défini (et en plus sujet 
syntaxique), il ne peut s’ancrer sur un autre GN et est donc nécessairement un plus petit élément pour cet 
ordre partiel. Comme on peut le voir, il y a autant d’interprétations que d’ordres partiels sur cet ensemble à 
3 éléments avec X comme plus petit élément. A chaque configuration de la relation d’ancrage, nous 
associons de manière biunivoque une combinaison de X, Y et Z. Le fait que les relations de portée entre GN 
forme un ordre partiel a été souligné par les travaux d’Hinkitta (1976), ce qui a entrainé un courant de 
recherche sur les formules logiques avec un ordre partiel sur les quantificateurs (Barwise 1979, Sher 1990, 
Robaldo 2007). Notre opération ⊗ définit en quelque sorte l’opération de combinaison de deux 
quantificateurs qui ne sont pas dans la portée l’un de l’autre et fait la connexion entre ces travaux et les 
travaux de Gillon (1987, 1996). 
Il est généralement considéré qu’on ne peut indiquer la portée d’un élément X dans une représentation 
uniquement sous forme de graphe (cf. Sowa (1987) pour un inventaire précis de ce qui peut et ne peut pas 
être représenté par un graphe en sémantique). En un sens, on peut le faire en ajoutant un lien vers chaque 
élément qui est dans la portée de X. Dire qu’on ne peut pas, c’est en fait dire qu’on ne peut pas représenter 
la portée par des moyens finis (puisqu’un nombre potentiellement illimité d’élément peut être dans la portée 
de X, chacun nécessitant un lien) et qu’on ne saisit pas le fait que LA portée de X est UNE caractéristique 
de X que l’on souhaite modéliser par UN objet. Dans notre cas, nous représentons la relation converse 
qu’est la relation d’ancrage. Cette relation d’ancrage peut être représentée par des liens dans un graphe. 
Comme, en plus, chaque élément possède généralement une ancre, deux au plus, on a de ce point de vue 
une condition de finitude que ne respectent pas les relations de portée. On peut également représenter les 
relations prédicatives entre les signifiés sous forme de graphe et obtenir ainsi une représentation sémantique 
entièrement basée sur des graphes (Mel’čuk 1988, Kahane 2005, Robaldo 2007, Copestake 2009). 
5 Quantifieurs, ancrage et portée 
Nous n’avons pas jusque-là abordé frontalement la question des quantifieurs. Rappelons que Frege 
proposait un traitement distinct des définis d’un part, modélisés par des constantes, et des indéfinis d’autre 
part, modélisés par des variables introduites par des quantifieurs. La sémantique dynamique a défendu une 
distinction entre les indéfinis et les GN quantifiés comme chaque N et opposé les GN référentiels 
comportant les définis et certains emplois des indéfinis aux GN quantifiés (Kamp & Reyle 1993, Corblin 
2002). 
Nous proposons de considérer que tous les GN introduisent un référent de discours. Certains GN 
introduisent par défaut un référent fixe comme les définis et les indéfinis. Les calculs de ce référent 
diffèrent ensuite, puisque l’indéfini va pointer sur un nouveau référent de discours, tandis que le défini va 
pointer vers un référent de discours connu ou identifiable9. Les GN quantifiés introduisent au contraire un 
référent mobile, que l’on peut modéliser par une variable ou un parcours d’un certain ensemble 
contextuellement inférable. A part leur caractère intrinsèquement mobile, ces référents de discours restent 
de nature comparable aux référents fixes et peuvent être repris anaphoriquement par des pronoms, même si 
leur accessibilité est plus restreinte : 
(12) Chaque candidat remplit un questionnaire. Il le rend avant de partir. (Corblin 2002 : 238) 
On peut comparer le fonctionnement du GN quantifié chaque candidat à celui du GN pluriel les candidats. 
(13) Les candidats remplissent un questionnaire. Ils le rendent avant de partir. 
Les phrases (12) et (13) sont synonymes et dans les deux cas, le GN un questionnaire s’ancre sur le GN 
sujet. Il y a néanmoins une différence importante : les candidats possède un référent pluriel (et est repris par 
un pronom pluriel), tandis que chaque candidat possède un référent singulier. Lorsque un questionnaire se 
combine distributivement avec les candidats, son référent est une fonction sur les individus du référent de 
                                                           
9  Une des raisons qui justifie, à notre avis, un traitement unifié des définis et des indéfinis est que dans de 
nombreuses langues, comme le russe ou le mandarin, cette distinction n’est pas grammaticalisée. 
Autrement dit, il est possible de construire un GN sans que ni le locuteur, ni l’interlocuteur n’aient à 
décider si le référent de ce GN est identifiable ou non. 
UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE 
les candidats. Lors de l’ancrage sur chaque candidat, c’est le caractère intrinsèquement mobile du référent 
de ce GN qui donne à un questionnaire un référent de nature fonctionnelle. Nous utiliserons le même 
opérateur ⧀ pour désigner la combinaison entre un GN quantifié et un GN s’ancrant sur lui, mais la 
définition est un peu différente. 
Définition 3. GN2 se combine distributivement avec le GN quantifié à GN1 (par le prédicat P) si 
pour tout toute valeur ai de GN1, il existe un référent Bi de GN2 tel que P({ai} ⊗ Bi) et la 
combinaison sera notée GN1 ⧀ GN2. La combinaison sera dite cumulative si GN2 ne dépend pas 
des valeurs de GN1 et la combinaison sera notée GN1 ⊗ GN2. 
Une conséquence de la similarité de fonctionnement des GN pluriels et quantifiés est qu’il n’y a pas plus de 
raison de parler de portée pour chaque candidat que pour les candidats. Les deux GN permettent à un autre 
GN de s’ancrer sur eux et de déclencher un parcours de l’ensemble des candidats. Nous considérons, en 
conséquence, qu’un quantifieur n’introduit pas de portée ; il possède un unique argument sémantique qui est 
sa restriction, c’est-à-dire l’ensemble que parcourt son référent mobile, et qui est déterminé par la 
dénotation du GN. Rappelons que dans la Théorie des Quantifieurs Généralisés (Mostowski 1957, Barwise 
& Cooper 1981), un quantifieur est associé à un opérateur à deux arguments, qui sont respectivement sa 
restriction (P) et sa portée (Q) : 
(14) a. Tout homme est mortel : ∀x [homme(x) → mortel(x)] 
b. tout : λPλQ.(∀x [P(x) → Q(x)]) 
Nous pensons que le calcul du sens d’un énoncé comme (14)a est plus simple et plus proche de la syntaxe 
de la langue que ne le suggère la modélisation en (14)b : le lexème tout se combine syntaxiquement avec 
homme, et donc son signifié ‘tout’ est un prédicat prenant ‘homme’ comme argument. Le prédicat ‘tout’ 
appliqué à ‘homme’ a pour effet de construire un référent mobile qui parcourt l’ensemble des hommes. Le 
tout est ensuite argument de ‘mortel’, c’est-à-dire que chacun des référents potentiels de tout homme 
possède la propriété ‘mortel’. Le quantifieur est un sémantème comme les autres et il peut lui-même être 
argument d’un autre sémantème (presque tout homme ou tout homme sauf Jés). 
Terminons notre étude en revenant aux GN indéfinis. Considérons les énoncés suivants : 
(15) a. Les invités ont trouvé un chat. 
b. Les filles ont déplacé un piano. 
L’énoncé (15)a possède deux interprétations : un interprétation distributive où chaque invité a trouvé un 
chat et une interprétation où il y a un chat que les invités ont trouvé. Il existe une analyse traditionnelle de 
cette ambiguïté en terme d’inversion de portée, où X = les invités et Y = un chat sont respectivement traités 
comme des quantifications universelle et existentielle : 
(16) a. Pour tout invité x, il existe un chat y tel que x a trouvé y. 
b. Il existe un chat y tel que pour tout invité x, x a trouvé y. 
Cette modélisation n’est pas satisfaisante : si (16)a correspond bien à la première interprétation, (16)b, par 
contre, ne prend pas en compte que les invités ont collectivement trouvé le chat. Cette inadéquation devient 
évidente avec des exemples comme (15)b qui suppose un effort collectif. 
Une autre modélisation consiste à considérer que, pour la deuxième interprétation, il n’y a pas d’inversion 
de portée, mais que l’indéfini Y échappe à la portée de X sans que pour autant X se retrouve dans la portée 
de Y (Sag & Fodor 1982, Beyssade 2006). C’est ce que décrit la combinaison cumulative. Notre 
modélisation ne traitent plus les indéfinis ou les pluriels comme des quantificateurs et nous ne gérons pas 
les différences d’interprétation de (15)a par des différences de portée, mais par des différences d’opérations 
de combinaison. Notons que pour les GN singuliers, on ne peut pas distinguer combinaisons distributive et 
cumulative : si GN1 = un N, GN1 ⧀ GN2 = GN1 ⊗ GN2 quel que soit GN2. Nous considérons néanmoins 
que pour la deuxième interprétation il s’agit d’une interprétation cumulative, car l’ancrage du sujet sur 
l’objet est un phénomène marginal (cf. la discussion sur les exemples en (8) et (9)). 
D’autres arguments encore vont dans le sens du rejet d’une modélisation de ces GN par des quantifieurs 
avec une portée. 
SYLVAIN KAHANE 
1) Le premier est la base de théories comme la DRT (Kamp & Reyle 1993, Corblin 2002), qui ont 
développées la notion de référent de discours sur laquelle se base notre analyse en termes d’ancrage. 
Considérons les fameuses « donkey sentences » : 
(17) a. Jil possède un âne. Elle le bat. 
b. Si une fermière possède un âne, elle le bat. 
En (17)a, si on formalise un âne par une variable introduite dans la portée d’un quantificateur existentiel, on 
est confronté au problème de pouvoir réutiliser cette variable et donc de devoir prolonger la portée de ce 
quantifieur au delà des bornes de la première proposition (il existe un âne y tel que Jil possède y et tel que 
Jil bat y). En (17)b, la seule solution en terme de portée est de sortir les quantificateurs existentiels 
introduits par les indéfinis de la portée de si et d’en faire des quantificateurs universels (pour tout fermière x 
et tout âne y, si x possède y, alors x bat y). 
En termes d’ancrage et de construction de référents de discours, les problèmes s’effacent : un GN indéfini 
crée un nouveau référent de discours, ce référent de discours étant ensuite accessible pour un pronom ou un 
GN défini qui voudrait pointer sur lui. Lorsque le GN indéfini Y ne s’ancre pas directement dans l’univers 
de discours, il crée quand même un référent de discours, lequel est assujetti à l’univers de l’élément sur 
lequel il s’est ancré. En (17)b, les deux GN indéfinis sont dans la portée de si : il vont donc s’ancrer dans 
l’univers de discours hypothétique ouvert par cet élément. En dehors de cela, ils fonctionnent comme 
n’importe quel référent de discours et sont accessibles à la reprise par un pronom, tant qu’on reste dans le 
sous-univers hypothétique ouvert par si.  Plus généralement, un pronom peut très bien reprendre (par le 
biais d’une relation anaphorique), un élément lié à un autre référent de discours (voir aussi les exemples 
(12) et (13)) : 
(18) Tous mes amis avaient une voiture, mais plusieurs l’ont vendue. 
2) Il existe d’autres situations où un GN indéfini échappe à la portée d’un élément. Considérons l’exemple 
suivant proposé par Fodor & Sag (1982) :  
(19) If a friend of mine from Texas had died in the fire, I would have inherited a fortune. 
Il y a deux interprétations possibles de (19) : une où a friend of mine from Texas possède une référence 
absolue (favorisée ici par le contexte) et une autre où ce GN est dans la portée de if. Pour que le GN indéfini 
échappe à la portée de if, il faut que le locuteur ait en tête quelqu’un de bien précis, mais qu’il présente par 
un indéfini, car il le considère comme non identifiable par l’interlocuteur. Ceci argumente, à notre avis, 
davantage pour un ancrage direct dans l’univers de discours que pour une inversion de portée.  
3) Tous les indéfinis ne fonctionnent pas de la même façon. Comparons : 
(20) a. Au moins la moitié des étudiants parlent deux des langues étudiées cette année. 
b. Au moins la moitié des étudiants parlent deux langues étudiées cette année. 
L’exemple (20)a peut avoir deux interprétations dont l’une dite à portée large, c’est-à-dire où, selon notre 
point de vue, l’indéfini deux des langues s’ancre directement dans l’univers de discours. Par contraste, 
(20)b peut beaucoup plus difficilement avoir cette deuxième interprétation. Comment modéliser cette 
différence ? Si nous raisonnons en terme de portée, alors il faut considérer qu’un indéfini pur comme deux 
langues peut plus difficilement prendre dans sa portée un autre quantifieur qu’un partitif comme deux des 
langues qui combine un indéfini et un défini (deux de [les langues]). On ne voit pas très bien en quoi le 
défini renforcerait la portée du GN. Par contre, si on raisonne en terme d’ancrage, cela devient nettement 
plus motivé : un GN comportant une part de défini s’ancrera plus facilement directement dans l’univers de 
discours, comme le fait généralement un défini. 
6 Conclusion 
La principale contribution de cet article réside dans l’introduction des opérations de combinaison 
cumulative et distributive et dans le lien fait entre la composition de ces opérations et les relations 
d’ancrage. 
UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE 
Le problème de l’interprétation des GN est tentaculaire. Nous sommes loin d’avoir abordé toutes les 
questions qu’il soulève et nous avons probablement voulu en couvrir trop dans cet article en considérant 
aussi bien les GN définis et indéfinis que les GN pluriels ou quantifiés. Nous avons étudié la combinaison 
de GN pris dans une même prédication, mais nous n’avons pas étudié des combinaisons à l’intérieur d’un 
GN comme pour un représentant de chaque village où l’article indéfini sert à saisir un individu d’une classe 
(‘représentant de chaque village’) dont la définition contient un quantifieur et induit ainsi un référent 
mobile10. Ceci nous amènerait à définir le fonctionnement de la modification (c’est-à-dire le cas où l’un des 
arguments d’un prédicat est son gouverneur syntaxique) et son interaction avec le calcul des référents. 
Considérer l’ancrage plutôt que la portée simplifie, à notre avis, aussi bien la représentation sémantique que 
son calcul. D’autres auteurs ont considéré l’ancrage plutôt que la portée. Dobrovie-Sorin & Beyssade 
(2004 : 141) parle de dépendance référentielle, mais elles ne vont pas jusqu’à substituer cette relation à la 
portée dans leurs représentations sémantiques. Nous n’avons pas retenu le terme de dépendance qui est déjà 
souvent utilisé pour désigner les relations prédicat-argument (Mel’čuk 1988), lesquelles correspondent 
assez naturellement aux dépendances syntaxiques. Robaldo 2007 propose des représentations en termes 
d’ancrage similaire aux nôtres, mais les GN sont représentés par des quantifieurs et les représentations sont 
interprétées par des formules logiques. Une autre représentation de l’ancrage est proposée par Steedman 
2009 grâce à des fonctions de Skolem généralisées, mais la combinaison cumulative n’est pas clairement 
dégagée, me semble-t-il. 
Nous avons proposés trois modes de représentation de la composition des GN, mais il reste à intégrer cela 
dans une représentation globale des énoncés et à formaliser pleinement la sémantique de nos opérations de 
combinaison. On aura noté que nous ne faisons pas usage de variables dans nos représentations, qu’elles 
soient sous forme graphique ou algébrique. L’introduction de variables dans les expressions algébriques est 
un moyen pratique de noter le point d’articulation entre deux objets sémantiques que l’on compose (par 
exemple entre un quantificateur et un prédicat), mais ce moyen peut être contourné par l’introduction 
d’opérateurs de composition (cf. Desclés & Kye-Seop 2006 pour des notations algébriques de formules du 
premier ordre à l’aide d’opérateurs plutôt que de variables). L’autre conséquence de la modélisation par des 
opérations de combinaison est de ne plus avoir à raisonner en termes de portée. Les conséquences sont 
importantes : les quantifieurs et les GN en général n’ont plus de portée, mais à l’inverse chaque GN possède 
une ancre. La représentation de ces éléments s’en trouve grandement simplifiée et le calcul de 
l’ancrage/portée peut être rapproché du calcul des relations anaphoriques. 
Aborder le problème de la combinaison des GN en terme d’ancrage et d’opérations de combinaison ouvre à 
notre avis des perspectives nouvelles pour le calcul de l’interprétation des énoncés. Nous aimerions en 
particulier souligner que les combinaisons cumulatives sont courantes et mérite un mode de représentation 
élémentaire que ne permet pas la logique classique, même avec des représentations sous-spécifiées pour la 
portée. De plus, la combinaison cumulative subsume un grand nombre d’interprétations particulières et il 
serait nécessaire d’étudier comment différents facteurs lexicaux, prosodiques11 et pragmatiques réduisent 
l’espace des interprétations possibles.  
Remerciements 
L’article a subi de profondes modifications entre sa soumission et sa version finale. Il s’agit d’un travail de 
longue haleine commencé il y a au moins trois ans et dont la version actuelle n’est certainement pas aboutie. 
Je remercie pour leurs nombreux commentaires Claire Beyssade, Laurence Danlos, Paola Pietrandrea et 
Alain Polguère, et tout particulièrement les quatre relecteurs de la conférence. 
                                                           
10  Il semble aussi que les phrases génériques attribuent à un N un référent mobile : 
 (i) Une baleine mange plusieurs tonnes de planctons en une journée. 
11  La prosodie dépend en partie de la structure communicative (ou information packaging) de l’énoncé, qui 
joue elle-même un rôle important dans les relations d’ancrage/portée, mais aussi dans les interprétations 
cumulatives. L’interprétation synchrone est par exemple favorisée par un parallélisme prosodique. 
SYLVAIN KAHANE 
Références 
BARWISE J., COOPER R. (1981). Generalized quantifiers and natural language. Linguistics and Philosophy 4, 
159-219. 
BARWISE J. (1979) On Branching Quantifiers in English, Journal of Philosophical Logic 8, 47-80. 
BEYSSADE C. (2006). Portée. In D. Godard, L. Roussarie, F. Corblin (éd.), Sémanticlopédie: dictionnaire de 
sémantique, GDR Sémantique & Modélisation, CNRS, http://www.semantique-gdr.net/dico/. 
CORBLIN F. (2002). Représentation du discours et sémantique formelle. Paris : PUF. 
DESCLES J.-P., KYE-SEOP CH. (2006), Analyse critique de la notion de variable : points de vue sémiotique et 
formel, Mathématiques et sciences humaines, 43-102. 
DOBROVIE-SORIN C., BEYSSADE C. (2004). Définir les indéfinis. Paris : CNRS Editions. 
FODOR J., SAG I. (1982). Referential and Quantificational Indefinites. Linguistics and Philosophy 5, 355-
398. 
GILLON B. (1987). The readings of plural noun phrases. Linguistics and Philosophy 10:2, 199-219. 
GILLON B. (1996). Collectivity and distributivity internal to English noun phrases. Language Sciences, 
18:1-2, 443-468. 
HINTIKKA J. (1976) Partially Ordered Quantifiers vs. Partially Ordered Ideas, Dialectica 30, 89-99. 
KAHANE S. (2005). Structure des représentations logiques, polarisation et sous-spécification. Actes de 
TALN, Dourdan, 153-162. 
KAMP H., REYLE U. (1993). From Discourse to Logic. Dordrecht : Kluwer. 
KRIFKA M. (1990). Four thousand ships passed through the lock: object-induced measure functions on 
évents. Linguistics and Philosophy 13: 487-520, 1990. 
LANDMAN F. (1989). Groups. Linguistics and Philosophy 12:5-6, 559-605 (Partie I), 723-744 (Partie II). 
LASERSOHN P. (1989). On the Readings of Plural Noun Phrases. Linguistic Inquiry 20:1, 130-134. 
LESMO L., ROBALDO L. (2004) Dependency Tree Semantics and Underspecification. Proc. of  International     
Conference On Natural language processing (ICON2004), Hyderabad, India. 
LINK G. (1997). Ten Years of Research on Plurals – Where Do We Stand? In F. Hamm, E. Hinrichs (éd.) 
Plurality and Quantification, Dordrecht: Kluwer, 19-54. 
MEL’ČUK I. (1988). Dependency Syntax: Theory and Practice. Albany : SUNY Press. 
MOSTOWSKI A. (1957). On a generalization of quantifiers. Fundamenta Mathematica 44, 12-36. 
NICKEL B. (à par.). Plurals. In Graff-Fara D., Russell G. (éd.), The Routledge Handbook for Philosophy of 
Language. Manuscrit en ligne. 
ROBALDO L. (2007) Dependency Tree Semantics. Ph. D Thesis, Université de Turin. 
SCHA R. (1981). Distributive, Collective, and Cumulative Quantification. In J. Groenendijk, T. Janssen, M. 
Stokhof (éds), Formal Methods in the Study of Language, Amsterdam : University of Amsterdam, 483-512. 
SCHWARZSCHILD R. (1996). Pluralities. Kluwer. 
SHER G. (1990) Ways of Branching Quantifiers. Linguistics and Philosophy 13, 393-422. 
STEEDMAN M. (2009). Surface-Compositional Scope-Alternation Without Existential Quantifiers. 
Manuscrit en ligne (draft 5.2). 
SOWA J. (1987). Semantics networks. In S. C. Shapiro (éd.), Encyclopedia of Artificial Intelligence, New 
York : Wiley ; version mise à jour en ligne. 
