TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Un calcul de termes typés pour la pragmatique lexicale:
chemins et Voyageurs ﬁctifs dans un corpus de récits de voyage

Richard Mootl, Laurent Prévotz, Christian Retorél
(1) Université de Bordeaux, LaBRI & INRIA
(2) Université de Provence, LPL
richard.moot@1abri.fr, 1aurent.prevot@1p1-aix.fr, christian.retore@labri.fr

Résumé. Ce travail s’inscrit dans l’analyse automatique d’un corpus de récits de voyage. A cette ﬁn, nous
rafﬁnons la sémantique de Montague pour rendre compte des phénomenes d’adaptation du sens des mots au
contexte dans lequel ils apparaissent. Ici, nous modélisons les constructions de type ’le chemin descend pendant
une demi—heure’ o1‘1 ledit chemin introduit un Voyageur ﬁctif qui le parcourt, en étendant des idées que le demier
auteur a développé avec Bassac et Mery. Cette introduction du Voyageur utilise la montée de type aﬁn que le
quantiﬁcateur introduisant le Voyageur porte sur toute la phrase et que les propriétés du chemin ne deviennent pas
des propriétés du Voyageur, fﬁt-il ﬁctif. Cette analyse sémantique (ou plutot sa traduction en lambda-DRT) est
d’ ores et déja implantée pour une partie du lexique de Grail.

Abstract. This work is part of the automated analysis of travel stories corpus. To do so, we reﬁne Mon-
tague semantics, to model the adaptation of word meaning to the context in which they appear. Here we study
construction like ’the path goes down for half an hour’ in which the path introduces a Virtual traveller following
it, extending ideas of the last author with Bassac, Mery. The introduction of a traveller relies on type raising sa-
tisﬁes the following requirements : the quantiﬁcation binding the traveller has the widest scope, and properties of
the path do not apply to the traveller, be it virtual. This semantical analysis (actually its translation in A-DRT) is
already implemented for a part of the Grail lexicon.

M0tS-CléS 3 Sémantique lexicale, pragmatique, sémantique compositionnelle.

Keywords: Lexical semantics, pragmatics, compositional semantics.

1 Le sens compositionnel en contexte

Suivant une tradition initiée par (Pustej ovsky, 1995) et poursuivie par (Asher & Pustejovsky, 2005; Asher, 2009),
et d’autres (Nunberg, 1995; Jacquey, 2006; Jayez, 2008) nous souhaitons rendre compte du sens des mots en
contexte dans un cadre compositionnel, et analyser correctement les prédications acceptées tout en rej etant celles
qui ne le sont pas. Les phénomenes pris en compte jusqu’ici sont illustrés par les exemples suivants :

(1) Le diner e’tait sympathique, pourtant I ’entre’e e’tait br12le’e.

Ici, on réfere a deux aspects d’un événement complexe, le diner.
(2) Ce livre est volumineux mais inte’ressant.

Coprédication correcte entre les deux facettes de livre : contenu informationnel et obj et physique.
(3) J ’ai mis les livres au grenier, je les avais tous lus.

Les livres sont comptés en tant qu’objets physiques, puis repris par les en tant que contenus
informationnels par le second prédicat.

(4) Washington borde le Potomac et a attaque’ I ’Irak.

Coprédication incorrecte (sauf trait d’humour) sur le president siégeant a Washington et le lieu
géographique de cette meme ville.

Pour ces phénomenes, nous avons congu une structure de lexique et un algorithme qui permettent de calculer les
representations sémantiques de telles phrases, de rendre compte des coprédications correctes (1, 2, 3) et d’échouer

RICHARD Moor, LAURENT PREVOT, CHRISTIAN RETORE

lorsqu’elles ne le sont pas (4), de quantiﬁer correctement. Bien sur, la resolution ou non de ces conﬂits ne peut
etre modélisée que par un systeme de types ou de categorisation sémantique plus riche que celui de Montague ou
toutes les entités sont de type e.

Le modele que nous avons déﬁni précédemment (Bassac et al., 2010; Mery, 2011) et auquel cet article fait suite
s’apparente a (Nunberg, 1995), mais s’inscrit encore mieux dans la direction ouverte par (Asher & Pustejovsky,
2005; Asher, 2009). Come ce demier, nous essayons de nous placer integralement dans le cadre de la théorie
des types sans utiliser de structures exotiques ou composites, et nous souhaitons, surtout en raison des objectifs
applicatifs décrits ci—dessous, obtenir un processus automatisable : pour ce faire, nous avons dﬁ expliciter a la fois
la structure des données et les modes de composition, que l’ouVrage initial (Pustej ovsky, 1995) laissait assez ﬂous.

Nous nous eloignons du point de Vue de Asher sur la question suivante. Les relations entre les sens des mots sont
un sous—ensemble strict de tous les possibles qu’offre le monde ou l’uniVers du discours. Le prix a payer est une
(trop ?) grande souplesse : les types ne conditionnent pas les glissements de sens possibles. Notre modele insiste
sur l’arbitraire de ces glissements de sens, possibles ou non dans la langue.

Par comparaison avec de precedents articles (Bassac et al., 2010; Mery, 2011), nous traitons ici d’un autre genre
de phénomenes qui requiert une montée de type (type raising), Comme par exemple : 1

(5) Le chemin descend pendant an kilometre.

On peut hésiter a modéliser cette situation par la sémantique attribuée a descend. Soit ce Verbe admet
effectivement un chemin statique dans l’espace comme sujet, et son altitude décroit a partir de l’origine
pendant un kilometre, soit on fait appel a un Voyageur ﬁctif qui suivrait ce chemin et descendrait pendant
un kilometre.

(6) le chemin descend pendant une demi—heure

Cette fois, nul doute n’est permis, il faut considerer un Voyageur ﬁctif qui suit le chemin, et meme sans
doute son mode de locomotion, si on Veut inférer l’endroit atteint en une de1ni—heure.

Ce type de phénomenes nécessite d’introduire une personne qui suive le chemin. Il faut aussi s’inscrire dans le
cadre déﬁni précédemment ()\—calcul du second ordre) pour ne pas perdre les acquis obtenus précédemment. Du
reste, tous ces phénomenes sont simultanément presents. Expliquons déja d’ ou ils proviennent.

2 Corpus et objectifs applicatifs : itinéraires pyrénéens

L’étude de ce phénomene nous a été suggérée par l’étude d’un corpus de 576334 mots, constitué de récits de
Voyage dans les Pyrenees, et propriété de la médiatheque de Pau. Notre proj et, Itipy, ﬁnance par la région Aquitaine
a pour objectif la reconstruction automatique d’itinéraires passant par certains lieux a partir de ces récits. Le texte
est armoté et les paragraphes pertinents sont isolés par nos partenaires palois (Loustau, 2008).

Nous intervenons ensuite sur l’analyse profonde syntaxique et sémantique, mais aussi pragmatique et discursive,
des fragments de recits identiﬁes comme pertinents. L’ analyseur syntaxique utilise est l’analyseur syntaxique et
sémantique Grail dont la grammaire a été acquise automatiquement sur corpus. La partie sémantique est plus
difﬁcile a acquérir, elle a été saisie directement. Les representations sémantiques sont calculées grace a la )\—DRT,
qui cadre bien avec l’analyseur catégoriel. (Moot, 20l0a,b)

Une partie de ce travail a d’ores et déja été implantée dans Grail par Emeric Kien (Kien, 2010) sur un sous
ensemble du lexique — comme il l’a fait a la main, il ne l’a fait que sur une petite partie du lexique — tandis
que la grammaire lexicalisée est beaucoup plus Vaste, ayant été acquise automatiquement sur corpus. En fait c ’est
I ’analogue en )\—DRT qui a été programme’, mais cela ne change par grand chose hormis une presentation plus
lourde, celle des )\—DRS du second ordre...

1. Ces deux exemples paralléles ne sont pas directement issus du corpus, voir ci-aprés pour des exemples similaires issus du corpus.

UN CALCUL DE TERMES TYPES POUR LA PRAGMATIQUE LEXICALE
3 Types et termes

Le point de depart : la semantique de Montague Notre modele se voit comme un prolongement de la seman-
tique de Montague, de la partie qui conduit de l’analyse syntaxique a des formules logiques — nous ne parlons
pas ici de l’interpretation dans un ou des mondes possible. Ceci repose sur la correspondance entre categories syn-
taxiques et types semantiques. Grosso modo, l’analyse syntaxique de type S’ (qui correspond au type semantique
des phrases, les Valeurs de Verites t) est un A-terme dont les Variables libres correspondent aux mots, et le lexique
fournit des )\—termes du meme type semantique : en les substituant et en reduisant le terme obtenu (c’est la que
se niche la compositionnalite) on obtient un terme normal de type t : c’est une formule logique, la representation
semantique. Neanmoins il faut au minimum partager le type e, les individus (aussi appeles entites), en diverses
sortes, pour que le calcul de la semantique bloque a juste titre lorsque le type d’un argument ne correspond pas au
type attendu par la fonction. Par exemple on peut demander que le type du sujet de descend soit un obj et anime.

Types et termes du second ordre Pour le genre de phenomenes que nous souhaitons etudier et en particulier
lorsqu’il y a copredication, nous nous plagons dans le cadre du )\—calcul du second ordre appele systeme F (Girard,
1971). C’est absolument essentiel, sinon nous ne pourrions pas poursuivre un discours ni faire la conjonction de
proprietes portant sur des aspects djfferents d’une meme entite, comme dans les copredications ci—dessus.

Les types du second ordre sont deﬁnis comme suit :

— Sont des types de base :
— t les valeurs de ve’rite’, v les e’ve’nements,
— quelques types constants correspondant aux diﬂérentes sortes d ’individus, par exemple chemin,
— des variables de type, notees par des lettres grecques (issues d’un ensemble denombrable P)
— Lorsque T est un type et 04 une Variable de type, qui peut ou non apparaitre dans T, A04. T est un type (dit
polymorphe).
— Lorsque T1 et T2 sont des types, T1 —> T2 est aussi un type.

Pour deﬁnir les termes, on se donne une inﬁnite denombrable de Variables de chaque type, ainsi que des constantes
en nombre ﬁni pour chaque type : 2

— Une Variable de type T c’est-a-dire £17 : T (ce qu’on ecrit aussi mT) est un terme de type T.

— Une constante de type T c’est-a-dire c : T (ce qu’on ecrit aussi cT) est un terme de type T.

— (f 7') estunterme detypeU quant7' estdetypeTetf detypeT —> U.

— Am? 7' est un terme de type T —> U si :17 est une Variable de type T, et 7' un terme de type U.

— 7'{U} est un terme de type T[U/ct] quand 7' : A04. T, et U est un type.

— Ac\4.7' est un terme de type Aa.T quand 04 est une Variable de type 7' : T sans occurrence de 04 dans le type d’une

Variable libre.

Lorsque les constantes sont celles de la logique multisorte d’ordre superieur (operateurs & : t —> t —> t, V, :
(e,- —> t) —> t, V,-J : (e,- —> (Cj —> t) —> t, , . . ., et constantes du langage logique regarde : eh —> eh —> t) ce
systeme est appele ATyn.

Les reductions pour A et A sont deﬁnies de manieres similaires :

— (Ao4.7'){U} se reduit en 7'[U/oz] (rappelons que 04 et U sont des types).

— ()\ar:.7')u se reduit en 7'[u/1:] (reduction habituelle).

On ales resultats bien connus suivants :

— Tout terme du systeme F admet une et une seule forme normale (Girard, 1971).

— Corollaire : si les constantes (du )\—calcul) correspondent au langage L multisorte d’une logique d’ ordre 77
(operations logiques, predicats, fonctions et constantes), tout terme normal de type t correspond a une formule
de L.

Que signiﬁent-ces resultats ? L’analyse syntaxique d’une phrase m1 - - -mu etant de type S’, sa contrepartie se-

mantique est un terme u[ar:1, . . . ,7r:n] de type t dont les Variables libres 1:, : X, correspondent aux types des mots.

En remplagant dans u les 1:, : X, par les termes principaux foumis par le lexique, on Va obtenir un terme de type

t 3, dont on calcule la forme normale t° : les resultats ci-dessus nous garantisse que t° est bel et bien une formule

2. cette ﬁnitude n’est pas nécessaire, mais raisonnable aussi bien d’un point de vue applicatif que cognitif : les constantes sont intro-
duites dans le lexique, qui comporte un nombre ﬁni d’entrées, chacune ne contenant qu’un nombre ﬁni de termes ﬁnis : par opposition aux
modélisations en termes de mondes possibles, nous restons ici dans le champ des regles et du calculable.

3. Come nous prenons en compte les glissements de sens, et donc les changement de type de base, ce n’est pas aussi immédiat que dans

RICHARD Moor, LAURENT PREVOT, CHRISTIAN RETORE

logique du langage L : c’est la representation sémantique de la phrase.

Structure du lexique et dérivation de représentations sémantiques Le lexique contient un terme principal,
qui s’apparente a celui de la sémantique de Montague, hormis qu’il est écrit dans ATy". Il contient aussi des
termes optionnels, qu’on utilise au besoin en cas de conﬂit de types, ceux—ci correspondant aux glissements de
sens évoqués dans les exemples. Une bonne partie de ces termes sont de simples fonctions qui transforment un
objet de type (B en un objet de type y lorsque :17 est un sous—type de y (par exemple g : voiture —> véhicule).

Les representations sémantiques de la phrase sont obtenues comme suit :

1. Obtenir une analyse sémantique qui soit au minimum un arbre precisant pour chaque noeud inteme quel
sous arbre s’applique a quel autre sous—arbre. 4

2. L’ écrire comme un )\—terme de ATyn.

3. Résoudre les conﬂits de types en utilisant les A-termes de ATyn comme indiqué ci-apres, plusieurs solutions
sont possibles, ce sont tous les termes correctement types de type t.

4. Réduire ces )\—termes, en vertu des résultats ci—dessus mentionnes des formules logiques, ce sont les repre-
sentations sémantiques de l’énoncé analyse.

Les conﬂits se présentent sous la forme ()\ar:A.u)wW : un terme de type A est attendu par la fonction ()\ar:A.u) mais

l’argument foumi est de type W. Pour résoudre les conﬂits, on procede de l’une des deux manieres suivantes :

transformation rigide Le lexique foumit, pour un mot implique dans u ou pour un mot impliqué dans w un
terme g de type W —> A : le terme se résout en ()\1:A.u)(gw)A.

transformation ﬂexible Les diverses occurrences de ar:A dans u sont utilisées avec des types différents A1, . . . , An :

on peut utiliser, si le lexique en foumit, des termes différents de types g,- : W —> A, pour chaque occurrence
de :17 et remplacer comme le veut la B—réduction chaque occurrence de :17 par  : A,-.

Le mécanisme ci—dessus est effectif, il a été implanté dans Grail par Emeric Kien (Kien, 2010), mais en )\—DRT et
non en semantique de Montague.

4 Du chemin au Voyageur ﬁctif : montée de type puis transformation

Venons-en au phenomene en question, illustre par de nombreux exemples de notre corpus Itipy :

(7) (...) cette route monte jusqu’a Lux o1‘1 l’on arrive par une jolie avenue de peupliers.
(8) (...) cette route qui monte sans cesse pendant deux heures

(9) Le chemin monte (...) Non extrait du corpus, mais similaire, et plus rapide ti traiter ci—aprés.

Dans l’exemple 7 on pourrait penser que la phrase signiﬁe simplement que l’altitude de la route est une fonction
croissante de l’abscisse curviligne, du point de reference jusqu’a Lux. Mais le second exemple 8 montre clairement
que cette interpretation n’est pas convenable : pour l’exemple 8 il faut considerer un Voyageur qui suit cette route,
pendant deux heures. On observe dans le corpus que ce genre de constructions ou la route devient le voyageur
qui la suit, peut tres bien s’appliquer alors que le narrateur, lui meme en voyage ne suit pas la route ainsi décrite !
ll faut meme parfois suivre assez longtemps la description avant de pouvoir dire si le voyageur la suit ou non.
Le voyageur en question n’est donc pas forcément l’un des referents de discours : il peut etre ﬁctif et doit etre
introduit dans le terme et lié par une quantiﬁcation (existentielle en hypothese ou universelle en conclusion).

Comme dans les cas precedents, le modele détecte la nécessité d’un glissement de sens par un conﬂit de types,
dont la nature differe des precedents :

(Phuma7ln—>t ( chem7ln))

u humain 96 chemin

la sémantiquc dc Montague.
4. Dans notre cas, cette étapc est réaliséc par l’analyscur catégoricl Grail.

UN CALCUL DE TERMES TYPES POUR LA PRAGMATIQUE LEXICALE

un groupe verbal requiert un sujet humain, ou en tout cas mobile, tandis que le dit sujet est une route, un che-
min, etc. A la difference des phénomenes traités antérieurement, il n’est pas possible que le terme assurant le
changement de type soit une simple constante de changement de type, puisqu’il doit contenir la variable corres-
pondant au Voyageur (liée par une quantiﬁcation existentielle negative, inserée dans une conditionnelle ou par une
quantiﬁcation universelle).

Clairement, c’est uchemi" qui produit un mhumai", mais si u restait argument de P devenu humain on serait
confronté aux deux problemes suivants :
1. D’une part, le quantiﬁcateur correspondant au Voyageur ﬁctif ne pourrait avoir la portee sur le predicat.

2. D’autre part les propriétés du chemin, comme par exemple, goudronne’, deviendraient des propriétés du
Voyageur ﬁctif ! 5 On notera que la route agre’able 5 peut etre traité dans ce meme cadre, puisqu’une Variable
d’évenement apparait aussi.

Le premier point évoque la monte’e de type (type raising) des grammaires catégorielles ou les déplacements furtifs
(covert movement) de la grammaire generative. C’est pourquoi, la transformation Va s’appliquer non au type
chemin, mais au type élevé de chemin (chemin —> t) —> t, pour donner non un humain mais le type élevé
correspondant (humain —> t) —> t. En raison des variables d’eVénement, on fait cette transformation non avec
t mais avec E := v —> t. Les deux problemes possibles mentionnés ci—dessus se trouvent resolus par cette meme
idee. Donnons ici les lambda-termes de l’exemple (9), et calculons la forme logique :

le : Ao4)\P"‘—"‘ (7'(‘’‘‘’'‘)‘’‘’‘ P) — pour toute propriété des objets de type 04, le en choisit un qui la satisfait, deter-
mine par le contexte.

chemin : )\1:°hemi"chemin(a:)
(le chemin) : ((Ao4)\P°‘—"‘(7'("“"‘)""‘ P)){chemin} )\ar:°h9mi"chemin(m)))
=ﬁ ()\Pchem7ln—>t (,7.(chem7ln—>t)—>chem7ln P)))\$chem7lnche,n.n',n($)))

=g (T )a:°hemi"chemin(m)) : chemin

=> )\P°hemi""""")\e" (P (T )\1:°hemi"chemin(1:)) e) (monte’e de type)
h . )\Q(chem7ln—>v—>t)—>v—>t )\Phuma7ln—>v—>t
(Q ()\c°hemi")\e" V(A1/”“m‘”'" suim"e(e, 12, c) => ((P 12) e)))) (coercion de type)
01 (le chemin)) :

(()\Q(chem7ln—>v—>t)—>v—>t )\Phuma7ln—>v—>t

(Q ()\c°hfmi")\e" V()\1/”‘m‘”'" sui1n"e(e, 12, c) => ((P 12) 
()\P°hem‘"""""‘)\e" (P (T )\1:°hem‘"chemin(ar:)) e)))

=g APh“m‘”""V"’tAeV V(Ayh“m‘”"suivre(e, y, (T )\1:°hemi"chemin(m))) => ((P 1:) e))
monte : M:h”’"‘”"AeVmonte(e, 1:)
((h (le chemin)) monte) :

((APh“m‘”""Vf’tAeV V(Ayh“m‘”"suivre(e, y, (T )\ar:°hemi"chemin(m))) => ((P 1:) e)))
()\1:’”‘m‘”")\e"monte(e, 

=g AeVV(Ayh“m‘”"suivre(e, y, (T )\1:°hemi"chemin(1:))) => monte(e, y))

Ce qui est bien la representation semantique attendue, sous forme de )\—terme. Une paraphrase possible serait : si
un etre humain suit ce chemin, alors il monte. Vu le type de ce terme, on peut lui appliquer des modiﬁeurs comme
pendant deux heures ou pendant trois kilometres de la maniere usuelle.

5 Conclusions et perspectives

On trouve aussi dans le corpus des constructions du type la route conduit a et la route nous conduit a

5. Ce qui est rarement 1e cas, h01‘l‘I]iS chez Morris et Goscinny !
6. Merci au relecteur anonyme dc cet exemple.

RICHARD Moor, LAURENT PREVOT, CHRISTIAN RETORE

(10) La lune, qui eclaire notre marche, nous fait decouvrir sur la droite un sentier qui serpente. Il nous conduit
sur un petit plateau, au milieu de sapins, au—dessus et a quelque distance du torrent de Ramun.

(11) Nous partimes pour Bareges a 8 heures du matin par une fort jolie route qui nous conduisit a Lourdes.
(12) La route qui y conduit est des plus rapide, quoiqu’assez carrossable.

Serait—il raisonnable de traiter conduire et mener comme nous l’aVons fait pour monter, descendre,. . . ‘.7 Nous ne le
pensons pas : il s’agit plutot d’ un phenomene de diathese : l’agent est au second plan dans la construction avec un
nous objet de conduire, pour etre omis dans les constructions sans ce nous.

Dans ce cadre uniﬁe — meme l’analyse syntaxique se fait en theorie des types — il nous reste plusieurs points a
etudier outre celui ci—dessus :

- écriture ou acquisition du lexique semantique y compris avec les tennes optionnels

- conversion du temps en espace et réciproquement :
- deux heures apres  ou sont—ils ‘.7
— trois kilometres plus loin  quelle heure est—il ‘.7
- deux heures apres  trois kilometres plus loin  une heure apres  quatre kilometres plus loin  ou

sont—ils ‘.7 quelle heure est—il ‘.7

— Comment ouvrir des cadres de discours, spatiaux ou temporels, et surtout, comment les refermer ‘.7

- Comment établir automatiquement les relations de discours (SDRT) en particulier de narration et d’élaboration
(cette derniere complique considerablement la reconstitution de l’itinéraire).

- Comment gérer la contrainte entre transformations ﬂexibles et rigides a l’interieur du )\—calcul, qui est jusqu’ici
une indication sur chaque transformation ‘.7 Ce dernier point est quasi résolu, en utilisant des types linéaires qui
permettent de dire dans le type meme des transformations les facettes qui sont compatibles (coprédicables).

Références

ASHER N. (2009). A web of words : Lexical meaning in context. (forthcoming book).

ASHER N. & PUSTEJOVSKY J . (2005). Word meaning and commonsense metaphysics. (revised Version of the
2000 paper : The Metaphysics of Words in Context).

BASSAC C., MERY B. & RETORE C. (2010). Towards a Type-Theoretical Account of Lexical Semantics.
Journal of Logic language and Information, 19(2), 229-245.

GIRARD J . Y. (1971). Une extension de l’interprétation de godel a l’analyse et son application : l’elimination des
coupures dans l’analyse et la théorie des types. In J. E. FENSTAD, Ed., Proceedings of the Second Scandinavian
Logic Symposium, Volume 63 of Studies in Logic and the Foundations of Mathematics, p. 63-92, Amsterdam :
North Holland.

JACQUEY E. (2006). Un cas de << polysémie logique » : modélisation de noms d’action en frangais ambigus entre
processus et artefact. Traitement Automatique des langues, 47(1), 137-166.

JAYEZ J . (2008). Quel(s) r6le(s) pour les “facettes” ‘.7 langages, 172(4), 53-68.

KIEN E. (2010). Du sens des mots a l’analyse automatique d’une phrase. Memoire de stage d’initiation a la
recherche, ENS—Cachan & INRIA Bordeaux.

LOUSTAU P. (2008). Interpretation automatique d ’itine’raires dans des re’cits de voyages D’une information
géographique du syntagme a une information géographique du discours. These de doctorat, Universite de Pau
et des Pays de l’Adour.

MERY B. (2011). Mode’lisation de la se’mantique lexicale dans le cadre de la the’orie des types. PhD thesis,
Université de Bordeaux 1.

MOOT R. (2010a). Semi—automated extraction of a wide—coVerage type-logical grammar for French. In Procee-
dings of Traitement Automatique des langues Naturelles (TALN), Montreal.

MOOT R. (2010b). Wide—coVerage French syntax and semantics using Grail. In Proceedings of Traitement
Automatique des langues Naturelles (TALN), Montreal.

NUNBERG G. (1995). Transfers of meaning. Journal of semantics, 12(2), 109-132.
PUSTEJOVSKY J . (1995). The generative lexicon. M.I.T. Press.

