TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
Libellex : une plateforme multiservices pour la gestion des contenus multilingues
François Brown de Colstoun1, Estelle Delpech1,2, Étienne Monneret1
(1)  LINGUA ET MACHINA, Laval Technopole, 6 rue Léonard de Vinci, 53001 Laval Cedex
 et c/o Inria, Rocquencourt BP 105, 78 153 Le Chesnay Cedex
(2) LINA FRE CNRS 2729, 2 rue de la Houssinière BP 92208, 44322 Nantes Cedex 3
fbc(a)lingua-et-machina.com, ed(a)lingua-et-machina.com, em(a)lingua-et-machina.com
Cette démonstration industrielle présente Libellex, un prototype de plateforme multiservices pour la gestion des contenus 
multilingues. Cette plateforme vise à la fois des professionnels de la langue (traducteurs, terminologues) et un public plus 
général amené à communiquer en langue étrangère dans un contexte professionnel. Libellex assiste ces utilisateurs dans la 
production, la compréhension et la traduction de documents dans des langues ou des domaines qu'ils maîtrisent bien, 
imparfaitement ou pas du tout. Pour cela, Libellex propose une palette de services exploitant une base de connaissances 
linguistiques  constituée  automatiquement  à  partir  de  textes  fournis  par  l'utilisateur.  Ces  services  vont  de  la  simple  
recherche  d'expression  à  la  pré-traduction  et  la  constitution  automatique  de  terminologies  bilingues.  Le  processus 
d'extraction de connaissances linguistiques s'appuie sur des algorithmes issus des recherches en traduction automatique 
(Gale et Church 1993 ; Lardilleux, 2010), traduction assistée par ordinateur (Planas, 200), terminologie computationnelle 
(Bourigault, 1994) et exploitation des corpus comparables (Fung, 1997 ; Morin et Daille, 2009).
Remerciements
Libellex a été en partie financé par l'ANR (subvention no. ANR-08-CORD-009) et par Oséo (subvention no. A1010034Z). 
Nous remercions également Guillaume Pelluau et Mikaël Morardo pour leur participation au développement de Libellex.
Références
BOURIGAULT,  D. (1994).  LEXTER  un  Logiciel  d’EXtraction  de  TERminologie.  Application  à  l’extraction  des 
connaissances à partir de textes. Thèse en Mathématiques, Informatique Appliquée aux Sciences de l’Homme. École des 
Hautes Études en Sciences Sociales.
FUNG,  P.  (1997). Finding Terminology Translations from Non-parallel  Corpora.  Dans  5th Workshop on Very  Large  
Corpora, Hong Kong, p. 192-202. 
GALE, W. A., ET K. W. CHURCH. (1993). A program for aligning sentences in bilingual corpora. Computational Linguistics 
19(1): 85-102.
LARDILLEUX,  A. (2010).  Contribution des basses fréquences à l’alignement sous-phrastique multilingue :  une approche 
différentielle. Thèse en Informatique. Université de Caen Basse-normandie.
MORIN, E., ET B. DAILLE. (2009). Compositionality and lexical alignment of multi-word terms. Dans Language Resources 
and Evaluation (LRE), Multiword expression: hard going or plain sailing, P. Rayson, S. Piao, S. Sharoff, S. Evert, B. 
Villada Moirón, p. 79–95.
PLANAS,  E. (2000).  Multi-level  Similar  Segment  Matching  Algorithm for  Translation  Memories  and  Example-Based 
Machine Translation. Dans Proceedings of the 18th Conference on Computational Linguistics, Saarbrücken, Germany, p. 
622-627.
