TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Evaluer la pertinence de la morphologie constructionnelle
dans les systemes de Question-Réponse

Delphine Bemhardl Bruno Cartoniz Delphine Triboutl
(1) LIMSI-CNRS, 91403 Orsay, France
(2) Departement de linguistique, Université de Geneve, Suisse
bemhard@limsi.fr, bruno.cartoni@unige.ch, tribout@limsi.fr

Résllnlé. Les connaissances morphologiques sont frequemment utilisees en Question—Reponse aﬁn de fa-
ciliter l’appariement entre mots de la question et mots du passage contenant la reponse. Il n’existe toutefois pas
d’ etude qualitative et quantitative sur les phenomenes morphologiques les plus pertinents pour ce cadre applicatif.
Dans cet article, nous presentons une analyse detaillee des phenomenes de morphologie constructionnelle pe1met—
tant de faire le lien entre question et reponse. Pour ce faire, nous avons constitue et aimote un corpus de paires
de questions-reponses, qui nous a permis de construire une ressource de reference, utile pour l’evaluation de la
couverture de ressources et d’outils d’analyse morphologique. Nous detaillons en paxticulier les phenomenes de
derivation et de composition et montrons qu’il reste un nombre important de relations morphologiques derivation-
nelles pour lesquelles il n’existe pas encore de ressource exploitable pour le frangais.

Abstract. Morphological knowledge is often used in Question Answering systems to facilitate the matching
between question words and words in the passage containing the answer. However, there is no qualitative and
quantitative study about morphological phenomena which are most relevant to this application. In this paper, we
present a detailed analysis of the constructional morphology phenomena found in question and answer pairs. To
this aim, we gathered and annotated a corpus of question and answer pairs. We relied on this corpus to build a
gold standard for evaluating the coverage of morphological analysis tools and resources. We detail in particular
the phenomena of derivation and composition and show that a signiﬁcant number of derivational morphological
relations are still not covered by any existing resource for the French language.

M0tS-CléS 3 Evaluation, Morphologie, Ressources, Systeme de Question—Reponse.

Keywords: Evaluation, Morphology, Resources, Question—answering system.

1 Introduction

Les systemes de Question—Reponse (QR) ont pour objectif de foumir une reponse precise a une question. Pour
ce faire, ils reposent generalement sur un composant de recherche d’info1mation (RI) qui vise a apparier les mots
de la question avec les mots des documents contenant la reponse potentielle. La principale difﬁculte pour les
systemes de RI reside dans le fait qu’une reponse peut se trouver dans un document qui ne reprend pas forcement
les mots de la question. Les systemes de RI et de QR doivent donc pouvoir recuperer les documents pertinents
sans se baser uniquement sur l’identite formelle entre les mots de la question et les mots du document. A cette
ﬁn, la morphologie a souvent ete preferee a une analyse semantique plus complexe dans la mesure o1‘1 deux
mots relies morphologiquement montrent generalement une similitude formelle qui permet de prendre en compte
facilement leur relation semantique. Les systemes de RI et de QR integrent donc generalement des connaissances
morphologiques, que ce soit lors de l’indexation des documents ou lors de la recherche, en etendant les requetes
ou en les reformulant au moyen de mots morphologiquement relies. Cette integration est generalement effectuee
de maniere tres generique, c’est—a—dire que toutes les relations morphologiques possibles, ou pour lesquelles on
dispose d’une ressource, sont incluses. Par ailleurs, les evaluations sont effectuees de maniere globale, en evaluant
l’a1nelioration de la performance globale du systeme, et non l’impact de cet ajout.

La plupart des recherches menees dans ce domaine utilisent des techniques de desufﬁxation (stemming) basees
sur des heuristiques simples qui suppriment la ﬁn des mots (Lennon et al., 1988; Harman, 1991; Fuller & Zobel,

DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT

1998). Ces methodes s’averent efﬁcaces pour les langues a morphologie moins riche comme l’anglais, mais ne
sont pas disponibles pour toutes les langues (McNamee et al., 2009). La plupart du temps l’utilisation de ces
methodes permet d’augmenter legerement le rappel, mais ces techniques generent egalement du bruit. Bilotti et al.
(2004) ont par exemple montre que des mots relativement eloignes comme organisation et organ sont reduits a
la meme racine par l’algorithme de desufﬁxation de Porter. Moreau & Claveau (2006) ont quant a eux utilise une
methode d’acquisition automatique de connaissances morphologiques par apprentissage, et leur etude a montre
que l’utilisation des connaissances morphologiques pour etendre les requetes ameliore les resultats pour la plupart
des langues europeennes qu’ils ont testees.

Dans chacune des etudes precédentes, les mots de la question sont etendus a l’ensemble des mots appartenant a
la meme famille morphologique, et les differents types de procedes (tels que la formation d’un nom deverbal ou
la formation d’un nom desadjectival) ne sont pas distingues. Ainsi, tous les mots appartenant a la meme famille
morphologique sont considerés comme semantiquement proches. Or, nous pensons que tous les mots morpho-
logiquement relies n’ont pas la meme proximité semantique et que certaines relations morphologiques sont plus
pertinentes que d’autres dans le cadre de QR. Par exemple dans ce type de tache, il nous semble plus pertinent
d’ etendre une requete contenant le verbe diviser au nom d’evenement derive division, plutet qu’a l’adjectif derive
divisible. Cependant, a notre connaissance, aucune etude qualitative ni quantitative n’a ete menee en ce sens, aﬁn
de determiner quels types de relations morphologiques sont pertinents pour la recherche en QR.

Au dela de l’extension de requete, la morphologie trouve egalement sa place dans les methodes de reformulation
automatique des questions, qui visent a traiter des phenomenes de paraphrase e11tre question et réponse. Ainsi Ra-
vichandran & Hovy (2002) proposent une methode d’acquisition de patrons de reformulation de surface pour des
types precis de questions. Ces patrons incluent entre autres des mots morphologiquement relies tels que discover,
discovery et discoverer, dans le cas d’une question portant sur la personne ayant fait une découverte donnee. Ces
patrons sont ensuite utilises pour extraire la réponse. Une approche similaire est proposee par Lin & Pantel (2001)
et Hermjakob et al. (2002). Ces travaux ne se focalisent toutefois pas sur la morphologie et ne proposent donc pas
d’ evaluation spéciﬁque. Seul J acquemin (2010) evalue l’apport de la mophologie dans ce contexte en utilisant le
lexique des verbes francais de Dubois & Dubois—Charlier (1997) et les relations de derivation qu’il contient pour
automatiquement reformuler des enonces, sur la base des relations de dépendance syntaxique.

Dans cet article, nous presentons les resultats d’une evaluation portant sur la pertinence des connaissances mor-
phologiques dans un systeme de QR. Ces resultats permettent d’une part de determiner quels types de ressources
morphologiques sont nécessaires a l’amelioration des systemes de QR, et d’autre part d’evaluer la couverture des
ressources existantes pour une telle tache.

Pour évaluer la pertinence des connaissances morphologiques dans un systeme de QR, nous avons tout d’abord
constitue un corpus de paires question-passage contenant la réponse a partir de trois collections de données issues
de campagnes d’evaluation en QR. Nous avons ensuite armoté ce corpus aﬁn de determiner quelles sont les rela-
tions morphologiques les plus frequentes qui relient les mots de la question et les mots du passage. Enﬁn, nous
avons analyse les resultats de cette armotation et evalue la couverture des ressources existantes en francais pour

les procedes morphologiques observes 1.

2 Constitution et annotation d’un corpus de paires question-passage réponse

2.1 Corpus de questions-passages

Nous avons constitué notre corpus de paires question-passage réponse a partir de trois collections de données
utilisees pour l’evaluation de systemes QR : Quaero, EQueR et Conique. Ces trois collections et le corpus qu’elles
nous ont permis de constituer sont decrits ci—dessous. La table 1 presente les statistiques concemant ces trois
collections.

1. Cet article présente les résultats de l’évaluation uniquement pour des ressources morphologiques. Les memes données de référence ont
été utilisées pour évaluer des outils d ’analyse morphologique (Bernhard et al., 51 paraitre)

EVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTEMES DE QUESTION-REPONSE

'I‘rouve dans

Corpus Relation morphologique (nbr.) Prolexbase
nbr. %

Conique Gentile — Adj. Rel (1) 1 100

LocOrg — gentile (6) 6 100

LocOrg - Adj. rel (45) 43 96

Quaero LocOrg — Gentile (8) 5 62

LocOrg — Adj. rel. (8) 8 100

EQueR LocOrg — Adj. rel. (1) 1 100

Total 69 64 93

TABLE 8 — Couverture de Prolexbase pour les relations morphologiques de type "geographique"

Si ces resultats soulignent l’importance de la morphologie dans l’appariement en question-reponse, et montrent
clairement quelles relations sont les plus pertinentes (car les plus frequentes), ils ne permettent pas d’evaluer
l’i1npact, notarmnent en termes de bruit, de la prise en compte de ces relations, frequentes ou non, dans un systeme
de QR. Une integration modulaire de chacune des relations, et une evaluation precise de leur impact sur les
resultats d’un systeme de QR pennettraient sans doute d’ avoir une meilleure idee sur la question.

Nous avons egalement evalue la couverture de ressources morphologiques existantes pour le frangais par rapport
aux phenomenes observes. Si certains procedes beneﬁcient d’une tres bonne couverture (noms d’ evenement dans
VerbAction, gentiles et adj ectifs relationnels derives de noms geographiques dans Prolexbase), d’autres souffrent
d’ un manque de ressource adaptee, comme par exemple les adj ectifs denominaux.

Les perspectives de ces travaux sont multiples. D’un point de vue linguistique, l’observation des relations mor-
phologiques les plus frequentes, et1’absence constatee de certaines autres, semblent indiquer que certains types de
relations morphologiques sont plus informatifs et donc plus pertinents que d’ autres. D’un point de vue applicatif
cette hypothese meriterait neanmoins d’etre evaluee empiriquement. L’ analyse a egalement permis de distinguer
les procedes derivationnels a integrer de facon prioritaire dans les systemes de QR. Nous envisageons d’inte—
grer ces observations dans un systeme de QR existant, en deﬁnissant notamment des patrons de reformulation de
question bases sur la morphologie.

Remerciements Ces travaux ont ete partiellement ﬁnances par OSEO dans le cadre du programme QUAERO.

References

AYACHE C., GRAU B. & VILNAT A. (2006). EQueR : the French Evaluation campaign of Question—Answering
Systems. In Proceedings of the 5th international Conference on Language Resources and Evaluation (LREC
2006), p. 1157-1160.

BAAYEN R. H., PIEPENBROCK R. & GULIKERS L. (1995). The Celex Lexical Database (Release 2) [CD-
ROM]. Philadelphia, PA : Linguistic Data Consortium.

BERNHARD D., CARTONI B. & TRIBOUT D. (A paraitre). A Task—Based Evaluation of French Morphological
Resources and Tools : A Case Study for Question—Answer pairs. Linguistic Issues in Language Technology —
LiLT.

BILOTTI M. W., KATZ B. & LIN J. (2004). What Works Better for Question Answering : Stemming or Mor-
phological Query Expansion. In Proceedings of the Information Retrieval for Question Answering (IR4QA)
Workshop at SIGIR 2004, Shefﬁeld, England.

BOUCHOU B. & MAUREL D. (2008). Prolexbase et LMF : vers un standard pour les ressources lexicales sur les
noms propres. Traitement Automatique des Langues, 49(1), 61-88.

DUBOIS J. & DUBOIS—CHARLIER F. (1997). Les verbesfrancais. Larousse—Bordas.

FLEISS J. L. (1971). Measuring nominal scale agreement among many raters. Psychological Bulletin, 76(5),
378-382.

DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT

FULLER M. & ZOBEL J. (1998). Conﬂation-based comparison of stemming algorithms. In Proceedings of the
Third Australian Document Computing Symposium, p. 8-13, Sydney.

GERMANN U. (2008). Yawat : yet another word alignment tool. In Proceedings of the 46th Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics on Human Language Technologies (HLT ’08), p. 20-23.

GRAPPY A., GRAU B., FERRET 0., GROUIN C., MORICEAU V., ROBBA I., TANNIER X., VILNAT A. &
BARBIER V. (2010). A Corpus for Studying Full Answer J ustiﬁcation. In Proceedings of the Seventh conference
on International Language Resources and Evaluation (LREC’I 0), Valletta, Malta.

HARMAN D. (1991). How effective is sufﬁxing ? Journal of the American Society of Information Science, 42(1),
7-15.

HATHOUT N., NAMER F. & DAL G. (2002). Many Morphologies. chapter An Experimental Constructional
Database : The MorTAL Project, p. 178-209. Cascadilla Press.

HATHOUT N. & TANGUY L. (2002). Webafﬁx : Discovering Morphological Links on the W. In Procee-
dings of the Third International Conference on Language Resources and Evaluation, p. 1799-1804, Las Palmas
de Gran Canaria, Espagne : ELRA.

HERMJAKOB U., ECHIHABI A. & MARCU D. (2002). Natural Language Based Reformulation Resource and
Wide Exploitation for Question Answering. In Proceedings of the Eleventh Text Retrieval Conference (TREC
2002 ).

HOPPER P. & THOMPSON S. (1984). The discourse basis for lexical categories in universal grammar. Language,
60, 703-752.

JACQUEMIN B. (2010). A Derivational Rephrasing Experiment for Question Answering. In Proceedings of the
Seventh conference on International Language Resources and Evaluation (LREC ’I 0), Valletta, Malta : European
Language Resources Association (ELRA).

LENNON M., PIERCE D. S., TARRY B. D. & WILLETT P. (1988). An evaluation of some conﬂation algorithms
for information retrieval. Journal of Information Science, 3(4), 177-183.

LIN D. & PANTEL P. (2001). Discovery of Inference Rules for Question Answering. Natural Language Engi-
neering, 7(4), 343-360.

MCNAMEE P., NICHOLAS C. & MAYFIELD J . (2009). Addressing morphological variation in alphabetic lan-
guages. In SIGIR ’09 : Proceedings of the 32nd international ACM SIGIR conference on Research and develop-
ment in information retrieval, p. 75-82, New York, NY, USA : ACM.

MOREAU F. & CLAVEAU V. (2006). Extension de requetes par relations morphologiques acquises automati-
quement. In Actes de la Troisieme Confe’rence en Recherche d’Informations et Applications CORIA 2006, p.
181-192.

NAMER F. (2009). Morphologie, Lexique et TAL : l’analyseur De’riF. TIC et Sciences cognitives. London :
Hermes Sciences Publishing.

QUINTARD L., GALIBERT 0., ADDA G., GRAU B., LAURENT D., MORICEAU V., ROSSET S., TANNIER X.
& VILNAT A. (2010). Question Answering on Web Data : The QA Evaluation in Quaaro. In Proceedings of the
Seventh conference on International Language Resources and Evaluation (LREC’I 0), Valletta, Malta.
RAVICHANDRAN D. & HOVY E. (2002). Learning surface text patterns for a Question Answering system. In
Proceedings of the 40th Annual Meeting on Association for Computational Linguistics (ACL ’02), p. 41-47.

TRAN M. & MAUREL D. (2006). Prolexbase : un dictionnaire relationnel multilingue de noms propres. Traite—
ment Automatique des Langues, 47(1), 115-139.

EVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTEMES DE QUESTION-REPONSE

Quaero EQueR-Medical Conique

#Questions 350 200 201
#paires de question—passage 566 394 664
Longueur moyenne de la question 8,8 9,9 11,4
Longueur moyenne du passage réponse 38,5 29,0 92,4

TABLE 1 — Statistiques sur les sous—corpus de questions—reponses utilises

2.1.1 Quaero

Le corpus francais Quaero a eté constitué dans le cadre du projet Quaaro avec pour objectif d’eValuer des systemes
de QR (Quintard et al., 2010). Le corpus de documents contient 2,5 millions de documents en francais extraits
de l’Intemet et 757 questions, dont 250 pour la campagne de 2008 et 507 pour celle de 2009. La collection de
documents a été constituée en prenant les 100 premieres pages retoumées par le moteur de recherche Exalead pour
une serie de requetes trouvées dans les logs du moteur. Quant aux questions, elles ont eté redigées par des franco-
phones, sur la base du contenu des documents pour la campagne 2008, et sur la base du log uniquement pour la
campagne de 2009. Trois types de questions ont ete formulees : des questions factuelles, des questions booléennes
attendant une réponse de type oui/non, et des questions de type liste. Pour notre tache d’annotation, nous avons
constitué des paires question—passage, formées de l’ensemble des questions factuelles et des passages contenant la
réponse qui ont été foumis par les systemes et Validés manuellement lors des deux campagnes d’eValuation 2008
et 2009. Nous avons ainsi obtenu 566 paires de questions-passages contenant la reponse, 338 pour la campagne
2008 et 228 pour la campagne 2009.

2.1.2 EQueR-Medical

Les données du corpus EQueR ont eté constituées dans le cadre de la campagne d’ evaluation EQueR—EVALDA
pour les systemes de question—reponse du francais (Ayache et al., 2006). La campagne comprenait deux taches
principales : (i) question—réponse genérale sur une collection d’articles de joumaux et de rapports senatoriaux
et (ii) question—reponse specialisée sur une collection de textes médicaux. Pour ces deux taches, les passages
contenant les reponses retoumees par les systemes participants ont ete Validés manuellement par des spécialistes
du domaine. Pour notre etude, seule la partie médicale a eté retenue, constituant ainsi un ensemble de 394 paires
de questions—passages, pour un total de 200 questions distinctes.

2.1.3 Conique

Le corpus Conique a ete constitue dans le but d’etudier les justiﬁcations pertinentes pour les réponses des sys-
temes de QR (Grappy et al., 2010). Les justiﬁcations des réponses fournissent un materiel supplémentaire pour
l’utilisateur, aﬁn qu’il ou elle puisse faire conﬁance a la réponse foumie par le systeme. Le corpus est base sur un
sous—ensemble de 291 questions de la campagne EQueR pour le frangais (Ayache et al., 2006) et de plusieurs cam-
pagne CLEF. Les passages—reponses candidats ont eté extraits de la Version frangaise de Wikipedia a l’aide d’un
systeme de RI et ont ensuite ete annotés par 7 annotateurs. Contrairement aux deux corpus decrits precédemment,
les passages-reponses de Conique ne correspondent pas a une sortie d’un systeme de QR. Le corpus possede donc
un taux de rappel extremement haut, et est exempt de tout biais inherent aux systemes de QR, comme les taux
importants de mots identiques entre les questions et le passage. Nous avons pré—traité ce corpus, pour ne conserver
que les justiﬁcations completes ou partielles. De plus, nous avons reduit le passage a une longueur de trois phrases.
Au total, le corpus constitue a partir de la collection Conique contient 664 paires de question—passage, pour 201
questions distinctes.

2.2 Annotation

Pour chaque paire question—passage reponse, nous avons manuellement annoté les mots de la question et les
mots du passage aﬁn de determiner quels mots sont morphologiquement relies et par quels types de relations.

DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT

Les armotations ont été effectuées par trois annotateurs indépendants 2 au moyen de l’outil d’ alignement YAWAT
(Germann, 2008). Cet outil a été initialement concu pour aligner les mots de paires de phrases bilingues pour des
carnpagnes d’évaluation de traduction automatique. Dans cette etude, nous l’avons utilise pour aligner les mots
(ou groupes de mots) dans des paires question—passage reponse, et pour assigner a ces paires de mots une etiquette,
parrni les trois types de relations morphologiques suivantes : ﬂexion, derivation, composition. Les ﬁgures l a 3
presentent des exemples de paires question—passage impliquant respectivement des relations de ﬂexion, derivation
et composition.

Q : Quand est né Philippe d’Orléans ?
R : Philippe d’Orléans naquit le 2 aoﬁt 1674.

Q : Comment un insuﬁisant rénal doit—il etre suivi ?
R : Du fait du risque de transmission nosocomiale du VHC chez les insuﬁisants rénaux hemodialyses
et chez les transplantés renaux, une surveillance annuelle de la sérologie doit etre realisée.

Q : A combien de milliards de dollars s’eleve le déﬁcit budgétaire américain ?
R : Politique budgetaire. Le PIB des Etats-Unis s’éleve a environ 10 000 milliards de dollars et les
déﬁcits atteindraient au moins 300 ou 400 milliards de dollars en 2003

FIGURE 1 — Exemples de paires question—passage impliquant une relation de ﬂexion

Q : En quelle année Martin Luther King a—t—il été assassiné ?
R : Il dit avoir été a cote du pasteur King a Memphis lors de son assassinat, le 4 avril 1968. Il est
ordonne ministre baptiste a la ﬁn de cette meme armée.

Q : Quels sont les quatre réalisateurs du ﬁhn "Le jour le plus long" ?
R : Le Jour le plus long (The Longest Day) est un ﬁhn americain réalisé par Ken Annakin, Andrew
Marton, Bernhard Wicki et Gerd Oswald sorti en salle en 1962...

Q : La pose d’arnalgame dentaire peut—elle provoquer des allergies ?
R : Il est certain que la pose d’ amalgames peut entrainer des reactions allergiques plus ou moins
graves et prononcées chez les patients.

FIGURE 2 — Exemples de paires question—passage impliquant une relation de derivation

Q : on Marcos fut—il dictateur ?
R : Imelda Marcos, le 22 fevrier 2006. Imelda Romualdez Marcos (nee le 2 juillet 1929) fut la femme
de Ferdinand Marcos, président-dictateur des Philippines de 1965 a 1986.

Q : Le mercure est—il un metal toxique ?
R : En grande concentration ou lorsque l’exposition est prolongée, le mercure a des effets neuro-
toxiques connus, principalement dans sa forme organique, soit le méthylmercure

Q : Qu’engendre la corticothérapie sur l’0s ?
R : Les fractures de l’0stéoporose cortisonique surviennent au moins en partie en raison d’ une perte
osseuse induite par la corticotherapie

FIGURE 3 — Exemples de paires question—passage impliquant une relation de composition

Etant donné que deux mots morphologiquement lies peuvent etre relies par plus d’une relation, des instructions
speciﬁques ont également été déﬁnies. Ainsi, nous n’avons pas annoté les variantes ﬂexionnelles des auxiliaires et
des determinants, dans la mesure ou ils sont tres frequents et apportent donc peu d’information semantique. Nous

2. Co-auteurs dc cet article.

EVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTEMES DE QUESTION-REPONSE

avons également decide de donner la priorité aux relations de derivation et de composition sur les relations ﬂexion-
nelles. Par exemple, dans la paire de question—passage présentée a la Figure 4, il y a deux etapes morphologiques
entre le nom Australie dans la question et l’adjectif feminin austmlienne dans la reponse : la premiere etape est la
derivation de l’adjectif australien a partir du nom propre ; la seconde est la ﬂexion de l’adjectif derive au feminin.
Dans ce cas, la relation morphologique la plus pertinente est la relation dérivationnelle er1tre le nom propre et l’ad-
jectif, c’est pourquoi dans un tel cas seule la relation dérivationnelle a été armotée. Enﬁn, une etiquette spéciﬁque
“autre” a eté utilisée pour annoter des mots qui ne sont par directement relies morphologiquement, mais qui sont
le resultat de deux constructions a partir de la meme base. Par exemple dans la paire présentée a la Figure 5 le
nom utilite’ et le verbe utiliser (sous la forme passive est utilisée) ne derivent pas l’un de l’autre, mais sont tous
deux derives de l’adj ectif utile.

Q : Quelle est la capitale de l’Australie ?
R : le territoire sur lequel est situee la capitale fédérale australienne, Canberra .

FIGURE 4 — Exemple de paires question—passage ou deux types de relation sont presentes (ﬂexion et derivation)

Q : Quelle est l’utilité de la pierre d’alun ?
R : La pierre d’alun est un excellent deodorant corporel. Elle est utilisée pour neutraliser la transpi-
ration, empecher la fermentation et eliminer les mauvaises odeurs.

FIGURE 5 — Exemple de paires question—passage ou la relation morphologique implique deux constructions diffe-
rentes a partir de la meme base

Nous avons mesuré la qualite des annotations a l’aide du coefﬁcient kappa de Fleiss (Fleiss, 1971) 3. Le coefﬁcient
K, varie en fonction du corpus et du type de relation considére : il est fort (0,674) a presque parfait (0,83) pour la
ﬂexion, bon pour la derivation (0,662 a 0,729) et faible (0,39) a bon (0,665) pour la composition.

Tous les désaccords ont eté résolus et les donnees validées par l’ensemble des annotateurs aﬁn de constituer
un corpus de reference. Nous avons ensuite classé et caractérisé les paires de mots que nous avions considérés
comme morphologiquement relies lors de l’annotation. Les résultats de cette analyse sont presentes dans la section
suivante et foumissent un panorama des relations morphologiques mises en jeu dans le cadre de Question—Reponse.

3 Analyse des résultats

Au terme de l’annotation, nous avons obtenu un ensemble de mots morphologiquement relies jouant un role dans
le lien opere entre la question et le passage contenant la reponse. Plusieurs observations peuvent etre faites suivant
differents points de vue. Nous presentons tout d’abord la repartition des djfferentes relations morphologiques
observees (ﬂexion, derivation et composition). Puis nous décrivons precisément les procédes de derivation et de
composition les plus fréquemment observes. Enﬁn, nous étudions la position du mot construit dans la paire et en
particulier s’il se trouve dans la question ou dans le passage reponse.

3.1 Types de relations morphologiques

Les résultats de l’annotation de chaque sous—corpus en fonction des différents types de relations morphologiques
sont presentés dans la table 2 4. Ces chiffres montrent que chaque sous—corpus semble favoriser un type particulier
de relation morphologique : le sous—corpus Conique contient un maj orité de relations de derivation, le sous—corpus
Quaaro contient davantage de ﬂexion, alors que pour le sous—corpus EQueR, c’est la composition qui semble la
plus frequente. De plus, si l’on etudie les relations morphologiques en fonction des sous—corpus, on constate que
la composition est quasiment absente des sous—corpus Quaaro et Conique.

3. Le kappa de Fleiss permet de mesurer l’accord inter-annotateurs lorsqu’il y a plus de deux annotateurs. 11 a été calculé en fonction de
l’accord des annotateurs sur la présence d’une paire de mots morphologiquement reliés pour une méme paire de questions-réponse

4. Les paires de question—passage (paire qp) ne contiennent pas touj ours des relations morphologiques, et certaines paires peuvent contenir
plus d’une relation morphologique, impliquant parfois les memes mots.

DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT

Flexion Dérivation Composition
Corpus (paire qp) nbr % nbr % nbr %

Conique (664) 159 41,8 188 49,5 33 8,7
Quaero (566) 136 61,8 80 36,4 4 1,8
EQueR (394) 69 26,5 81 31,0 1 1 1 42,5

TABLE 2 — Flexion, derivation et composition dans les trois sous—corpus

11 est notable que le sous—corpus Conique contient plus de relations de derivation que le sous—corpus Quaaro. Ceci
est lie a la maniere dont le corpus Conique a eté construit. En effet, il n’a pas eté constitué a partir des réponses
fournies par un systeme de QR, mais sur la base de reponses identiﬁees et armotées manuellement. De plus, Co-
nique contient en moyenne les passages les plus longs (c.f. table 1), ce qui peut expliquer la presence d’un nombre
plus important de paires dérivationnelles dans ce sous—corpus. Quanta EQueR, la proportion importante de mots
composes est liee au domaine de spécialité du sous—corpus qui contient un grand nombre de termes médicaux,
ceux—ci étant souvent composes, comme le montre la ﬁgure 6.

Q : Quelle est la consequence de la corticothérapie sur l’os ?
R : Le probleme essentiel des cortico'1'des reside dans leurs effets secondaires (... ostéoporose,
ostéonécrose aseptique des tetes fémorales ou parfois humerales ...).

FIGURE 6 — Exemple de paire de question-passage de EQueR

11 est également intéressant de noter le role important de la derivation dans les trois sous—corpus (entre 31 % et
49 %), et l’i1nportance de la composition dans le domaine medical (42,5% dans EQueR). Ceci conﬁrme l’interet
d’inclure des connaissances morphologiques de ce type dans un systeme de QR.

Dans la suite, nous decrivons plus précisement ces deux types de construction, en analysant quels procedés mor-
phologiques sont les plus presents. Nous ne nous attardons pas sur la morphologie ﬂexionnelle dans le cadre de cet
article car elle est consideree comme pertinente par les systemes de QR existants. De plus, elle est généralement
bien prise en compte par les systemes de QR existant, notamment via l’utilisation de lemmatiseurs.

3.2 Dérivation

Comme nous venons de le montrer (table 2), la derivation joue un role important dans les trois sous—corpus. Dans
certain cas, la relation morphologique entre le mot de la question et le mot du passage—réponse implique plus
d’ une etape dérivationnelle : soit l’un des mots est plus complexe que l’autre, mais n’est pas un derive direct (par
exemple, lune et alunissage, ce demier dérivant du verbe alunir, lui—meme derive de lune) ; soit les deux mots sont
complexes et sont tous deux derives d’un meme mot (par exemple joueur et jouable tous deux derives du verbe
jouer). Le premier cas de ﬁgure représente 1,70% des relations observees et le second 8,30%, ce qui represente
une proportion assez faible et indique que dans la grande majorite des cas les mots morphologiquement relies
entretiennent une relation de derivation directe.

Les relations non directes impliquent une prédictibilité moindre, et inﬂuencent le choix des methodes d’imple—
mentation, comme nous l’exp1iquons dans la section 3.4. Dans un premier temps nous étudions donc uniquement
les paires de mots morphologiquement relies par une derivation directe.

La table 3, qui présente la proportion des différents types de procédés morphologiques observes, montre que les
sous—corpus different selon les procedés de derivation majoritairement utilises. Si Conique contient une maj orité
d’ adj ectifs dénominaux (environ 47% des procedés de derivation), Quaaro et EQueR montrent une preference pour
des procédés de nominalisation (avec respectivement 61% et 54% des procédés de derivation).

EVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTEMES DE QUESTION-REPONSE

Exemple Conique (174) Quaero (70) EQueR (70)
nbr % nbr % nbr %

Nom > Adj commerce > commercial 37 21 16 23 28 40
Nom propre> Adj Afrique > africain 45 26 8 11,5 1 1
Nom > Nom president > presidente 29 17 5 7
Nom propre > N Armenie > Armeniens 6 3 8 11,5 2 3
Adj > Nom national > nationalite 3 2 0 0 9 13
Verbe > Nom traiter > traitement 41 24 30 43 25 36
Autres complet > completement 13 7 3 4 3 4

TABLE 3 — Procedes derivationnels dans les paires de question—passage

3.2.1 Adj ectifs dénominaux

Dans les trois sous—corpus, les adjectifs derives d’un nom propre sont toujours des adjectifs relationnels, qui
peuvent etre remplaces par un complement du nom equivalent, comme chilien derive de Chili ou africain derive
de Afrique. Les adjectifs derives d’un nom commun sont la plupart du temps relationnels, comme le montrent les
chiffres de la table 4. Par exemple, commercial derive de commerce ou solaire derive de soleil. Cependant, on
trouve egalement quelques adjectifs qualiﬁcatifs comme zige derive de zige ou montagneux derive de montagne.
La table 4 presente les proportions d’ adj ectifs relationnels et qualiﬁcatifs dans notre corpus, et montre que ce sont
les adjectifs relationnels qui sont les plus frequents dans les trois sous—corpus.

Adj. relationel Adj. qualiﬁcatif
nbr % nbr %
Conique (37) 23 62 14 38
Quaero (16) 10 62 6 38
EQueR (28) 24 86 4 14
Total (81) 57 70 24 30

TABLE 4 — Types d’adjectifs denominaux

3.2.2 Procédés de formation des noms

En ce qui conceme les procedes de formation de noms, on trouve dans les trois sous—corpus un grand nombre
de nominalisations deverbales, ainsi que quelques cas de nominalisations desadjectivales ou denominales. La
formation de noms sur des bases nominales est relativement rare, sauf dans Conique qui contient plusieurs noms de
profession feminises, comme inﬁrmier et inﬁrmiere, directeur et directrice, president et presidente, que nous avons
consideres comme derives l’un de l’autre et non comme deux formes ﬂechies du meme mot. Nous avons egalement
trouve quelques noms diminutifs, comme rame > ramette et quelques preﬁxes comme president > vice—president.
Nous avons aussi considere les formations de noms a partir de noms propres comme des nominalisations. Ces
noms derives sont principalement des gentiles comme Colombien derive de Colombie.

Les noms desadjectivaux sont rares dans les trois sous—corpus, voire inexistants dans le cas de Quaero. Ces noms
desadjectivaux sont principalement des noms de propriete, comme toxicite construit sur toxique. La plupart des
noms desadj ectivaux se trouvent dans le corpus EQueR. Cela s’explique par le fait que le corpus medical contient
beaucoup de noms de rnaladie ou de pathologie (comme toxicite ou insuﬁisance), or ces noms referent la plupart
du temps a la propriete de se trouver dans un etat particulier (toxicite 2 ‘propriete d’etre toxique’, insuﬁisance w
‘propriete d’ etre insufﬁsant’ ).

Quant aux noms deverbaux, qui sont les plus frequents, ce sont essentiellement des noms d’evenements, comme
debarquement derive du verbe debarquer. Les noms d’evenements representent presque 85% des noms deverbaux,
comme le montre la table 5. Cependant, on trouve egalement un petit nombre de noms d’agents dans les sous-

corpus Conique et Quaero, comme realisateur construit sur realiser, et quelques cas de noms resultatifs comme
produit derive de produire.

DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT

Exemple Conique (41) Quaero (30) EQueR (25)
nbr % nbr % nbr %

Verbe > N evenement inaugurer > inauguration 34 83 25 83 22 88
Verbe > N agent realiser > realisateur 4 10 4 13 0 0
Verbe > N autre produire > produit 3 7 1 4 3 12

TABLE 5 — Types semantiques des noms deverbaux dans les paires de questions—passage

3.2.3 Autres procedes de formation

Parmi les autres procedes de formation observes dans le corpus, on trouve des formations d’adverbes, comme
completement derive de complet ou directement constr11it sur direct, ainsi qu’un certain nombre de verbes preﬁxes,
comme deboucher, ou d’adjectifs preﬁxes, comme international. 11 est egalement interessant de noter que nous
n’avons observe aucun verbe desadjectival (comme national > nationaliser) et tres peu de verbes denominaux
(quatre cas seulement dans le sous-corpus Conique, dont trois sont des verbes convertis : border, fusionner et
suicider). La quasi-absence de verbes denominaux peut s’expliquer par la faible predictibilite du sens d’un verbe
denominal. Comme l’ont decrit Hopper & Thompson (1984), il existe une asymetrie entre les categories lexicales,
dans la mesure ou un nom deverbal continue de referer a l’evenement denote par le verbe base, alors qu’un verbe
denominal ne refere pas a l’entite denotee par le nom base, mais denote un evenement associe a cette entite. Or,
les evenements associes a une entite peuvent etre nombreux et varies. Par exemple, le nom destruction denote le
meme evenement que sa base verbale de’truire, alors qu’un verbe denominal comme hospitaliser ne refere pas a
l’obj et denote par la base nominale (hopital), mais a l’un des evenements lies a cet obj et. Ainsi, dans le cadre d’ un
systeme de QR, la relation semantique entre un nom et son verbe derive est moins informative que la relation entre
un verbe et son nom derive.

3.3 Composition

En ce qui concerne la composition, comme nous l’avons vu dans la section 3.1 et la table 2, elle est surtout presente
dans les sous-corpus EQueR et Conique, mais quasiment absente du sous-corpus Quaaro. Dans notre analyse de
la composition nous avons distingue les paires de question—passage contenant un compose et au moins l’un de
ses constituants (comme dans ﬁlmographie compose de ﬁlm), des paires contenant deux composes qui partagent
un meme constituant (comme aeronautique et ae’roport partageant le constituant ae’ro). La table 6 presente les
resultats de cette classiﬁcation, et montre que le second cas (deux composes partageant un constituant) est avant
tout present dans le corpus specialise.

compose-constituant(s) 2 composes

nbr % nbr %
Conique (33) 26 79 7 21
Quaero (4) 4 100 0 0
EQueR (111) 70 63 41 37

TAB LE 6 — Types de relations de composition

3.4 Conclusion sur les relations morphologiques observées dans les trois sous-corpus

Comme le montre l’analyse des resultats de notre armotation, la morphologie joue un role important pour etablir
le lien de similarite entre question et passage-reponse. D’apres notre etude qualitative des relations morpholo-
giques observees, la ﬂexion est loin d’ etre la seule connaissance morphologique presente dans notre corpus, et
la derivation, tout comme la composition, jouent un role important. Notons egalement que les types de procedes
morphologiques employes sont tres similaires dans les corpus de langue generale, alors que la langue de specialite
— EQueR, corpus medical — montre des tendances nettement differentes.

Nous avons egalement etudie la position privilegiee du mot le plus complexe morphologiquement, aﬁn se savoir
s’il se trouve plutot dans la question ou dans le passage reponse. La predominance de l’une ou l’autre position

EVALUER LA PERTINENCE DE LA MORPHOLOGIE DANS LES SYSTEMES DE QUESTION-REPONSE

joue un role essentiel dans la maniere de gérer la morphologie dans les systemes de QR. Pour les paires impliquant
une relation de derivation, le mot complexe se trouve majoritairement dans le passage réponse (52% des cas dans
EQueR, 59% dans Quaero et 65% dans Conique). Ce résultat conﬁrme l’intéret de l’expansion de requete aux mots
derives des mots de la question.

De plus, le nombre important de relations de composition ou les deux membres de la paire sont des composes
partageant un meme constituant (37% dans EQueR et 21% dans Conique) pointe les limites de l’apport de la
morphologie dans de tels systemes, étant donné qu’il est difﬁcilement envisageable de vouloir genérer tous les
mots composes a partir d’un element de la question.

Dans la suite de cet article, nous utilisons les resultats de l’annotation comme gold—standard (ensemble de refe-
rence) pour évaluer les ressources morphologiques existantes en francais. Cette evaluation permet donc implicite—
ment de connaitre l’i1npact de telles ressources si elles étaient intégrées dans un systeme de QR. A noter également
qu’en plus des ressources statiques rendant compte des relations morphologiques, il existe également des outils
d’ analyse, a base de regles ou d’heuristiques comme Dérif (Namer, 2009) 5.

4 Evaluation des ressources morphologiques existantes

En francais, il n’existe pas de ressources contenant des relations morphologiques derivationnelles a large echelle
similaire a la base CELEX qui contient un nombre important d’informations morphologiques pour le néerlandais,
l’anglais et l’allemand (Baayen et al., 1995). Il existe pour le moment uniquement des ressources concues pour
traiter d’un phenomene morphologique particulier. Dans le cadre de notre etude, nous nous sommes intéressés
a trois ressources qui couvrent des phénomenes morphologiques particulierement frequents dans notre corpus :
les noms déverbaux et les adjectifs denominaux. Ces ressources sont VerbAction, Dubois et Prolexbase. Nous
laissons de cote dans le cadre de cette etude la couverture des procédés de composition, pour lesquels il n’existe
pas de ressource.

4.1 Présentation des ressources existantes

Verbactioné est une ressource lexicale regroupant tous les noms d’actions derives d’un verbe (Hathout et al.,
2002; Hathout & Tanguy, 2002). Elle contient un total de 9 393 paires de nom—verbe.

Dubois7 Cette ressource XML, constituée a partir du travail de (Dubois & Dubois—Charlier, 1997) est une des-
cription des verbes francais regroupes en classes syntaxico—semantiques, qui foumit également des informations
sur les derives de ces verbes. Elle contient au total 25 609 entrees pour lesquels elle mentionne 33 955 derives.

Prolexbase 8 est un dictionnaire multilingue de noms propres (Tran & Maurel, 2006; Bouchou & Maurel, 2008).
Bien qu’elle ne contienne pas explicitement de connaissances morphologiques, cette ressource foumit des infor-
mations sur les noms relationnels et les adjectifs associés aux noms propres. Par exemple, Fmngais et fmngais
sont explicitement associés a l’entrée France. Au total, Prolexbase contient 76 118 lemmes et 20 614 relations
dérivationnelles.

4.2 Résultats

L’ evaluation de ces trois ressources dérivationnelles ne peut se faire sur l’ensemble du gold—standard dans la
mesure ou chacune d’ elles a été concue pour couvrir un phenomene morphologique speciﬁque. De ce fait nous
avons evalué les ressources uniquement sur la partie du gold—standard concemée par le phénomene pour lequel

5. A cc sujet voir Bernhard et al. (5 paraitre).

6. http: //w3 . erss . univ—tlse2 . fr: 8080/index . jsp?perso=hathout&subURL=verbaction/main . html
7. http: //rali . iro . umontreal . ca/Dubois/

8. http: //www . cnrtl . fr/lexiques/prolex/

DELPHINE BERNHARD, BRUNO CARTONI, DELPHINE TRIBOUT

elles ont eté concues. La couverture de VerbAction et de Prolexbase a ete évaluée en comptant le nombre de
paires de mots morphologiquement relies qui s’y trouvent. Dubois, en revanche, ne contient pas les derives mais
mentionne uniquement leur existence et foumit des informations permettant de deduire la forme du dérivé. Pour
évaluer Dubois nous avons donc pris en compte les cas ou le derive pouvait etre automatiquement calculé a partir
des informations foumies.

La table 7 resume la couverture de VerbAction et de Dubois pour les noms d’ évenement observes dans notre cor-
pus. La couverture de VerbAction est meilleure que celle de Dubois, en particulier pour les sous-corpus de langue
générale Conique et Quaero. Quant aux noms deverbaux agentifs, Dubois couvre 100% des noms de Conique et
75% de ceux de Quaaro (aucun nom agentif n’a ete trouvé dans le sous-corpus EQueR). VerbAction est limité aux
noms d’action et ne contient donc aucun nom d’agent.

VerbAction Dubois

Corpus (nbr.) nbr. % nbr. %
Conique (34) 33 97 19 56
Quaero (25) 25 100 9 36
EQueR (22) 22 100 19 86
Total (81) 80 99 47 58

TAB LE 7 — Couverture des ressources pour les noms d’ évenements déverbaux

Pour ce qui est des gentilés et des adj ectifs relationnels derives de noms géographiques, les résultats de 1’ evaluation
de Prolexbase sont presentes dans la table 8. Nous distinguons les gentiles Giabitants d’un lieu), les adjectifs rela-
tionnels, et les noms de lieu ou d’ entité institutionnelle que nous avons appelés “LocOrg”. Les chiffres montrent
que Prolexbase a une tres bonne couverture pour les gentilés derives d’un nom de lieu, et pour les adj ectifs rela-
tionnels derives d’un nom de lieu ou d’un gentile 9.

Les ressources existantes VerbAction, Dubois et Prolexbase offrent donc une bonne couverture des noms de-
verbaux et des gentiles et adjectifs derives de noms propres. Cependant, si l’on evalue ces trois ressources sur
l’ensemble des relations dérivationnelles observées dans le corpus, le taux de couverture global est relativement
faible (environ 52%). Ce faible taux de couverture n’est pas étonnant dans la mesure ou les ressources evaluées
sont concues pour des phenomenes particuliers. Cela démontre également qu’il reste un nombre important de rela-
tions morphologiques derivationnelles pour lesquelles il n’existe pas encore de ressource exploitable. En premier
lieu, il manque une ressource associant les adj ectifs dénominaux aux noms dont ils dérivent, lorsqu’il ne s’agit pas
de noms geographiques. Or, ce type de relation dérivationnelle est une des plus fréquentes dans notre corpus puis-
qu’elle conceme environ 21% des paires de mots relies par un procédé derivationnel dans le sous-corpus Conique,
23% dans le sous-corpus Quaaro, et 40% dans le sous-corpus EQueR (cf. table 3). Une telle ressource spéciﬁant
la relation entre un adjectif dénominal et son nom base permettrait donc d’ augmenter de facon signiﬁcative la
couverture globale des ressources morphologiques du francais pour les relations morphologiques observées dans
notre corpus de question-passage.

5 Conclusion et perspectives

Nous avons presenté une etude detaillée des phenomenes morphologiques permettant de faire le lien entre question
et réponse dans le cadre des systemes de QR. Pour réaliser cette etude, nous avons constitue un corpus de paires
de question—passage réponse a partir de divers corpus utilises pour l’évaluation en QR. Nous avons realise une
annotation detaillee du corpus, portant sur les liens morphologiques entre question et reponse. Cette annotation
nous a permis d’obtenir des donnees de reference, que nous avons analysées de maniere detaillée selon plusieurs
axes : types de relations morphologiques, procedés dérivationnels utilises, relations de composition. Cette analyse
nous a permis de tirer les conclusions suivantes : (i) la morphologie dérivationnelle constitue une forte proportion
des phenomenes morphologiques a l’oeuvre dans le corpus, (ii) les phenomenes de derivation observes concement
essentiellement les adjectifs denominaux et les nominalisations verbales, (iii) le procédé de composition s’observe
essentiellement dans le sous-corpus specialise de la langue médicale EQueR.

9. Dans le corpus Quaaro, aucune paire gentilé>adjectif relationnel n’a été trouvée, et dans le corpus EQueR, seule une paire
LocOrg>adjectif relationnel a été trouvée ct est analysée correctement.

