TALN 2011, Montpellier, 27juin — Ierjuillet 2011

Proxem Ubiq : une solution d’e-reputation par analyse de feedbacks clients

Francois-Regis Chaumartin
Proxem, 19 bd de Magenta, 75010 Paris
frc@proxem.com

Mots-clés : e-reputation, reconnaissance d’entites nommees, classification, clustering, analyse syntaxique, apprentissage

Etre a l’ecoute de ses clients est un enjeu majeur pour toute grande marque. Les verbatims d’expression spontanee des
consomrnateurs se trouvent le plus souvent sur des sources extemes (blogs, forums, news, RSS, tweets...) et internes
(mails envoyes spontanement, reponses aux questions ouvertes de sondages). Ubiq permet aux entreprises de calculer leur
e-reputation en analysant ces differents feedbacks. Ubiq identifie les attentes des consomrnateurs, detecte les tendances,
analyse les opinions et permet d’anticiper des problemes. En un coup d'oeil, on visualise les << sujets chauds » du moment.

La plateforme de TAL Antelope est au coeur d'Ubiq. L’analyse semantique effectuee enchaine plusieurs operations.

(1) La qualite des documents traites etant tres variable, une correction orthographique est souvent necessaire ; neanmoins,
cette operation doit etre effectuee avec une connaissance du contexte metier; par exemple, les noms de marques qui
viennent d’apparaitre (et ne ﬁgurent pas encore dans un lexique) ne doivent pas etre << corriges » vers un mot proche.

(2) La reconnaissance d’entites nommees vise classiquement a identifier des personnes, lieux et organisation. Dans un
contexte d’enseigne de grande distribution, les entites interessantes a detecter sont plutot les produits, marques et
concurrents cites, ainsi que des concepts lies au metier (le risque sanitaire ou le risque juridique, par exemple). Nous
avons developpe une nouvelle approche d’acquisition a large echelle d’entites nommees. (2a) Une premiere phase
d’extraction terrninologique permet d’amorcer la liste des concepts du domaine. (2b) Une seconde phase utilise deux
ressources de large couverture (la Wikipedia et un WordNet pour le frangais) pour creer des gazettes ; en cas d’ambigu'1‘te
possible (orange fruit ou Orange marque), les termes des gazettes sont automatiquement associes a des mots cles
activateurs ou inhibiteurs (pour les deux sens d’orange : jus, fruit, pulpe... ou internet, contrat, carte sim, operateur...).
(2c) L’application de ces gazettes permet de constituer un premier corpus armote selon les entites nommees du domaine.
Un apprentissage (par CRF) est alors effectue sur le corpus, pour identiﬁer de nouvelles instances d’entites. (2d) Chaque
document fait aussi l’obj et d’une classification multi-motifs (dont une analyse d’opinion pour en determiner la valence).

(3) L’ensemble des documents est partitionne en sous-ensemble homogenes, pour determiner les tendances du moment ;
l’utilisation de techniques de clustering spectral permet de traiter en quelques minutes plusieurs milliers de documents.

         

        

' . M. v V1llV‘l‘l2t3u‘r!(!‘u"Lh/ 5 ma .te com; a

herbourg ta g'acevve (18)
m

 

.—.t. . it .-» t t v — us 9...... t. N.‘ . .:‘ vdtrectton potnls a ametturerx
Jfook pro- lralnlng games volley goal ( idéal (135) vdtretltun ensergnes W N5 H’

dtremor gs mg 112 trarsmerrre scr‘ aoresse mm .10 coca-cota (I354: (17)

 

mo ' ' were :19 u'e<;to'v ;ve'rrar*e r

ctasseur ac rangemeuu

me! '~ :-

  

  
 
 

 

.r1 «.

direction balsser grlx molns magasln grodults G3 cherbourg la glacerle (71 ”"‘

Erogrelz goint magnsln choix produlls Q cherbourg Ia glncerle (91) lb will W0 (39)

Don 12/Ul ramp: mum Q douat s:n te noble (31)  W '"~“"“-“ W W‘?

‘*““‘* W" "'“'="5 “W °““°*‘ ‘W 
etectromenager set pieces met 5:!) am (23) tounia bgxblade mgion (77)

calsses hotesse versonnel accwl (21) sggn loiuirl um: uble dz manage uh gm suit: (50
nouvelle mu ututser caqnotte (19) gueylggur km 9 "mm; (so)

ucommuganx en buoux at yatmerat uosstble (15) hourherve bnrmp ravnrv wanaet-I1»

dnv: rots was auchan (16) orouutts pas rayon mo (21)

male cerammue (is) c -ea on magastrv u-2:» agreaote n en 18

um pew: 15) agence sav toujours pas (res ()7)

Cutilﬂe aumurms) nwv He»(H'~

  

 

to me (ubvs vm rouge trance (15)

Chat‘! :73". (at erement man :v~o Y V15!

Figure 1 : Une capture d’ecran d’Ubiq, montrant d’une faqon synthetique ce qui s’est passe pendant deux semaines dans
une enseigne de la grande distribution. La partie centrale est le << resume semantique » de plus de 10 000 feedbacks.

