TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1 er juillet 2011

RefGen, outil d’identiﬁcation automatique des cha’1‘nes de reference en francais

Laurence Longo Amalia Todirascu

Universite de Strasbourg, 22 avenue Rene Descartes, 67084 Strasbourg Cedex, France
longo@unistra.fr, todiras @unistra.fr

Nous presentons RefGen, un outil d’identification automatique des chaines de reference (CR) en frangais. Les CR sont
composees d'au moins trois expressions referentielles (Schnedecker, 1997). Developpe dans un cadre industriell, RefGen
est un prototype (developpe en Perl et en Java) pouvant etre integre dans un systeme de detection automatique de themes.
L'architecture de RefGen est modulaire et composee d’un etiquetage ﬁn, d’un module d'armotation des expressions
referentielles (groupes nominaux simples et complexes, entites nommees) et d’un module de calcul de la reference.
RefGen utilise aussi une serie de parametres specifiques au genre textuel pour calculer les relations de reference (distance
entre les maillons d’une CR, nombre de maillons d’une CR, etc).

Pour l’etiquetage, RefGen utilise le categoriseur TTL2 (Ion, 2007) dans sa version frangaise. Developpe en Perl, TTL
utilise le jeu d’etiquettes morphosyntaxiques fin propose dans le projet Multext (Ide et Veronis, 1994), permettant de
preciser des informations comme le genre, le nombre, le mode, le temps, etc. En plus de cet etiquetage fin, TTL identifie
certains noms propres et foumit une analyse syntaxique partielle en chunks (groupes nominaux, groupes prepositionnels,
groupes adjectivaux et groupes verbaux). Les sorties etiquetees sont disponibles en format XML.

Pour identifier les relations de reference entre les djfferentes entites du discours, RefGen annote d’abord les diverses
expressions referentielles contenues dans les CR (groupes nominaux, entites nommees) avec RefAnnot. Ainsi, le module
d’armotations RefAnnot (developpe en Java) applique un ensemble de regles morphosyntaxiques pour identifier les
expressions referentielles. Ces regles sont definies dans un format XML facilement transformable vers un autre format.
RefAnnot identifie les groupes nominaux complexes (CNp, groupes nominaux modifies par deux groupes
prepositionnels au plus), plus informatifs, qui introduisent de nouveaux elements dans le discours ainsi que certaines
entites nommees (noms de personnes, organisations, lieux et fonctions). Pour faciliter le tri des divers candidats
anaphoriques, les emplois irnpersonnels du pronom << il » sont aussi annotes. Ainsi, RefGen ne les prendra pas en compte
lors de son calcul. Les sorties de RefAnnot sont disponibles en format xml mais aussi en htrnl (pour faciliter la lisibilite).

Le texte enrichi en annotations passe alors dans le module de calcul de la reference CalcRef (developpe en Java).
L’algorithme mis en place utilise des parametres lies au genre textuel pour selectionner les premiers maillons des chaines
de reference mais aussi un score d’accessibilite global calcule a partir de l’echelle d’accessibilite d’(Ariel, 1990). Puis, la
selection des paires antecedent-anaphore s’effectue par la validation d’une serie de contraintes (lexicales, syntaxiques,
semantiques) fortes et faibles. Une fois les paires identifiees, RefGen construit les CR suivant la propriete de transitivite.

Outre son utilisation premiere (l’identification des CR), RefGen peut aussi etre utilise comme outil de pre—annotation de
corpus. D’autres regles morphosyntaxiques peuvent etre facilement aj outees a RefAnnot suivant les besoins
(identification de dates, d’evenements, ou typage plus fin des entites nommees (fonction administrative, fonction
politique, etc.). Une interface graphique est en cours de realisation pour faciliter l’utilisation de l’outil.

ARIEL M. (1990). Accessing Noun—Phrase Antecedents. Londres : Routledge.

IDE N., VERONIS J. (1994). MULTEXT (Multilingual Tools and Corpora). Actes de IAACL, Kyoto.

ION R. (2007). Word Sense Disambiguation Method Applied to English and Romanian. These de doctorat, Bucharest.

SCHNEDECKER C. (1997). << Nom propre et chaines de reference », Recherches Linguistiques, 21, Paris, Klincksiek.

1 L’outil a ete developpe dans le cadre d’une convention CIFRE avec la societe RBS, Strasbourg (www.rbs.fr).

2 TTL est disponible comme service Web sur la plate-forme Weblicht (https://Weblicht.sfs.uni—tuebingen.de/). Un code

d’acces est necessaire (disponible sur simple demande).

