
Combinaison d’informations pour l’alignement monolingue

Houda Bouamor Aurélien Max Anne Vilnat
LIMSI-CNRS, Univ. Paris-Sud
Orsay, F-91403, France
{prénom.nom}@limsi.fr

Résumé. Dans cet article, nous décrivons une nouvelle méthode d’alignement automatique de paraphrases
d’énoncés. Nous utilisons des méthodes développées précédemment afin de produire différentes approches hy-
brides (hybridations). Ces différentes méthodes permettent d’acquérir des équivalences textuelles à partir d’un
corpus monolingue parallèle. L’hybridation combine des informations obtenues par diverses techniques : aligne-
ments statistiques, approche symbolique, fusion d’arbres syntaxiques et alignement basé sur des distances d’édi-
tion. Nous avons évalué l’ensemble de ces résultats et nous constatons une amélioration sur l’acquisition de para-
phrases sous-phrastiques.
Abstract.         In this paper, we detail a new method to automatic alignment of paraphrase of statements. We also
use previously developed methods to produce different hybrid approaches. These methods allow the acquisition
of textual equivalence from a parallel monolingual corpus. Hybridization combines information obtained by using
advanced statistical alignments, symbolic approach, syntax tree based alignment and edit distances technique. We
evaluated all these results and we see an improvement on the acquisition of sub-sentential paraphrases.
Mots-clés :         Paraphrase sous-phrastique, corpus parallèle monolingue, hybridation.

Keywords:           Phrasal paraphrase, monolingual parallel corpora, hybridization.
1    Introduction

Le traitement de corpus monolingues et multilingues constitue un champ d’investigation très animé dans le do-
maine du traitement automatique des langues. Ils sont souvent constitués d’unités de texte ayant des liens séman-
tiques forts, une information qui peut être exploitée pour acquérir des équivalences entre des mots ou des groupes
de mots et construire des ressources linguistiques importantes pour diverses applications. Ces resssources peu-
vent être utilisées par la suite pour extraire des réponses à des questions (Duclaye et al., 2003), par exemple, ou
autoriser des formulations différentes en évaluation de la traduction automatique (Russo-Lassner .G & .P, 2005;
Kauchak & Barzilay, 2006), ainsi qu’en génération, pour aider des auteurs à trouver des formulations plus adaptées
(Max, 2008).
De nombreuses techniques ont été proposées pour l’acquisition de segments en relation de paraphrase. Ces tech-
niques ont en commun d’être directement liées aux types de ressources sur lesquelles elles s’appliquent. Les plus
nombreuses exploitent des corpus monolingues comparables disponibles en grandes quantités, et se fondent sur
l’hypothèse que des unités linguistiques apparaissant de nombreuses fois dans des contextes similaires peuvent
avoir la même signification. Restreindre les corpus utilisés à des textes comparables, sélectionnés sur la base
d’un genre ou de thèmes communs, permet d’augmenter la probabilité que les correspondances obtenues seront
effectivement valides grâce aux contextes plus restreints.
Peu de travaux ont, en comparaison, porté sur l’exploitation de corpus monolingues parallèles, constitués de
phrases alignées en relation de paraphrase. Cela peut certainement s’expliquer par la faible disponibilité de telles
ressources engendrée par le coût de leur construction. Mais elles présentent des caractéristiques qui en font les
candidates les plus naturelles pour l’étude de la paraphrase sous-phrastique : les phrases parallèles étant issues
de la volonté d’exprimer la même idée, les équivalences apprises apparaissent comme beaucoup plus fiables que
celles extraites indirectement via des textes comparables ou des équivalences de traduction. En outre, le contexte
de ces équivalences peut être extrait de façon directe, ce qui est particulièrement important pour caractériser les
H OUDA B OUAMOR , AURÉLIEN M AX ET A NNE V ILNAT

conditions de leur validité.
Ce travail porte sur l’acquisition de paraphrases sous-phrastiques depuis des corpus monolingues parallèles, et
vise en particulier à extraire des paraphrases de qualité. Dans cet article, nous présentons D IST une nouvelle
méthode symbolique optimisée pour l’alignement de bi-segments exploitant un corpus monolingue parallèle. Puis
nous décrivons une approche hybride d’extraction de paraphrases sous-phrastiques par la combinaison d’infor-
mations issues de différentes techniques. Cet article est organisé comme suit : dans la section 2, nous passons en
revue les travaux portant sur l’acquisition automatique de paraphrases puis nous détaillons, dans la section 3, le
cadre expérimental de notre travail, l’approche suivie pour combiner des informations issues de différentes tech-
niques et extraire des bi-segments à partir de corpus monolingues parallèles ainsi que les résultats obtenus. Nous
terminerons par une description de nos prochains travaux (section 4).
2    Travaux précédents en acquisition de paraphrases

L’acquisition de paraphrases peut être réalisées à l’aide de diverses méthodologies. Langkilde & Knight (1998)
se sont basés sur les connaissances sémantiques de WordNet (Miller, 1995) pour exploiter les relations de syn-
onymie entre termes et les utiliser ensuite lors de la génération de paraphrases. Cependant, ces ressources ne sont
pas nécessairement disponibles dans toutes les langues et ne comportent que des équivalences textuelles au niveau
des mots. C’est la raison pour laquelle de nombreux autres travaux se sont basés sur des corpus monolingues et
multilingues parallèles ou comparables.
La majorité des travaux menés sur des corpus monolingues parallèles se basent essentiellement sur l’hypothèse
de distributionnalité (Harris, 1954), selon laquelle les mots apparaissant dans le même contexte tendent à avoir
des sens similaires. Cette hypothèse a été appliquée, par exemple, à des chemins dans des arbres de dépendance
pour la découverte de règles d’inférence à partir de textes (Lin & Pantel, 2001). Barzilay & McKeown (2001)
utilisent des informations contextuelles basées sur des similarités lexicales pour extraire des paraphrases à partir
d’un ensemble de corpus alignés. De manière similaire, Pang et al. (2003) exploitent la structure syntaxique d’un
ensemble de phrases issues de corpus parallèles monolingues pour construire de nouvelles paraphrases d’énoncés
par fusion syntaxique et regénération. Ibrahim et al. (2003) présentent eux une méthode non supervisée d’acqui-
sition de paraphrases qui consiste à extraire des paraphrases structurelles, ou des fragments d’arbres syntaxiques
sémantiquement équivalents, à partir de corpus monolingues parallèles.
Puisque les corpus monolingues parallèles sont des ressources rares et difficiles à obtenir, d’autres techniques
ont été implémentées en se basant sur des corpus monolingues comparables, corpus composés de textes dans la
même langue partageant une partie du vocabulaire employé, ce qui implique généralement que les textes parlent
d’un même sujet, durant la même période, afin d’obtenir des paraphrases. Notamment, certains travaux exploitent
des corpus monolingues comparables, comme ceux de Deléger & Zweigenbaum (2009) dans le domaine médical
visant la construction d’un corpus de paraphrases de segments opposant les langues de spécialité et de vulgar-
isation. Barzilay & Lee (2003) introduisent une technique d’alignement multi-séquence factorisant des phrases
ayant la même structure syntaxique, extraites à partir d’un corpus comparable, sous forme de treillis contenant des
équivalences locales. Quirk et al. (2004) proposent une approche consistant à apprendre un système de traduction
statistique sur un corpus monolingue de phrases alignées automatiquement à partir d’un corpus comparable qui
opère par reformulations locales.
Outre les corpus monolingues, des corpus multilingues parallèles ont été exploités pour l’extraction des para-
phrases en se basant sur l’hypothèse que des segments partageant des traductions dans une autre langue peuvent
être des paraphrases dans certains contextes. Bannard & Callison-Burch (2005) ont décrit une approche par pivot
exploitant plusieurs corpus parallèles. De la même manière, Max (2009) utilise des traductions de segments en
pivot pour produire des reformulations et sélectionner parmi celles-ci celles qui sont préférées par différents types
de modèles. La majorité de ces approches s’attaque au problème d’acquisition de paraphrases d’énoncés complets.
Or, il est également intéressant de pouvoir extraire des reformulations pour des unités de texte plus petites à partir
de plusieurs corpus quel que soit leur degré de parallélisme.
C OMBINAISON D ’ INFORMATIONS POUR L’ ALIGNEMENT MONOLINGUE

3     Combiner des informations pour l’alignement

Différentes approches peuvent être utilisées pour faire l’acquisition de paraphrases sous-phrastiques depuis des
corpus monolingues parallèles (Bouamor et al., 2010). Outre l’amélioration individuelle de ces techniques, il est
possible de parvenir à une amélioration des performances obtenues en exploitant utilement les résultats de cha-
cune. Dans cette section, nous commençons par décrire le cadre expérimental dans lequel s’ancre notre étude sur
l’alignement monolingue dans des paires de paraphrases, puis nous présentons brièvement quatre techniques que
nous utilisons pour cette tâche. Nous décrivons ensuite un cadre de combinaison des résultats qu’elles produisent
et détaillons les résultats de nos expériences.
3.1     Cadre expérimental

Les paraphrases d’énoncés sont relativement rares à l’état naturel, car peu d’activités humaines en gardent la trace
lorsqu’elles existent. En outre, certains types de réécritures, comme le résumé, altèrent de façon significative le
contenu des textes. Des solutions pour l’acquisition de paraphrases ont cependant été proposées, par exemple à
partir de corpus comparables (Dolan & Brockett, 2005) ou de traces d’éditions (Dutrey et al., 2010), mais l’iden-
tification de ce qui constitue des paraphrases acceptables reste une difficulté majeure. Une solution plus directe
consiste à faire produire de telles paraphrases par des humains dans le cadre naturel d’une traduction où une même
phrase est traduite plusieurs fois indépendamment. Le corpus MultiTrad (Bouamor, 2010) a été construit selon ce
principe en obtenant des traductions vers le français d’extraits du corpus des débats parlementaire européen.
Pour l’étude présentée ici, nous avons sélectionné un corpus de développement issu de MultiTrad constitué de 50
énoncés traduits 4 fois de l’anglais vers le français. Pour chaque groupe de quatre paraphrases, la paraphrase la
plus similaire en moyenne aux autres paraphrases a été identifiée et associée aux trois autres. Cette similarité est
calculée par une valeur moyenne d’édition mesurée par TER (Translation Error Rate) (Snover et al., 2009). Les
150 paires de paraphrases obtenues ont alors été annotée au niveau des mots par 3 annotateurs à l’aide de YAWAT
(Germann, 2008), un outil qui permet d’utiliser, au choix, une vue parallèle entre énoncés présentés sous forme
de paragraphes ou de matrices d’alignement. Chaque paire a été annotée par un seul annotateur : Callison-Burch
(2008) mentionne un accord inter-annotateur acceptable sur une telle tâche 1 , mais l’ensemble des annotations
a par la suite été vérifié par le même annotateur. À partir des matrices d’alignement produites, l’ensemble des
bi-segments de référence est extrait en respectant la contrainte suivante : tous les mots du segment contenu dans
la première paraphrase sont alignés avec au moins un mot du segment de la seconde paraphrase et ne sont alignés
qu’avec des mots de ce segment, et réciproquement.
Pour évaluer la performance de nos techniques d’alignement monolingue, nous utilisons l’approche PARAMET-
RIC (Callison-Burch et al., 2008), dans laquelle un ensemble de bi-segments (correspondant à des paires de para-
phrases sous-phrastiques) de référence est comparé aux bi-segments produits par la méthode évaluée. La mesure
PARAMETRIC se décompose en des valeurs usuelles de précision et de rappel, définies respectivement comme la
proportion des candidats proposés appartenant à la référence et la proportion des éléments de la référence pro-
posés, ainsi qu’en une F-Mesure combinant les deux à égalité. Notre évaluation portera sur un extrait du corpus
de traductions multiples issus de la campagne CESTA 2 contenant 375 paires de paraphrases (comportant entre
15 et 25 mots) et obtenues par traduction de l’anglais vers le français. L’alignement de référence a été réalisé
en suivant la même procédure que pour le corpus de développement avec 2 annotateurs. Notre étude a révélé un
taux d’accord inter-annotateur global de 88,96% qu n’est plus, cependant, que de 67,35% lorsque les paraphrases
"identité" ne sont pas prises en compte.
3.2     Techniques individuelles

Nous avons implémenté dans ce travail quatre techniques, développées pour des besoins différents. Nous les avons
choisies parce qu’elles opèrent à différents niveaux ce qui devrait permettre de tirer parti de leur complémentarité
potentielle. La première est fondée sur l’apprentissage statistique d’alignements entre mots (M OT), et requiert

1. Il faut cependant noter que les travaux de Callison-Burch (2008) portait sur des textes journalistiques en anglais et qu’un guide d’anno-
tation avait été fourni aux annotateurs.
2. Corpus de la Campagne d’Evaluation de Systèmes de Traduction Automatique : http://www.elda.org/article125.html
H OUDA B OUAMOR , AURÉLIEN M AX ET A NNE V ILNAT

donc des quantités de données d’apprentissage en nombre relativement important. La seconde exploite des règles
de description de variantes de termes et des connaissances a priori sur la variation lexicale (T ERME). La troisième
utilise la structure syntaxique des énoncés pour mettre en correspondance des segments (S YNT), et requiert par
conséquent un analyseur syntaxique. La quatrième, calcule une transformation au niveau des mots pour trans-
former une séquence de mots en une autre en mettant en jeu des opérations de transformation dont le coût est
appris automatiquement (D IST). Une étude comparative des trois premières techniques a été faite dans (Bouamor
et al., 2010). Elle a, en particulier, mis en évidence des différences de performance notables sur deux types de
corpus parallèles monolingues obtenus par traductions multiples à partir d’une même langue d’une part, et de
plusieurs langues d’autre part. Dans cet article, une nouvelle technique est introduite et utilisée de façon originale,
et une combinaison efficace sous forme d’adaptation de cette dernière technique est proposée.
3.2.1   Approche fondée sur l’apprentissage d’alignements entre mots (M OT)

La technique M OT consiste à apprendre des alignements entre mots en utilisant des modèles d’alignement statis-
tique appliqués sur deux phrases parallèles, initialement conçus pour la tâche d’alignement bilingue entre mots
en traduction automatique statistique. Une telle technique requiert typiquement des quantités de données impor-
tantes pour apprendre des alignements fiables 3 . Dans nos expériences, nous mettrons à disposition de M OT toutes
les paires de paraphrases possibles (pour des groupes constitués de 4 paraphrases) afin d’améliorer ses capac-
ités d’alignement, ce qui constitue pour elle un avantage car les autres techniques ne considèrent les paires de
paraphrases qu’isolément (en d’autres termes, pour les autres techniques l’information acquise sur une paire de
paraphrases n’est pas directement exploitée pour les alignements ultérieurs). Par ailleurs, ce type de technique
fonctionne d’autant mieux que les phrases des corpus d’apprentissage utilisées sont parallèles, signifiant ici qu’un
alignement mot à mot est facile à réaliser. Dans le cas bilingue, ce n’est évidemment pas le cas de langues très
différentes, et dans le cas monolingue, nos expériences précédentes ont montré que M OT obtenait des résultats
sensiblement meilleurs lorsque les paraphrases utilisées sont obtenues par traduction depuis une même langue.
Nous avons utilisé le programme G IZA ++ (Och & Ney, 2003) pour réaliser l’alignement entre mots et les heuris-
tiques du système de traduction statistique M OSES (Koehn et al., 2007) pour extraire des bi-segments à partir
des matrices d’alignement obtenues. Un exemple d’une matrice d’alignement produite par M OT est donné dans
la figure 1. À partir de cette matrice, 12 bi-segments différents sont extraits en appliquant les critères décrits
ci-dessus.
3.2.2   Approche fondée sur l’expression symbolique de la variation (T ERME)

Pour chaque paire d’énoncés en relation de paraphrase, il est possible d’exprimer des règles régissant les variations
syntagmatiques et paradigmatiques acceptables au niveau des segments. Les nombreux travaux qui ont porté sur
les notions de termes et de variantes de termes offrent ainsi une solution assez directe à ce problème de mise en
correspondance. L’approche symbolique T ERME que nous utilisons exploite l’opération d’indexation contrôlée
du système FASTR (Jacquemin, 1999) pour trouver les alignements sous-phrastiques possibles entre deux para-
phrases d’une paire donnée. Cette opération définit les variations acceptables pour un terme par un système de
métarègles décrivant ses réécritures morphosyntaxiques possibles. Les métarègles peuvent également mettre en
jeu des relations lexicales définissant des variations morphologiques (mots d’une même famille morphologique)
et sémantiques (synonymie). Ces ressources constituent donc des connaissances a priori utilisées par T ERME qui
ne sont pas accessibles aux autres techniques.
L’outil FASTR utilisé a été conçu pour rechercher efficacement des termes et leurs variantes dans de grands corpus
de textes. Pour nos besoins, considérant une paire de paraphrases d’énoncés, nous recherchons dans la première
phrase (notre « corpus ») des variantes pour chacun des segments possibles de l’autre phrase (à concurrence d’une
certaine taille), puis nous inversons la recherche et retenons l’intersection des résultats. L’usage que nous faisons
du moteur de détection de variantes de termes semble favorable à l’obtention d’une bonne précision. À l’inverse,
les métarègles définies pour le repérage de variantes de termes ne sont pas nécessairement les mieux adaptées
pour assurer une bonne couverture des phénomènes paraphrastiques entre segments de nature quelconque (Dutrey
et al., 2010).
3. La technique développée par Lardilleux (2010) constitue une exception notable adaptée aux événements de basse fréquence, et sera
naturellement considérée dans la suite de nos travaux.
C OMBINAISON D ’ INFORMATIONS POUR L’ ALIGNEMENT MONOLINGUE
Commission
Commission
application
application
témoigner
réglement
témoigner
règlement
membres
membres
intention
intention
a-t-elle
a-t-elle
précité
précité
intérêt
intérêt
pour
états
pour
états
son
son
par
par
les
La
les
du
La
de
du
de
l’
l’
l’
l’
,                                                                     La
Commission
envisage-t-elle
de
contrôler
la
mise
en
oeuvre
de
cette
réglementation
par
les
Etats
membres
F IGURE 1 – Matrice d’alignement d’une paire de phrases dans M OT (à gauche), et sa matrice correspondante dans
la base de référence.

3.2.3          Approche fondée sur l’alignement de structures syntaxiques (S YNT)

Lorsque deux énoncés en relation de paraphrase partagent une même structure syntaxique, il est possible de
réaliser un alignement fin guidé par la syntaxe permettant de faire apparaître des correspondances sous-phrastiques
fines. L’algorithme de Pang et al. (2003) décrit une fusion syntaxique consistant essentiellement à fusionner des
arbres de constituants de deux énoncés là où les listes de catégories filles sont compatibles et qu’aucune évidence
de non parallélisme syntaxique (via un mécanisme de blocage lexical) n’est détectée. La forêt d’arbres syntaxiques
ainsi obtenue permet de construire un treillis de mots représentant des formulations alternatives qu’il est possible
d’extraire par simple parcours du treillis.
Pour la méthode S YNT nous avons réimplémenté l’algorithme originel et avons amélioré sa robustesse et sa cor-
rection en ajoutant un mode de fusion flexible dans lequel les parties de la phrase non concernées par un blocage
lexical sont tout de même fusionnées. Par ailleurs, étant donné que l’algorithme est très dépendant de la qualité des
analyses syntaxiques produites, nous avons également ajouté un mode exploitant les k meilleures analyses pro-
duites par un analyseur probabiliste. La combinaison retenue entre une analyse du premier énoncé et une analyse
du second parmi les k 2 combinaisons possibles est celle minimisant le nombre de nœuds dans le treillis obtenu
avant réduction. Un exemple de treillis obtenu par application de S YNT est donné dans la figure 2.

cette                    proximité
dans     14                      15
9
...       sous       la       barre       des        2                                  ou                         alentours                                   valeur   19
0         4          5        6           7         8                           cent   12         13   aux                              de          cette
deux                                                                       16        17               18
pour                                      autour
10          11
F IGURE 2 – Exemple d’un treillis obtenu par application de S YNT

Tout comme T ERME, cette technique semble a priori plus adaptée à l’extraction précise de bi-segments mono-
lingues, mais contrairement à T ERME il est attendu qu’elle ne parvienne pas à extraire de correspondance lorsque
les structures syntaxiques de haut niveau des paraphrases d’énoncés ne sont pas compatibles.
3.2.4          Approche fondée sur la distance d’éditions sur des séquences de mots (D IST)

Une relation entre deux paraphrases peut également s’exprimer sous forme de la séquence d’éditions la plus
directe permettant de transformer l’une en l’autre. Une telle séquence d’éditions sur les mots est, par exemple,
H OUDA B OUAMOR , AURÉLIEN M AX ET A NNE V ILNAT

implémentée dans la technique TERp (Translation Edit Rate plus) (Snover et al., 2009), originellement développée
pour le calcul d’une distance d’édition servant de mesure en traduction automatique pour évaluer une hypothèse
de traduction relativement à une traduction de référence. Ce calcul met en jeu des opérations de transformation de
chaîne incluant l’insertion, la suppression et la substitution de mots, ainsi que le déplacement et la substitution de
segments. Chaque type d’opération est associé à une pondération optimisée sur un corpus de développement pour
une mesure particulière, et l’algorithme effectue une recherche de la séquence d’opération la moins coûteuse. Les
substitutions de mots ou segments sont optionnelles, mais peuvent exploiter des listes fournies à l’algorithme 4 , et
les substitutions de segments ont une probabilité associée.
Pour son calcul, TERp produit donc un alignement au niveau des mots entre deux énoncés. Pour nos besoins,
nous avons implémenté une méthode D IST qui extrait l’ensemble des bi-segments (à concurrence d’une taille
maximale) dérivables des alignements produits par TERp. Nous avons exploité la possibilité d’optimiser TERp
pour nos besoins, en optimisant ses paramètres par la méthode du hill climbing 5 . Par la suite, nous dénoterons
D ISTA l’optimisation originelle réalisée par Snover et al. (2009) pour l’évaluation de la traduction automatique (le
« A » est pour « adequacy »). Les variantes D ISTP , D ISTR et D ISTF1 correspondent à des optimisations réalisées
sur un corpus de développement maximisant respectivement la précision, le rappel et la F-mesure de PARAMET-
RIC exploitant des annotations de référence. L’ensemble de ces configurations n’utilisent pas de substitutions de
segments, mais nous ferons appel à cette possibilité dans un cadre d’hybridation décrit plus loin. Un exemple de
résultat d’alignement fourni par TERp est donné dans la figure 3.
F IGURE 3 – Exemple d’un alignement résultat de D IST
3.2.5    Résultats expérimentaux et analyse

Nous avons évalué chacune des méthodes présentées ci-dessus sur le corpus de test décrit dans la section 3.1.
Les techniques M OT, T ERME et S YNT ont été utilisées telles que décrites. Pour D IST, nous avons exploité la
possibilité d’optimiser la mesure selon nos propres objectifs. La variante D ISTA , évaluée pour référence, corre-
spond à la version de TERp optimisée pour les besoins de l’évaluation de la traduction automatique. Les autres
variantes D ISTP , D ISTR et D ISTF1 correspondent à TERp optimisée pour maximiser respectivement la précision,
le rappel et la f-mesure de PARAMETRIC. La première partie de la table 1 donne les résultats obtenus sur les
trois sous-mesures de PARAMETRIC. On constate tout d’abord que les résultats pour les 3 premières techniques
sont cohérents avec ceux obtenus dans (Bouamor et al., 2010). La seule différence notable est l’amélioration
de la précision des deux techniques symboliques T ERME et S YNT. La technique statistique d’alignement entre
mots M OT obtient un rappel beaucoup plus important que les deux autres techniques qui se distinguent par une
précision relativement forte (60,87 pour T ERME et 66,96 pour S YNT). La précision de M OT reste toutefois dans
une zone raisonnable à 47,02. Comme expliqué précedemment, M OT tire avantage des 3 paires de paraphrases
sur lesquelles il peut réaliser son apprentissage, alors que les deux autres techniques, telles qu’implémentées, ne
peuvent améliorer l’alignement à l’intérieur d’une phrase en exploitant des informations dérivées d’autres phrases.
L’ajout original pour notre tâche de D IST, technique fondée sur une distance d’édition sur des séquences de mots,
révèle de nouveaux résultats intéressants. Tout d’abord, on constate qu’au niveau de la f-mesure, il n’existe qu’une
faible différence entre D ISTA et la variante optimisée sur la f-mesure, D ISTF1 . Ceci signifie que nos objectifs sont
très similaires à ceux de l’évaluation en traduction automatique tels que décrits par (Snover et al., 2009). On
constate cependant que des optimisations spécifiques en faveur de la précision ou du rappel mènent ici à des gains
très importants de +8,69 en précision et de +7,42 en rappel. Ces résultats montrent que la technique D IST peine
à améliorer simultanément la précision et le rappel, même si celle-ci obtient globalement des performances très
proches de la meilleure technique envisagée jusque-là, M OT, avec une précision légèrement meilleure et un rappel
4. La version standard de TERp fournit des techniques de racinisation ainsi que des ressources de synonymie ainsi que de paraphrases
locales pour l’anglais. TERp utilise jusqu’à 11 paramètres.
5. La première itération d’optimisation se fait avec des poids uniformes, puis nous réalisons 10 itérations avec des valeurs initiales tirées
aléatoirement afin de diminuer le risque d’utiliser un minimum local.
C OMBINAISON D ’ INFORMATIONS POUR L’ ALIGNEMENT MONOLINGUE

légèrement inférieur. Il est possible que les modèles mis en jeu pour le calcul de la distance d’édition ne soient
pas suffisamment expressifs pour nos besoins, et qu’en particulier, la non prise en compte de critères linguistiques
pour opérer des transformations de séquences de mots soit à mettre en cause.

Précision   Rappel/13532     F1
Mot                  47,02        61,42       53,26
Terme                 60,87         4,19        7,85
Synt                 66,96        13,11       21,92
DistA                 49,85        54,14       51,91
DistP                 58,54         2,68        5,13
DistR                 39,48        61,56       48,11
DistF1                49,03        56,21       52,37
union(Mot,Terme,Synt,DistF1 )      38,99        73,55       50,97
intersection(Mot,DistF1 )       70,38        32,31       44,29
TABLE 1 – Résultats obtenus pour chaque technique

La dernière partie de la table 1 donne les résultats obtenus en opérant une combinaison élémentaire des résultats
visant à maximiser d’une part la précision, et d’autre part le rappel. L’union sur le résultat de l’ensemble des
techniques obtient un maximum de valeur de rappel de 73,55 (+12,13 relativement à M OT), avec une précision
légèrement affectée (-2,29 relativement à M OT). Par ailleurs, réaliser l’intersection entre les différentes techniques
peut raisonnablement mener à une précision améliorée. Cependant, le peu de résultats produits par T ERME et
S YNT nous ont fait préférer une mesure sur l’intersection de M OT et D ISTF1 : nous obtenons alors une valeur
maximale de précision de 70,38 (+23,36 relativement à M OT et +21,35 relativement à D ISTF1 ). Ces résultats
montrent bien la complémentarité qui existe entre ces différentes techniques, et servent donc ici de motivation
pour la recherche d’un mode de combinaison plus efficace des informations issues de chaque technique.
3.3     Approche hybride d’extraction de paraphrases locales

3.3.1   Observations et motivations

Les expériences présentées dans la section 3.2.5 ont révélé que les différentes techniques ont des performances
variées, ce qui permet aussi de faire l’hypothèse qu’il est possible d’opérer une combinaison efficace de leurs
résultats. Nous faisons ici une synthèse des points forts et des limitations de chacune de ces techniques orientée
par la recherche d’un mode de combinaison plus efficace :
– M OT : très sensible à la fréquence de ses observations de mots et de cooccurrences entre mots, cette technique
peut être informée par des connaissances d’association a priori, qui peuvent par exemple être transmises sous
forme de données d’apprentissage additionnelles. En outre, il est possible, avec des données d’entraînement
annotées, d’améliorer les performances des alignements statistiques par apprentissage discriminant (Tomeh
et al., 2010).
– T ERME : cette technique est spécialisée dans l’extraction d’un type de bi-segments contraints par des règles de
réécriture et de variation lexicale. Les métarègles, qui ont été développées manuellement, sont assez précises
et ne peuvent couvrir tous les phénomènes de paraphrase. Leur apprentissage automatique peut améliorer la
couverture, mais au détriment de la précision. L’enrichissement automatique des familles morphologiques et
sémantiques devrait également permettre d’augmenter le rappel.
– S YNT : cette technique est très sensible au degré de parallélisme des énoncés qui décide de la fusion de consti-
tuants syntaxiques. Nous avons déjà pris en compte la qualité des analyses syntaxiques en autorisant la fusion à
opérer sur les k-meilleures analyses syntaxiques. Le blocage lexical empêche une fusion lorsqu’un mot présent
dans le constituant d’une phrase est attesté dans un constituant non aligné de l’autre phrase. Il pourrait être
amélioré par la connaissance a priori de paraphrases locales, ce qui, néanmoins, ne pourrait bénéficier qu’à la
précision.
– D IST : cette technique transforme une séquence de mots en une autre en un coût minimal, en utilisant des
pondérations optimisées pour les différentes opérations utilisées. L’algorithme manipule des segments qui n’ont
pas nécessairement de motivation linguistique, ce qui peut mener à des transformations aberrantes. En outre, des
H OUDA B OUAMOR , AURÉLIEN M AX ET A NNE V ILNAT

opérations d’insertion et de suppression peuvent être utilisées à tort lorsque des correspondance au niveau des
mots ou des segments ne sont pas connues. Ainsi, si de telles correspondances peuvent être fournies à TERp,
il est possible d’espérer diminuer le nombre d’opérations de transformation aberrantes et ainsi d’augmenter la
performance.
3.3.2   Présentation de l’hybridation des méthodes

Dans la section précédente nous avons montré qu’il existait plusieurs voies pour améliorer la performance de
l’alignement monolingue auquel nous nous intéressons à partir des techniques décrites. Sans considérer davantage,
à ce stade, l’amélioration individuelle de chacune des techniques, nous pouvons décrire les deux grandes familles
d’approches possibles pour l’hybridation de la manière suivante : 1) les résultats produits indépendamment par
chaque technique sont combinés a posteriori, et 2) une technique est adaptée par la connaissance des résultats
produits par les autres techniques.
Nous avons déjà montré le résultat de l’évaluation d’une approche élémentaire par combinaison a posteriori dans
la section 3.2.5, illustrée sur la partie gauche de la figure 4, qui révèle que la précision et le rappel peuvent ainsi
être facilement améliorés. Nous considérons désormais la seconde approche. D’après nos observations, D IST est
un candidat assez naturel pour l’adaptation. En effet, la connaissance d’alignements au niveau des mots ou des
segments peut diminuer le nombre d’opérations effectuées à tort. Il s’agit précisément de la motivation majeure
pour l’évolution de TER à TERp (Snover et al., 2009), liée à la possibilité d’utiliser une base de paraphrases
locales connues a priori et ainsi d’être plus robustes quant aux hypothèses de traduction acceptées par le système
lorsqu’elle ne correspondent pas exactement à une traduction de référence.
Au contraire de ce qui est fait dans TERp, nous n’utiliserons pas une base de connaissances externe, même si
nous ne rejetons pas cette hypothèse pour de futures expériences, mais nous adaptons dynamiquement la base
de paraphrases utilisées en fonction des hypothèses extraites par les autres techniques, à savoir des hypothèses
nombreuses et relativement précises pour M OT, et peu nombreuses mais précises pour T ERME et S YNT. De plus,
comme nous l’avons déjà montré, ces techniques peuvent être complémentaires quant aux types de paraphrases
locales qu’elles permettent d’identifier, ce qui rejoint nos intuitions initiales liées à la nature de chacune d’elles.
Cette approche est illustrée sur la partie droite de la figure 4. Les bi-segments obtenus par M OT, T ERME et S YNT
sont combinés pour construire une table de paraphrases utilisée ensuite par D IST, que nous pouvons optimiser en
fonction d’un besoin particulier (précision, rappel ou f-mesure). On remarque ici une analogie assez directe avec
d’autres scénarios de combinaisons d’informations en TAL : en traduction automatique, l’approche de la partie
gauche de la figure 4 correspond à la définition classique de la combinaison de systèmes (Matusov et al., 2009),
alors que l’approche de la partie droite correspond à l’adaptation d’un système par des sources externes telles que
d’autres systèmes de traduction (Crego et al., 2010).
Mot                                                   Mot
Terme                                                Terme

Dist
combinaison                                          combinaison
(union)
Synt                                     Bitexte     Synt
Bitexte
monolingue                                           monolingue
Dist
F IGURE 4 – Principales approches de combinaisons d’informations pour l’alignement multilingue. À gauche,
plusieurs techniques produisent des résultats combinés pour produire une nouvelle sortie. À droite, un sous-
ensemble des techniques fournissent leurs résultats à une dernière technique adaptée à l’exploitation de ces con-
naissances.

Un problème important à considérer concerne la manière dont la table de paraphrases utilisée par TERp est con-
struite à partir des hypothèses produites par les différentes techniques. À ce stade de nos travaux, nous ne disposons
pas de mesures de confiance données par chaque technique pour chacune de ses hypothèses, et nous sommes donc
contraints de les considérer initialement comme équiprobables. De plus, pour assurer une comparaison plus di-
recte avec la combinaison correspondant à la partie gauche de la figure 4, nous réalisons une combinaison simple
C OMBINAISON D ’ INFORMATIONS POUR L’ ALIGNEMENT MONOLINGUE

à base d’union : chaque hypothèse apparaissant au moins une fois parmi les hypothèses des différents systèmes
est retenue et est associée à un poids constant uniforme. 6
Un autre aspect important concerne là encore la pondération associée à chacune des paires de paraphrases a priori
fournies à TERp. Considérons le cas où deux paraphrases sont fournies à TERp et où l’une est un sous-segment
de l’autre : par exemple, (ce degrévement ↔ cet allègement) inclut (dégrèvement ↔ allègement). Si ces deux
paraphrases sont fournies avec le même score à TERp, celui-ci préfèrera, dans de nombreux cas, utiliser la plus
couvrante des deux, car cela minimisera souvent la quantité d’opérations de transformation restant à faire, et donc
le coût global de transformation (voir partie gauche de la figure 5). Cela peut ne pas être un défaut en soi, car
l’identification des plus longues sous-unités paraphrastiques peut être utile. Cependant, PARAMETRIC base ces
mesures sur l’ensemble des bi-segments pouvant être extraits à partir d’alignement sur les mots. Ainsi, si dans
l’exemple précédent l’alignement de référence inclut deux points d’alignement pour (ce ↔ cet) et (dégrèvement
↔ allègement), l’ensemble des bi-segments de référence sera constitué des deux bi-segments précédents et de leur
combinaison ou « extension » (ce degrévement ↔ cet allègement). Si ce dernier est utilisé par TERp, il n’existe
pas de moyen immédiat pour retrouver l’alignement sous-phrastique, et donc le rappel de la technique adaptée
sera pénalisé.
Plusieurs solutions sont envisageables pour pallier ce problème. La pondération des paraphrases pourraient pren-
dre en compte le nombre de mots/tokens couverts en favorisant les courts segments. Ne disposant néanmoins
pas de solutions génériques applicables à toutes les techniques ni de moyen d’intégrer des scores de confiance
motivés, nous préférons nous en remettre à une solution initiale plus simple, qui consiste à ne conserver que les
sous-segments minimaux parmi l’union de ceux proposés par chacune des techniques. Ainsi, ne seront gardés
pour construire la table de paraphrases utilisée par TERp que les bi-segments n’étant inclus dans aucun autre
bi-segment, que nous appellons bi-segments minimaux.
F IGURE 5 – Exemple de deux alignements résultats de D ISTF1 , avec à gauche l’ensemble des bi-segments non
filtrés, et à droite un ensemble de bi-segments minimaux
3.3.3    Résultats expérimentaux et analyse

Les résultats que nous obtenons en optimisant TERp sur les trois mesures de PARAMETRIC et en utilisant dif-
férentes sources de bi-segments sont présentés dans la table 2. Le résultat principal de ces expériences est la
nouvelle f-mesure de 55,27 obtenue en optimisant sur cette mesure et en exploitant les bi-segments provenant
des trois autres techniques. C’est la valeur la plus élevée sur l’ensemble de nos expériences, et elle correspond
notamment à un gain de +4,3 par rapport à la combinaison par union des résultats de toutes les techniques, ou
encore à un gain de +2,01 par rapport à M OT, la meilleure technique individuelle pour la f-mesure, et à un gain de
+2,9 par rapport à D ISTF1 , la technique utilisée sans adaptation et optimisée selon le même critère. Ces résultats
viennent confirmer notre hypothèse que TERp a pu ici tirer utilement profit des connaissances a priori qui lui ont
été fournies.
Nous constatons de plus que des valeurs de précision et de rappel encourageantes peuvent être atteintes : une
précision de 69,66 est obtenue en exploitant les prédictions de T ERME et en optimisant sur la précision (+2,7 par
rapport à la meilleure technique individuelle S YNT), et un rappel de 62,38 est obtenu en exploitant les prédictions
de M OT en optimisant sur le rappel (+0.82 par rapport à la meilleure technique individuelle D ISTR ).
Les cas de combinaisons où une seule technique est utilisée pour alimenter la base de paraphrases de TERp peuvent
également être étudiés en comparant les valeurs des tables 1 et 2. Hormis les valeurs de rappel obtenues pour
6. Il serait bien sûr possible de pondérer a priori chaque hypothèse par le nombre de techniques l’ayant proposée, et/ou par la performance
mesurée des techniques en question, dérivée par exemple de leur performance individuelle dans les différentes valeurs de PARAMETRIC. En
outre, la contribution de chacune des techniques pourrait faire l’objet d’un paramètre optimisé simultanément aux paramètres de TERp. Toutes
ces possibilités seront considérées dans notre travail futur.
H OUDA B OUAMOR , AURÉLIEN M AX ET A NNE V ILNAT

Critère d’optimisation
Source de bi-segments               D ISTP                      D ISTR                      D ISTF1
P     R/13532     F1       P     R/13532      F1       P      R/13532     F1
M OT                  67,83    13,21     22,11   41,49     62,38    49,83    55,11     54,51     54,81
T ERME                 69,66     6,82     12,42   40,51     55,6     46,87    53,16     49,84     51,45
S YNT                 68,08     8,11     14,48   29,99     56,84    39,26    51,25     50,14     50,69
comb(M OT, S YNT, T ERME)      66,02    13,15     21,93   38,46     61,09     47,2    55,01     55,54     55,27
TABLE 2 – Résultats obtenus pour différentes optimisations et différentes sources de bi-segments. La fonction
comb correspond à l’union avec pondération uniforme des bi-segments ne retenant que les bi-segments minimaux.
D ISTR avec les paraphrases de T ERME et S YNT, toutes les autres combinaisons de D IST avec les données d’une
autre technique et optimisées selon un critère particulier améliorent la meilleure des deux valeurs précédentes.
Par exemple, D ISTP adapté avec les paraphrases de T ERME obtient une précision de 69,66, qui est meilleure que
celle de D ISTP (58,54) et celle de T ERME (60,87). Il est à noter qu’en combinaison de systèmes, comme c’est par
exemple le cas en traduction automatique, des gains sont plus généralement obtenus lorsque un certain nombre
de systèmes sont combinés. La complémentarité de nos sources d’information et l’impact assez immédiat d’une
amélioration des informations a priori utilisées par TERp semblent donc ici avoir un rôle très bénéfique pour notre
tâche.
Il est finalement instructif de considérer la performance des différentes configurations testées en fonction d’une
certaine difficulté a priori. Celle-ci pourrait se mesurer par le degré d’accord inter-annotateurs pour chaque phrase,
mais nous avons choisi d’utiliser un résultat en lien avec TERp : (1 − T ER(paraphrase1 , paraphrase2 )), qui
est donc d’autant plus grand que les phrases sont proches. Le résultat pour nos quatre techniques individuelles
est présenté dans la figure 6. Pour la précision, on constate tout d’abord que M OT est très sensible à la difficulté
telle que nous la définissons, et que les alignements que cette technique produit sont d’autant moins bons que les
phrases sont différentes. De façon un peu plus surprenante, S YNT et D ISTP ne semblent pas trop affectés par cette
difficulté. Cependant, ceci est peut-être dû au fait que les valeurs des barres, pour chaque intervalle discrétisé, sont
une moyenne qui ne rend pas compte du nombre d’éléments. Il est possible que S YNT extraie peu de bi-segments
sur des paires de phrases difficiles, mais que lorsqu’elle parvient à trouver des structures syntaxiques compatibles,
celles-ci permettent un alignement précis. Enfin, T ERME est lui insensible à cette difficulté, ce qui était attendu
puisqu’elle fonctionne sur de courts patrons morphosyntaxiques pouvant impliquer des mots différents. Nous
déduisons donc de ces remarques que ces différentes techniques peuvent être utilisées à bon escient pour différents
niveaux de parallélisme des corpus d’acquisition. Le rappel fait apparaître une tendance beaucoup plus marquée :
M OT, D ISTR et S YNT extraient d’autant moins de bi-segments de la référence que les phrases sont difficiles. À
nouveau, T ERME y semble insensible. On retiendra de cette analyse qu’il est préférable d’avoir des paraphrases
d’énoncés les plus « parallèles » possibles pour obtenir une bonne performance en acquisition, mais que les
techniques symboliques sont utiles pour extraire des paraphrases sous-phrastiques précises dans des paraphrases
d’énoncés de formes très différentes.
4    Conclusion et travaux futurs

Dans cet article nous avons poursuivi deux objectifs. D’une part, nous avons présenté quatre méthodes d’acqui-
sition de paraphrases sous-phrastiques à partir de corpus monolingues parallèles. Trois d’entre elles avaient déjà
été évaluées, la dernière est nouvelle. Ces méthodes reposent sur des caractéristiques linguistiques différentes :
M OT sur l’apprentissage statistique, T ERME sur un approche symbolique de la variation de termes, S YNT sur des
proximités syntaxiques et enfin DIST sur des distances d’édition. En évaluant ces méthodes, nous avons constaté
qu’effectivement leurs résultats semblent complémentaires, ce qui nous a mené à notre second objectif, à savoir
l’hybridation de ces méthodes. Plutôt que de combiner les résultats a posteriori, nous avons choisi d’utiliser les
résultats de certaines méthodes comme données d’entrée d’une autre. Les résultats de cette approche ont confirmé
notre hypothèse en montrant que la complémentarité de ces techniques donne un gain significatif.
De nombreuses pistes s’ouvrent à nous à la suite de ce travail. Nous souhaitons explorer toutes celles évoquées au
cours de cet article. À court terme, nous comptons attribuer des scores de confiance à chacune des techniques afin
C OMBINAISON D ’ INFORMATIONS POUR L’ ALIGNEMENT MONOLINGUE
F IGURE 6 – Performance selon les différents critères de PARAMETRIC de différentes techniques. La valeur de
chaque barre dans les intervalles discrétisés est une moyenne des éléments de cet intervalle, et ne rend pas compte
du nombre de ces éléments. Pour la précision, une valeur de 0 peut indiquer soit l’absence de proposition pour les
phrases de cet intervalle, soit de propositions toutes incorrectes.
de mieux tirer parti de leur complémentarité. Nous allons également utiliser des connaissances complémentaires.
Il est important de noter que cette méthode peut s’adapter à la tâche requérant des paraphrases. Ainsi, on peut
souhaiter en obtenir de nombreuses, au détriment de leur qualité pour de la recherche d’information, alors que la
correction sera privilégiée pour le résumé automatique.
Références
BANNARD C. & C ALLISON -B URCH C. (2005). Paraphrasing with bilingual parallel corpora. In Actes de ACL,
Ann Arbor, USA.
BARZILAY R. & L EE L. (2003). Learning to paraphrase : an unsupervised approach using multiple-sequence
alignment. In Actes de NAACL-HLT, Edmonton, Canada.
BARZILAY R. & M C K EOWN K. (2001). Extracting paraphrases from a parallel corpus. In Actes de ACL,
Toulouse, France.
B OUAMOR H. (2010). Construction d’un corpus de paraphrases d’énoncés par traduction multilingue multi-
source. In Récital-TALN, Montréal, Canada.
B OUAMOR H., M AX A. & V ILNAT A. (2010). Acquisition de paraphrases sous-phrastiques depuis des para-
phrases d’énoncés. In Actes de TALN 2010, Montréal, Canada.
C ALLISON -B URCH C. (2008). Syntactic constraints on paraphrases extracted from parallel corpora. In Actes de
EMNLP, Hawai, USA.
C ALLISON -B URCH C., C OHN T. & L APATA M. (2008). Parametric : An automatic evaluation metric for para-
phrasing. In Actes de COLING, Manchester, UK.
H OUDA B OUAMOR , AURÉLIEN M AX ET A NNE V ILNAT

C REGO J. M., M AX A. & Y VON F. (2010). Local lexical adaptation in machine translation through triangu-
lation : SMT helping SMT. In Proceedings of the 23rd International Conference on Computational Linguistics
(Coling 2010), Beijing, China.
D ELÉGER L. & Z WEIGENBAUM P. (2009). Extracting lay paraphrases of specialized expressions from mono-
lingual comparable medical corpora. In Proceedings of the 2nd Workshop on Building and Using Comparable
Corpora.
D OLAN W. B. & B ROCKETT C. (2005). Automatically constructing a corpus of sentential paraphrases. In
Proceedings of the Third International Workshop on Paraphrasing (IWP2005), Jeju Island, South Korea.
D UCLAYE F., C OLLIN O. & Y VON F. (2003). Apprentissage automatique de paraphrases pour l’amélioration
d’un système de questions-réponses. In Actes de TALN, Batz-sur-mer, France.
D UTREY C., B OUAMOR H., B ERNHARD D. & M AX A. (2010). Local modifications and paraphrases in
wikipedia’s revision history. In Workshop on Corpus-Based Approaches to Paraphrasing and Nominaliza-
tion,CBA 2010, Barcelone, Espagne.
G ERMANN U. (2008). Yawat :Yet Another Word Alignment Tool. In Proceedings of the ACL-08 : HLT Demo
Session, Columbus, Ohio.
H ARRIS Z. (1954). Distributional structure. Word.
I BRAHIM A., K ATZ B. & L IN J. (2003). Extracting structural paraphrases from aligned monolingual corpora. In
Proceedings of the second international workshop on Paraphrasing : Association for Computational Linguistics.
JACQUEMIN C. (1999). Syntagmatic and paradigmatic representations of term variation. In Actes de ACL,
College Park, États-Unis.
K AUCHAK D. & BARZILAY R. (2006). Paraphrasing for automatic evaluation. In Actes de NAACL-HLT, New
York, États-Unis.
KOEHN P., H OANG H., B IRCH A., C ALLISON -B URCH C., F EDERICO M., B ERTOLDI N., C OWAN B., S HEN
W., M ORAN C., Z ENS R., DYER C., B OJAR O., C ONSTANTIN A. & H ERBST E. (2007). Moses : Open source
toolkit for statistical machine translation. In Proceedings of ACL, demo session, Prague, Czech Republic.
L ANGKILDE I. & K NIGHT K. (1998). Generations that Exploits Corpus-based Statistical Knowledge. In Pro-
ceedings of the 36th International Conference on Computational Linguistics.
L ARDILLEUX A. (2010). Contribution des basses fréquences à l’alignement sous-phrastique multilingue : une
approche différentielle. PhD thesis, Université de Caen, France.
L IN D. & PANTEL P. (2001). Discovery of inference rules for question answering. Natural Language Engineer-
ing, 7(4).
M ATUSOV E., L EUSCH G. & N EY H. (2009). Learning To Combine Machine Translation Systems. MIT Press.
M AX A. (2008). Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide à la révision. In Actes de TALN,
Avignon, France.
M AX A. (2009). Sub-sentencial paraphrasing by contextual pivot translation. In Proceedings of the ACL 2009
Workshop on Applied Textual Inference, Singapore.
M ILLER G. A. (1995). Wordnet : a lexical database for english. Commun. ACM, 38(11).
O CH F. J. & N EY H. (2003). A systematic comparison of various statistical alignment models. Computational
Linguistics.
PANG B., K NIGHT K. & M ARCU D. (2003). Syntax-based alignement of multiple translations : Extracting
paraphrases and generating new sentences. In Actes de NAACL-HLT, Edmonton, Canada.
Q UIRK C., B ROCKETT C. & D OLAN W. B. (2004). Monolingual machine translation for paraphrase generation.
In Proceedings of EMNLP, volume 149, Barcelona, Spain.
RUSSO -L ASSNER .G L. J. & .P R. (2005). A Paraphrase-Based Approach to Machine Translation Evaluation.
Rapport interne TR-2005-57, UMIACS.
S NOVER M., M ADNANI N., D ORR B. & S CHWARTZ R. (2009). Fluency, adequacy, or HTER ? Exploring
different human judgments with a tunable MT metric. In Proceedings of the Fourth Workshop on Statistical
Machine Translation, Athens, Greece.
T OMEH N., A LLAUZEN A., W ISNIEWSKI G. & Y VON F. (2010). Refining word alignment with discriminative
training. In Proceedings of The Ninth Conference of the Association for Machine Translation in the Americas
(AMTA 2010).
