TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
Exploitation d'un corpus arboré pour non spécialistes par des requêtes guidées et 
des requêtes sémantiques 
Achille Falaise (1), Agnès Tutin (2), Olivier Kraif (2)
(1) GETALP-LIG
(2) LIDILEM 
achille.falaise@imag.fr, agnes.tutin@u-grenoble3.fr, olivier.kraif@u-grenoble3.fr
Résumé
L'exploitation  de  corpus  analysés  syntaxiquement  (ou  corpus  arborés)  pour  le  public  non  spécialiste  n'est  pas  un 
problème trivial.  Si  la  communauté  du TAL souhaite  mettre à  la  disposition des  chercheurs  non-informaticiens  des 
corpus comportant des annotations linguistiques complexes, elle doit impérativement développer des interfaces simples à  
manipuler mais permettant des recherches fines. Dans cette communication, nous présentons les modes de recherche 
« grand public » développé(e)s dans le cadre du projet Scientext, qui met à disposition un corpus d'écrits scientifiques 
interrogeable par partie textuelle, par partie du discours et par fonction syntaxique. Les modes simples sont décrits : un  
mode  libre  et  guidé,  où  l'utilisateur  sélectionne  lui-même les  éléments  de  la  requête,  et  un  mode  sémantique,  qui  
comporte des grammaires locales préétablies à l'aide des fonctions syntaxiques.
Abstract
The exploitation of syntactically analysed corpora (or treebanks) by non-specialist is not a trivial problem. If the NLP 
community  wants  to  make publicly available  corpora  with  complex annotations,  it  is  imperative  to  develop  simple  
interfaces able to handle advanced queries. In this paper, we present queries methods for the general public developed 
during the Scientext project, which provides a searchable corpus of scientific texts searchable from textual part, part of  
speech and syntactic relation. The simple query modes are described: a guided query mode, where the user easily selects  
the elements of the query, and a semantic mode which includes local pre-established grammars using syntactic functions.
Mots-clés : environnement d'étude de corpus, corpus étiquetés et arborés, création de grammaires assistée, 
visualisation d'information linguistique
Keywords: corpus study environment, treebanks, assisted grammars creation, visualization of linguistic 
information
1 Introduction
Les  outils  d'exploration  de  corpus  annotés,  en  particulier  de  corpus  arborés  (c'est-à-dire  comportant  des  relations 
syntaxiques), sont souvent complexes à utiliser, a fortiori pour des utilisateurs non initiés à la linguistique-informatique. 
L’ergonomie et la facilité d’utilisation des outils sont cependant des enjeux majeurs en TAL, surtout si l’on souhaite 
diffuser des traitements et des annotations linguistiques complexes dans la communauté des linguistes. Pour élargir le 
nombre d’utilisateurs  des  corpus annotés,  il  est  essentiel  de développer  des outils  d'exploration  de corpus faciles  à  
manipuler mais puissants.  C'est ce qui nous a amenés  à proposer un environnement de recherche simple, adapté aux 
linguistes, didacticiens, lexicographes ou épistémologues.
TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
Nous présentons ici l'outil développé dans le cadre du projet ANR Scientext (http://scientext.msh-alpes.fr), qui propose 
des modes de recherche simples pour non spécialistes sur un corpus d'écrits scientifiques analysé syntaxiquement.  Il  
s'agit d'un outil  d'étude en ligne de corpus arborés construit  à partir  d'un scénario de recherche simple : choix d'un 
corpus, recherche de phénomènes linguistiques, et enfin affichage KWIC (Key Word In Context). Ce scénario de base est 
facile à appréhender, et se décompose en plusieurs écrans simples qui peuvent s’enrichir de fonctions plus complexes 
« en douceur ». 
Dans un premier temps, nous présentons les outils existants pour l'étude de corpus arborés, en particulier pour le français,  
rares et peu conviviaux. Nous détaillons ensuite les fonctionnalités de notre outil (recherche libre guidée et recherche 
sémantique), et effectuons enfin un premier bilan de son utilisation après quelques mois d'existence publique qui révèle 
une nette préférence des utilisateurs pour les modes de recherche simples.
2 Des annotations linguistiques riches mais des outils de recherche encore trop complexes pour le non 
spécialiste
2.1 Les corpus arborés du français
Peu de corpus arborés sont actuellement disponibles pour le français. Le Corpus arboré du français (French Treebank) 
(Abeillé et al. 2003)1, est un corpus d’un million de mots de textes journalistiques, annotés en constituants , disponible 
pour des travaux de recherche mais non consultable en ligne. Parmi les corpus arborés du français consultables en ligne,  
il n’existe, à notre connaissance qu’un outil, Corpuseye, développé par (Bick,  2005) dans le cadre du projet VISL et qui  
propose une analyse syntaxique dans le cadre de la grammaire de contrainte (Constraint grammar)2. Ce projet donne 
accès  à  de  nombreux  corpus  arborés  dans  12  langues  européennes,  tous  traités  syntaxiquement.  Ces  corpus  sont  
interrogeables en ligne grâce à un environnement d'étude, qui se base toutefois sur un langage de requêtes complexe, et  
apparaît donc difficilement utilisable par un non-spécialiste.
2.2 Les environnements de recherche sur corpus
Il existe plusieurs environnements d'étude de corpus annotés linguistiquement, basés sur des langages de requête. Parfois, 
un environnement graphique facilite la formulation des requêtes. Si ces formulations sous mode graphique clarifient la 
syntaxe du langage, elles en conservent néanmoins généralement toute la capacité expressive. Cependant, même en mode 
graphique, ces environnements restent difficiles à « apprivoiser » pour l'utilisateur non spécialiste, et peut demander un 
investissement qu'il ne jugera pas acceptable.
La majorité des outils d'étude de corpus ne traitent pas le niveau syntaxique. Ainsi le Corpus Query Processor (CQP) 
(Christ, 1994), développé à l'Institut für Maschinelle Sprachverarbeitung de Stuttgart, qui est devenu un standard dans la 
communauté du TAL, permet de faire des recherches en ligne3 dans des corpus étiquetés et lemmatisés, mais ne prend 
pas en charge les corpus arborés. Une interface graphique a existé, mais n'est plus maintenue à ce jour. Il faut donc 
passer  par  un  langage  à  base  d'expressions  régulières,  qui  reste  complexe  pour  un  non-spécialiste.  En  revanche, 
l'interface du corpus étiqueté et lemmatisé Elicop4(Mertens, 2002) nous semble particulièrement intéressante et a été une 
source d’inspiration pour notre interface. Elle est  basée sur un formulaire facile à remplir ne nécessitant pas de connaître 
un langage de requêtes (cf. figure 1). Le système ne permet toutefois pas de restreindre le corpus d'étude; il est en outre  
limité à une recherche sur quatre mots et, là encore, les relations syntaxiques ne sont pas prises en compte.
Tigersearch5 (Lezius, König, 2000) est l'un des seuls environnements graphique (mais hors ligne) permettant d'interroger  
des corpus arborés (de type syntagmatique) mais l'outil n'est plus maintenu à l’heure actuelle. 
1
 http://www.llf.cnrs.fr/Gens/Abeille/French-Treebank-fr.php 
2
 http://corp.hum.sdu.dk/ 
3
 http://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/CQPDemos/cqpdemo.html  
4
 http://bach.arts.kuleuven.be/elicop/  
5
 http://www.ims.uni-stuttgart.de/projekte/TIGER/TIGERSearch/  
TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
Figure 1: L'interface de requête du projet Elicop : 
recherche sur le verbe avoir au conditionnel suivi d'un adverbe et d'un participe
En conclusion, nous ne pouvons que déplorer le manque d'environnements en ligne conviviaux pour la recherche dans  
des corpus annotés en français, en particulier pour les corpus arborés. Cette lacune est l'une des raisons qui a poussé à la  
réalisation de l'environnement Scientext, destiné à l’étude linguistique des écrits scientifiques.
3 Fonctionnalités de Scientext
L'utilisation de Scientext se compose de trois grandes étapes : choix d'un corpus, recherche de phénomènes linguistiques, 
et enfin affichage KWIC. Les exemples donnés ci-après sont basés sur le corpus de textes scientifiques français du projet  
Scientext, un corpus arboré traité avec l'analyseur Syntex de (Bourigault, 2007).
3.1 Sélection d'un sous-corpus
Par défaut, le système travaille sur un corpus entier. La première étape consiste soit à simplement accepter de travailler  
sur la totalité du corpus, soit à sélectionner un sous-corpus. Il est possible de combiner des groupes de textes préétablis  
suivant  différents  critères  (par  exemple  discipline  et  type  de  texte  scientifique).  Les  textes  du  corpus  disposent  
d'annotations structurales (découpage en parties, titres, etc.), et il est également possible de restreindre la recherche à l'un 
de ces éléments. Une fois le corpus sélectionné (cf. exemple figure 2), l’utilisateur peut ensuite affiner la sélection en 
excluant certains textes.
Figure 2: Un exemple de sélection du corpus Scientext : les introductions 
et les conclusions des articles et communications en sciences humaines
3.2 Fonctionnalités de recherche
Une fois le corpus délimité, l'utilisateur est invité à choisir entre trois modes de recherche (cf. figure 3). Quel que soit le 
mode choisi, le résultat sera une grammaire locale, dont nous présenterons le langage plus loin dans ce papier. Cette  
grammaire locale est compilée vers le langage de requête utilisé par le moteur de recherche ConcQuest, développé par  
(Kraif, 2008), qui effectue la recherche dans le corpus.
Figure 3: Architecture des modes de recherche dans Scientext
TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
3.2.1 Recherche sémantique : utilisation d'une grammaire locale préétablie
Un ensemble de grammaires locales a été élaboré pour permettre une 
recherche sémantique dans les textes, de façon à ce que l'utilisateur n'ait 
pas  à  se  soucier  de  la  syntaxe  complexe  des  requêtes.  L'utilisateur 
choisit ainsi  un premier type sémantique, par exemple l'évaluation et 
l'opinion, puis dans un second temps, comme dans la copie d'écran ci-
contre (figure 4), un type spécifique les adjectifs d'opinion.
U Figure 4: recherche sémantiquene quinzaine de grammaires locales a été développée, principalement 
autour  du  thème  du  positionnement,  thème  privilégié  dans  le  cadre  du  projet  Scientext  (Tutin  et  al.  2009).  Nous 
envisageons de développer davantage de grammaires locales autour d'autres thèmes, en particulier dans une perspective 
didactique,  pour  la  recherche  d'expressions  stéréotypées  correspondant  à  des  fonctions  sémantiques  et  discursives,  
comme l’expression de la cause, le positionnement par rapport à d’autres auteurs, la formulation des problématiques.
3.2.2 Recherche guidée : un assistant pour effectuer des recherches libres
En mode recherche guidée, l'interface se présente d'abord de manière minimaliste,  
avec un champ de saisie pour une seule contrainte sur un seul mot (cf. figure 5). Des 
boutons permettent d'ajouter des mots et des contraintes sur les formes, les lemmes, 
les  parties  du  discours  (et  éventuellement  des  sous-catégories).  Les  expressions 
Figur régulières sont acceptées. En l'absence de relations syntaxiques, l'ordre des mots dans e 5 :  état initial de la le formulaire est pris en compte lors de la recherche.
recherche guidée
Lorsqu'au moins deux mots sont présents, la possibilité est offerte de spécifier une relation syntaxique entre ces mots. Si  
une relation est choisie, l'ordre des mots n'est alors plus pris en compte (cf. figure 6).
Lors de la recherche, le contenu du formulaire est automatiquement converti en grammaire locale. Le mode guidé permet 
d'effectuer des recherches suffisamment complexes pour la plupart des utilisateurs. Il est volontairement limité, afin de  
ne  présenter  qu'un  sous-ensemble  facilement  compréhensible  de  fonctionnalités  utilisables  de  façon  intuitive,  sans 
recourir  à  une  documentation.  Pour  exploiter  toute  l'expressivité  de  l'outil  de recherche,  il  faut  passer  en mode de 
recherche avancée.
Figure 6: recherche guidée pour deux mots reliés par une relation syntaxique
3.2.3 Recherche avancée : un langage de requêtes pour les corpus arborés
Le mode recherche avancée permet de créer directement une grammaire locale, en suivant la documentation fournie. Ce 
mode est évidemment destiné aux utilisateurs spécialistes, c'est pourquoi nous n'en présentons dans cet article que les  
principales caractéristiques. Le langage de grammaire locale permet de spécifier des contraintes sur les mots (forme,  
lemme, partie du discours, flexion), un ordre entre mots, et des relations syntaxiques entre mots. Il est aussi possible de 
spécifier des listes de mots et des variables.
Certaines  fonctionnalités  innovantes  sont  spécifiques  au  traitement  des  corpus  arborés,  en  particulier  la  possibilité  
d'étendre  les  relations  syntaxiques  présentes  dans  le  corpus.  Par  exemple,  l'analyseur  Syntex  effectue  une  analyse  
syntaxique de surface et ainsi ne crée pas de relation de dépendance directe entre un verbe à un temps composé et son 
sujet ; mais crée à la place une relation SUJ (sujet) entre le sujet et l'auxiliaire, et une relation AUX (auxiliaire) entre  
TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
l'auxiliaire et le verbe. Dans Scientext, il est possible de définir une relation « sujet » générique qui prend en compte ce 
cas de figure. La grammaire ci-dessous présente ainsi une grammaire détectant les verbes d'opinion et leur sujet  en 
syntaxe profonde (par exemple la relation entre je et penser dans nous avons pensé, nous pouvons penser).
// Verbes d’opinion se rapportant à l’auteur, selon le schéma : verbe_opinion –(agent)-->auteur
// Ex : Je pense, j’ai considéré, nous pouvons penser 
(SUJINF,#2,#1) = (SUJ,#3,#1)(OBJ,#3,#2)     // Pour traiter les structures avec infinitives
(SUJCOMP,#2,#1) = (SUJ,#3,#1) (AUX,#3,#2)     // Pour traiter les structures avec auxiliaires
(SUJGENERIQUE,#2,#1) = (SUJINF,#2,#1) OR (SUJ,#1,#2) OR (SUJCOMP,#2,#1)     // Relation "Sujet" générique
$pron_auteur = nous, je, on    // Liste de pronoms pouvant désigner l'auteur
$v_opinion = adhérer, admettre, adopter, affirmer, avancer, considérer, contredire, convenir, critiquer, croire, défendre, dénoncer,  
douter, espérer, estimer, juger, justifier, penser, postuler, préférer, privilégier, reconnaître, récuser, réfuter, regretter, rejeter, souhaiter,  
souligner, souscrire, soutenir, suggérer    // Liste de verbes d'opinion
Main = <lemma=$v_opinion,#1> && <lemma=$pron_auteur,#2>  :: (SUJGENERIQUE,#1,#2)   // Règle principale
3.3 Visualisation des résultats
Les résultats d'une recherche sont ensuite consultables en affichage KWIC (figure 7), qui intègre les informations sur le  
type de texte. L’utilisateur peut en outre désactiver les résultats incorrects, qui ne seront pas extraits par la suite. Ces 
résultats sont exportables en CSV et en HTML. Il est possible d'élargir le contexte pour une ligne donnée ; le texte source 
est alors affiché, en respectant, lorsque l’information est disponible, le style du texte original (paragraphe, italique, etc.). 
Les dépendances syntaxiques de la phrase affichée peuvent être visualisées.
Figure 7: visualisation des résultats
Des statistiques sur les occurrences trouvées sont disponibles (cf. figure 8), par exemple le nombre d'occurrences et le 
pourcentage des lemmes et des formes et leur distribution par discipline, genre textuel, partie textuelle, et par texte. Il  
s'agit d'un type de fonctionnalité encore peu présent dans les outils d'étude de corpus, particulièrement intéressant pour 
l’étude des structures rhétoriques dans l’écrit scientifique.
Figure 8: répartition des expressions de l'opinion de l'auteur dans le corpus 
suivant la partie textuelle (ci-contre : visualisation graphique)
4 Premier bilan et conclusion
L'utilisation du système Scientext dépasse aujourd'hui le cadre du projet ANR 
dont il est issu. Il est par exemple utilisé en didactique du FLE dans le cadre du projet FULS (http://scientext.msh-
TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
alpes.fr/fuls/),  et  intègre  de  nouveaux  corpus,  traités  avec  un  analyseur  différent,  pour  le  projet  ANR  EMOLEX 
(http://scientext.msh-alpes.fr/emolex/).
Sur la période allant du début du lancement public du site fin juin 2010 à aujourd'hui (début avril 2011), 4432 requêtes  
ont été effectuées (en 662 sessions). Le mode guidé est utilisé pour 75% des requêtes, le mode sémantique (grammaires 
locales prédéfinies) pour 23% et le mode avancé pour 2% ; cela démontre bien selon nous l'intérêt de ces deux premiers 
modes de recherche.  Malgré tout,  il  reste que les connaissances d’ordre syntaxique,  en particulier  sur  les  fonctions 
(exemple : sujet, objet, épithète) présentent une complexité inhérente qui freine quelque peu l’utilisation grand public de 
tels corpus, puisque seulement 47% des requêtes guidées comportaient des contraintes d'ordre syntaxique. 
Plusieurs améliorations du système sont prévues : l’ajout de nouveaux corpus, pour le mode guidé l’ajout de nouvelles 
fonctionnalités (par exemple une préselection des relations syntaxiques à partir des parties du discours choisies). Ces  
améliorations seront testées sur un ensemble d’utilisateurs non spécialistes. L’utilisation des outils de TAL par les non 
spécialistes ne pourra pas faire l’économie d’une réflexion sur l’ergonomie de ces outils.
Références
ABEILLÉ A., CLÉMENT L., TOUSSENEL F. (2003).  Building a treebank for French. A. Abeillé (ed)  Treebanks. Dordrecht : 
Kluwer.
BICK ECKHARD (2004).  Parsing and evaluating the French Europarl corpus, Patrick Paroubek, Isabelle Robba & Anne 
Vilnat (ed.): Méthodes et outils pour l'évaluation des analyseurs syntaxiques (Journée ATALA, 15 mai 2004). pp. 4-9. 
Paris: ATALA.
BICK ECKHARD (2005). Live use of Corpus data and Corpus annotation tools in CALL: Some new developments in VISL. 
Henrik Holmboe (ed.),  Nordic Language Technology,  Årbog for Nordisk Sprogteknologisk Forskningsprogram 2000-
2004 (Yearbook 2004), pp.171-186. Copenhague, Danemark : Museum Tusculanum.
BOURIGAULT DIDIER (2007). Un analyseur syntaxique opérationnel : SYNTEX. Mémoire de HDR. Toulouse.
CHRIST OLI (1994). A modular and flexible architecture for an integrated corpus query system. Actes de COMPLEX'94,  
Budapest.
CHRIST OLI,  SCHULZE,  B.M.  (1995).  Ein flexibles  und modulares Anfragesystem für Textcorpora. Tagungsbericht des  
Arbeitstreffen Lexikon + Text. Tübingen, Allemagne : Niemeyer.
KRAIF OLIVIER (2008), Comment allier la puissance du TAL et la simplicité d'utilisation ? l'exemple du concordancier  
bilingue ConcQuest, Actes des  9ème Journées d'analyse statistique des données textuelles, JADT 2008, pp. 625-634. 
Lyon: Presses universitaires de Lyon. 
LEZIUS WOLFGANG,  KÖNIG ESTHER (2000).  Towards  a  search  engine  for  syntactically  annotated  corpora.  In Ernst  G. 
Schukat-Talamazzini, Werner Zühlke (ed.): KONVENS-2000 Sprachkommunikation, pp. 113-116. Ilmenau, Allemagne : 
VDE-Verlag.
MERTENS PIET (2002). Les corpus de français parlé ELICOP : consultation et exploitation. Jean Binon, Piet Desmet, Jan 
Elen,  Piet  Mertens,  Lies  Sercu  (ed.)  Tableaux  vivants,  Opstellen  over  taal-  en  onderwijs,  aangeboden  aan  Mark  
Debrock,  Symbolae,  Facultatis  Litterarum  Lovaniensis,  Series  A,  vol.  28.  383-415.  Louvain,  Belgique :  Leuven 
Universitaire Pers.
SILBERZTEIN MAX. (2006). NooJ’s Linguistic Annotation Engine. S. Koeva, D. Maurel, M. Silberztein (ed.), INTEX/NooJ 
pour le Traitement Automatique des Langues. Cahiers de la MSH Ledoux. Presses Universitaires de Franche-Comté, pp. 
9-26.
TUTIN AGNÈS, GROSSMANN FRANCIS, FALAISE ACHILLE, KRAIF OLIVIER (2009).  Autour du projet Scientext   : étude des marques  
 linguistiques  du  positionnement  de  l’auteur  dans  les  écrits  scientifiques   .  Journées  Linguistique  de  Corpus.  10-12 
septembre 2009, Lorient.
