TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Calcul de réseaux phrastiques pour
l’analyse et la navigation textuelle
Dominique Legallois1 Peggy Cellier2 Thierry Charnois3
(1) CRISCO Université de Caen Basse-Normandie, Campus 1, 14000 Caen
(2) IRISA-INSA de Rennes, Campus Beaulieu 35042 Rennes cedex
(3) GREYC Université de Caen Basse-Normandie, Campus 2, 14000 Caen
Résumé. Le travail présente une méthode de navigation dans les textes, fondée sur la répétition lexicale.
La méthode choisie est celle développée par le linguiste Hoey. Son application manuelle à des textes de grandeur
conséquente est problématique. Nous proposons dans cet article un processus automatique qui permet d’analyser
selon cette méthode des textes de grande taille ; des expériences ont été menées appliquant le processus à différents
types de textes (narratif, expositif) et montrant l’intérêt de l’approche.
Abstract. In this paper, we present an automatic process based on lexical repetition introduced by Hoey.
The application of that kind of approaches on large texts is difficult to do by hand. In the paper, we propose an
automatic process to treat large texts. We have conducted some experiments on different kinds of texts (narrative,
expositive) to show the benefits of the approach.
Mots-clés : Réseau phrastique, Appariement de phrases, Analyse textuelle, Navigation textuelle.
Keywords: Sentence network, Bonds between sentences, Textual analysis, Textual navigation.
1 Introduction
Notre travail propose une analyse des textes, fondée à la fois sur la « réduction textuelle » et la répétition lexi-
cale. Nous nous inspirons du modèle linguistique de Hoey (Hoey, 1991). Par « réduction », nous entendons une
méthode linguistique qui vise à déterminer dans un texte, quelles sont les phrases les plus pertinentes information-
nellement. L’ensemble de ces phrases délesté des phrases informationnellement marginales, constitue un ensemble
théoriquement cohérent. Contrairement aux travaux sur les résumés automatiques, 1 nous définissons une méthode
qui s’inscrit dans une démarche expérimentale visant, en même temps, à mieux comprendre l’organisation tex-
tuelle et à proposer un mode de navigation. Nous ne connaissons que peu d’analyses linguistiques proposant une
telle démarche. Outre Hoey, mentionnons les travaux de Thomas (Thomas, 1999) dont l’analyse est fondée sur la
proéminence sémantique des propositions, et de Toolan (Toolan, 2009) qui travaille exclusivement sur les textes
narratifs afin de conserver les phrases constituants les nœuds importants de l’histoire. Le modèle de Hoey, que
nous avons appliqué au français (Legallois, 2004, 2006), ne prend en compte que les textes expositifs (par ex. les
textes scientifiques, philosophiques) et exclut en principe le genre narratif 2. De plus, les appariements de phrases
ayant des lexèmes en commun ne peuvent être repérés que sur des textes courts. En effet, l’application manuelle
de la méthode sur des textes de plusieurs milliers de lignes est extrêmement problématique.
Dans cet article, nous proposons d’implémenter l’adaptation au français de la méthode de Hoey dans un processus
automatisé afin de pouvoir analyser des corpus variés en genre et en taille. Cette mise en œuvre informatique per-
met notamment au linguiste d’observer et de tester l’application du modèle en corpus. L’implémentation concerne
uniquement la répétition lexicale au sens strict (i.e., le même lemme), qui constitue, d’après nos observations,
le cas de répétition le plus fréquent. La répétition par anaphore et la synonymie ne sont pas prises en compte 3.
Toutefois, cette limitation n’entrave en rien la pertinence du modèle pour la recherche en linguistique comme les
expériences le montrent. Dans la suite de l’article nous présentons le modèle linguistique (Section 2). Puis nous
1. Cf. (Knight & Marcu, 2002) ou les récents systèmes présentés aux compétitions TAC 2008-2010 (www.nist.gov/tac/tracks/)
2. Nous verrons plus bas que nous avons fait une entorse à ce principe.
3. Dans l’état actuel des techniques, l’identification de la répétition par anaphore reste un problème non résolu sur un texte long.
DOMINIQUE LEGALLOIS, PEGGY CELLIER, THIERRY CHARNOIS
discutons les expériences que nous avons menées sur différents types de textes : narratifs et expositifs (Section3).
2 Modèle linguistique
Dans cette section nous rappelons le modèle linguistique présenté dans (Legallois, 2006) en donnant quelques
exemples. La méthode consiste à identifier les phrases d’un texte qui partagent au moins trois unités lexicales,
aussi appelées lexèmes (par ex. : nom, verbe, adjectif, adverbe). Ce partage est fondé sur le concept de répétition
lexicale : répétition à l’identique de mots (chômage/chômage) ou sous une forme « dérivée » (travail/travailler),
mais aussi reprise anaphorique, synonymique (meurtre/assassinat), hypo/hyperonymie (végétal/tulipe), relation
« implicative » (conduire/voiture), suite ordonnée (lundi/mardi/...). Le principe P s’applique alors :
P : si une phrase d’un texte non narratif partage aumoins trois lexèmes avec une ou plusieurs autres phrases
du même texte quel que soit l’empan entre ces phrases – alors la suite de ces phrases sera cohérente, c’est-
à-dire interprétable dans le contexte développé par le texte.
Lorsque deux phrases partagent au moins trois lexèmes, on dit qu’il y a appariement entre ces phrases. Considé-
rons un appariement entre deux phrases comme un chemin entre elles. On appelle réseau phrastique un ensemble
d’au moins trois phrases tel que quelles que soient deux phrases de ce réseau, on peut trouver une succession
de chemins menant de l’une à l’autre. On appelle hypotexte l’ensemble des réseaux phrastiques. Notons que les
phrases marginales, c’est-à-dire ne participant à aucun appariement, n’apparaissent pas dans l’hypotexte. L’hy-
potexte constitue une réduction du texte. Nous donnons ci-dessous un exemple de réseau phrastique traité dans
(Legallois, 2004) portant sur un article de plus d’une centaine de phrases 4. La numérotation correspond à l’ordre
des phrases dans le texte intégral ; on voit donc que l’empan de ce réseau est très conséquent :
[1] « un faisceau de lumière envoyé par un projecteur sur la scène obscure d’un théâtre1, celui de
l’inconscient2 » : cette métaphore3, couramment employée pour décrire la conscience4, découle directement
du postulat5 fondateur6 de la psychologie cognitive7.
[30] Pour expliquer les contenus de la conscience4, il faut donc comprendre la pièce1 qui se joue au plus
profond de notre inconscient2.
[90] Le modèle3 initial du "théâtre1 de la conscience4" postule5, nous l’avons dit, que cette dernière est
dépourvue de toute fonction dans la dynamique de l’apprentissage implicite.
[99] [Mais] La métaphore3 de la conscience4, simple spectateur d’une pièce1 dont l’inconscient4 serait l’au-
teur et le metteur en scène1, a-t-elle encore lieu d’être ?
[106] La remise en question d’une vie mentale inconsciente4 s’oppose en effet non seulement aux prin-
cipes5 fondateurs6 de la psychologie cognitive7, mais, au-delà, à une conception qui est devenue quasi-
universellement acceptée dans le grand public par la banalisation des conceptions d’inspiration psychanaly-
tique.
Ce réseau est tout à fait interprétable avec quelques « aménagements » mineurs. En effet, dans l’exemple certains
mots sont barrés (par ex. en effet), et d’autres mis entre crochets (par ex. [Mais]). Il s’agit d’une restitution de
certaines formes dont se dispensait pour des raisons normatives, la cohésion locale du texte initial. Cette restitution
permet en outre de faciliter la lecture des enchaînements phrastiques du réseau. L’ensemble des réseaux pour ce
texte forme donc un hypotexte constitué de 40% du nombre total des phrases.
3 Mise en œuvre informatique et résultats
3.1 Textes et outils
Textes Afin de tester la pertinence de la méthode et avoir un premier retour sur le modèle, nous avons choisi
d’utiliser, pour nos expériences, des textes variés en genre (2 textes narratifs et 2 textes expositifs), en taille (de
108 phrases pour le plus petit à 6075 phrases pour le plus grand) et d’époques différentes (de la fin du 19e siècle au
début du 21e). La table 1 détaille ces caractéristiques. Notons que pour les expériences, les phrases sont décrites
par les lexèmes qui les composent. Les grammèmes, par exemple les prépositions et articles, ne sont pas conservés.
4. Article de Pierre Perruchet paru dans La Recherche, juillet-aout 2003
CALCUL DE RÉSEAUX PHRASTIQUES POUR L’ANALYSE ET LA NAVIGATION TEXTUELLE
Titre Auteur Année Genre Nb de phrases
Le crime, phénomène normal Émile Durkheim 1894 Epositif 108
Jeunes cherchent place Nicole Baldé-Georgin 2000 Expositif 2713
J’irai cracher sur vos tombes Boris Vian 1946 Narratif 3030
Mémoires de Guerre (Tome 2) Général de Gaulle 1956 Narratif 6075
TABLE 1 – Caractéristiques des textes utilisés pour les expériences.
De plus, pour optimiser la découverte des appariements, ce ne sont pas les mots eux-mêmes mais leurs lemmes
qui sont utilisés dans la description des phrases. Nous utilisons le catégoriseur Cordial pour cette tâche 5.
Visualisation des réseaux phrastiques Les réseaux phrastiques sont des graphes dont les nœuds sont les
phrases du texte et les arcs relient les phrases appariées. Les arcs sont étiquetés par les lexèmes qui sont com-
muns aux phrases. Les réseaux sont visualisés dans un outil d’affichage de graphes développé en java. Notons que
le calcul des appariements se fait par intersection d’ensembles de lexèmes qui composent les phrases. Un exemple
est donné à la figure 1. Sur cet exemple on voit une partie d’un réseau phrastique issu du texte Jeunes cherchent
place de Nicole Baldé-Georgin. On y voit les quatre phrases contenant les mots adulte, social et espace. Notons
que les quatres phrases contiennent également toutes les mots jeune et être. Une analyse textuelle plus détaillée
est donnée à la section 3.2.
FIGURE 1 – Visualisation d’une partie d’un réseau phrastique extrait de l’essai de Nicole Baldé-Georgin.
Navigation dans les appariements Parfois les réseaux phrastiques sont très grands rendant leur affichage dif-
ficile à analyser. Afin d’explorer de larges textes en recherchant les phrases contenant des mots en commun nous
avons utilisé Abilis (Allard et al., 2010), un système d’information qui s’appuye sur la théorie de l’analyse de
concepts logique (Ferré & Ridoux, 2004). Ce genre de système permet non seulement de naviguer dans les des-
criptions d’objets mais aussi d’élaborer des requêtes complexes. Dans notre application les objets sont les phrases.
Chaque phrase est décrite par l’ensemble des lexèmes qui la constituent. La première fenêtre (en haut) du système
d’information permet de faire une requête et de sélectionner ainsi toutes les phrases vérifiant cette requête. Dans
l’exemple de la figure 2 montrant le tome 2 des mémoires du Général de Gaulle, la requête sélectionne toutes les
phrases contenant le mot juif 6. Le résultat de la requête (3 phrases) apparait dans la fenêtre droite. La fenêtre de
5. http://www.synapse-fr.com/Cordial_Analyseur/Presentation_Cordial_Analyseur.htm
6. Dans l’exemple, la requête est très simple. Des requêtes plus complexes combinant les opérateurs classiques de logique (et, ou, non)
peuvent être faites, par exemple la requête (’juif’ or ’persécution’) and not ’horreur’ renvoie toutes les phrases conte-
DOMINIQUE LEGALLOIS, PEGGY CELLIER, THIERRY CHARNOIS
gauche propose d’autres mots qui apparaissent dans les phrases dans lesquelles juif est employé (par exemple, les
mots cours et persécution). On constate que les trois phrases du texte contenant juif, contiennent également toutes
le mot persécution (indiqué par le chiffre entre parenthèses) et deux d’entre elles le mot cours utilisé pour indiquer
une expression temporelle.
FIGURE 2 – Exemple de navigation dans les phrases des Mémoires de guerre du Général de Gaulle.
3.2 Analyse des résultats
Analyse quantitative À la table 2, on trouve un résumé des informations quantitatives observées sur les diffé-
rents textes étudiés. Relativement au nombre de phrases, on constate un plus grand nombre d’appariements chez
de Gaulle et chez Baldé-Georgin que chez Vian. Ceci semble s’expliquer par plusieurs raisons : Vian possède
des phrases plus courtes (en moyenne 5 lexèmes par phrase), donc assez peu candidates aux appariements, et
un vocabulaire plus diversifié. Au contraire, Baldé-Georgin et de Gaulle se caractérisent respectivement par une
thématique homogène, et par la répétition des situations (par ex. la description des fronts pendant la guerre). Tous
deux, en outre, sont composés de phrases relativement longues (en moyenne 10 à 11 lexèmes par phrase). De
plus, quel que soit le genre, on note que très peu de réseaux phrastiques sont trouvés. Mais, ces réseaux sont
de grande taille (relativement au nombre de phrases) pour Baldé-Georgin et de Gaulle, et les hypotextes corres-
pondant couvrent plus de 65% de l’ensemble des phrases de ces œuvres. Les caractéristiques textuelles signalées
précédemment (taille des phrases et homogénéité thématique) expliquent ces phénomènes qui sont accentués par
la présence de lexèmes très fréquents comme être, avoir, pouvoir.
Titre Nb lexèmes/phrase Nb Nb réseaux % de phrases
(en moy.) appariements phrastiques dans l’hypotexte
Le crime, phénomène normal 10 146 1 58%
Jeunes cherchent place 10 42 053 1 65%
J’irai cracher sur vos tombes 5 3 191 6 28%
Mémoires de Guerre (Tome 2) 11 139 677 1 71%
TABLE 2 – Résumé des résultats quantitatifs par texte.
Première analyse textuelle L’application du modèle à l’essai de Nicole Baldé-Georgin (environ 200 pages),
qui porte sur le malaise des jeunes, nous a permis de mettre en évidence un réseau phrastique représentatif de
l’argumentation de l’auteur. Nous reportons ci-dessous, en faisant le travail d’aménagement mentionné dans la
section 2, ce réseau phrastique constitué de 4 phrases partageant 3 lexèmes (adulte, espace et social) :
nant le mot ’juif’ ou le mot ’persécution’ mais pas le mot ’horreur’.
CALCUL DE RÉSEAUX PHRASTIQUES POUR L’ANALYSE ET LA NAVIGATION TEXTUELLE
[725] Le jeune adulte1, vivant d’une manière extrême, l’absence d’ancrage dans le social2 piégé dans le leurre,
absorbé dans sa fragilité psychique, témoignerait, de façon marquante, de cet l’espace3 narcissique moderne,
espace3 nomade, en dérive, flottant entre l’être et le désêtre.
[1911] Le jeune adulte1, pris dans les entraves des processus identificatoires altérés et dans ses démêlés avec
un espace3 social2 où il est impuissant à se lier et s’inscrire, en manque d’une place symbolisée qui pourrait
l’articuler, il se laisse alors emporter dans une mouvance à risque, flottant à la dérive entre le vide et les images.
[2472] Le jeune adulte1 il découvre, alors même qu’ on lui enjoint de quitter la sécurité familiale, que l’espace3
social2 ne lui appartient pas, et qu’il est, lui, hors circuit économique.
[2561] Les pôles identificatoires sont devenus, sous l’effet des logiques sociales2, flous, inconsistants, inexis-
tants car les espaces3 qui les soustendent et dans lesquels est inséré le jeune adulte1 sont des espaces3 par
lesquels il est contenu mais qui ne le font pas être.
On constate ici une chose assez remarquable : l’appariement à partir de 3 lexèmes permet de découvrir des relations
lexicales binaires, mais fortement cohésives. Par exemple, dérive et flottant qui apparaissent dans les phrases 725 et
1911 ; mais aussi être, nominalisé dans 725 et entrant dans la construction factitive de 2561. Ce petit texte possède
sa logique, que l’on peut résumer ainsi : l’absence d’ancrage social favorise le narcissisme du jeune et empêche sa
réalisation psychique et sociale (725) ; ce rejet de l’espace social contribue à son enfermement (1911) et à sa prise
de conscience de sa disqualification (sociale, donc, et économique). Les processus qui permettent habituellement
le travail de réalisation psychique et sociale (les pôles identificatoires) ne sont pas à même de rendre indépendant
et intègre le jeune adulte. Le texte exprime donc l’effet sur le devenir des jeunes, d’une sorte de coercition sociale
qui les amènerait à fuir vers le narcissisme. D’un point de vue plus argumentatif, on peut concevoir que 725
constitue une thèse dont 1911 et 2472 sont l’élaboration (le développement) et 2561 la conséquence générale.
Deuxième analyse textuelle À titre expérimental, nous avons appliqué le modèle à un texte narratif : le tome 2
(L’Unité) des Mémoires de Guerre du Général de Gaulle. La démarche a été fructueuse puisqu’elle a permis
d’identifier un phénomène qui interroge autant l’analyse de discours que l’histoire :
Occurrence 1
[644] Ce dernier [Hériot], ayant renvoyé sa croix de la légion d’honneur, pour marquer sa réprobation de
voir décorer des « volontaires » combattant les russes, était arrêté peu après, tandis que MM. Paul Reynaud1,
Daladier2, Blum3, Mandel4, le général Gamelin5, etc., demeuraient au fond des prisons où Vichy6 les avait
jetés au lendemain de son avènement, sans que la justice les eût condamnés, ni même normalement incul-
pés. [645] Au cours de l’été, s’aggravait la persécution des juifs, menée par un « commissariat » spé-
cial de concert avec l’envahisseur. [646] En septembre, comme le Reich exigeait7 de la France une main-
d’oeuvre8 sans cesse plus nombreuse et que les ouvriers volontaires n’y suffisaient pas, on procédait à une
levée obligatoire9 de travailleurs. (p. 301).
Occurrence 2
[1596] Au cours de l’hiver, redoublait la persécution des juifs malgré l’indignation publique, les pro-
testations des évêques - comme Mgr Saliège à Toulouse, le cardinal Gerlier à Lyon - la réprobation du
pasteur Boegner, président de la fédération protestante de France. [1597] Le 30 janvier 1943, était créée la
milice, dont Darnand, déjà incorporé dans la police allemande, devenait le secrétaire général et qui s’employait
activement à traquer les patriotes. [1598] Le 16 février, s’instituait le service du travail obligatoire9, procurant
au "gouvernement" le moyen de fournir sans limite à l’ennemi la main-d’oeuvre8 qu’il exigeait7. (p. 351).
Occurrence 3
[3079] Pendant la même période s’étalent les honteuses horreurs de la persécution juive. [3080] Enfin,
c’est l’époque où le Reich se fait livrer les prisonniers politiques de Vichy6, notamment : Herriot, Reynaud1,
Daladier2, Blum3, Mandel4, Gamelin5, Jacomet, en arrête d’autres comme Albert Sarraut, François-Poncet,
le colonel De La Roque, se saisit de hauts fonctionnaires, d’hommes d’affaires, d’officiers généraux et transfère
en Allemagne ces personnalités afin qu’elles lui servent d’otages ou, un jour, d’éléments d’échange (p. 434).
Le calcul automatique des appariements a permis de détecter que les phrases 644 et 3080 sont appariées, ainsi
que les phrases 646 avec 1598 et 645 avec 1596. En étudiant ces six phrases en contexte, on observe un réseau
phrastique avec les phrases 645, 1596 et 3079 (mises en gras) qui contiennent toutes les trois les lexèmes juif
et persécution et une expression temporelle. Ces phrases (séparées par un empan de 131 pages, éd. La Pléiade)
constituent les seules références de de Gaulle à l’arrestation en masse des juifs en France. La quasi répétition
des trois phrases est manifeste, tant au niveau lexical que syntaxique ; elle n’a pourtant jamais été perçue par les
DOMINIQUE LEGALLOIS, PEGGY CELLIER, THIERRY CHARNOIS
exégètes de de Gaulle (historiens, spécialistes de lexicométrie, etc.) alors que les Mémoires ont été et reste un texte
très « fréquenté », en raison de son caractère documentaire et de ses qualités littéraires 7. Cette répétition concerne
l’événement le plus tragique de la seconde guerre mondiale ; le relatif silence de de Gaulle (seulement trois phrases
sur plus de mille pages) s’explique par le fait que cette tragédie ne peut, par son ampleur et l’impuissance de la
Résistance, participer à la construction de l’Ethos gaullien – l’image du sauveur de la France (cf. (Legallois, 2010)
pour une interprétation développée). L’appariement permet de plus de montrer la façon dont de Gaulle écrivain
a rédigé ces passages : il est certain que de Gaulle a écrit les passages 2 et 3 en ayant sous les yeux le passage
1. Autrement dit, la répétition des phrases incriminées a été opérée de façon consciente et délibérée. Il s’agit là,
selon nous, d’un fait particulièrement éclairant sur la façon dont l’après-guerre en France tout en reconnaissant
l’horreur de la tragédie, en a fait un événement marginal.
4 Conclusion
Nous avons développé et utilisé des outils informatiques pour mettre en œuvre automatiquement le modèle lin-
guistique proposé. Un premier outil calcule automatiquement les appariements et les réseaux que l’on peut ensuite
afficher dans un outil de visualisation. Un second outil (système d’information logique) nous permet d’affiner
l’exploration du texte par navigation. Cette première implémentation du modèle linguistique permet une explora-
tion de corpus de grande taille en « réduisant » le texte aux phrases informationnellement les plus pertinentes et en
faisant apparaître la cohésion interphrastique du texte à travers les appariements entre phrases. Les premières ex-
périences sur différents types de textes (narratif et expositif) montrent que le modèle permet de mettre en évidence
des relations discursives intéressantes qui échappent à la « simple » analyse lexicométrique, ou à l’utilisation de
concordanciers classiques.
Pour le calcul des appariements, les traitements linguistiques sont basés sur l’identité des lemmes des lexèmes.
Nous envisageons d’améliorer ce calcul en prenant en compte les formes dérivées (stabiliser/stable) avec l’outil
DeriF (Namer, 2003) et les expressions temporelles et spatiales en utilisant des analyses locales comme celles
que nous avons développées dans (Bilhaut et al., 2003). De façon plus exploratoire, l’identification de marques
anaphoriques sur des phrases consécutives devrait aussi permettre d’obtenir d’autres appariements intéressants.
Références
ALLARD P., FERRÉ S. & RIDOUX O. (2010). Discovering functional dependencies and association rules by
navigating in a lattice of OLAP views. In Concept Lattices and Their Applications, p. 199–210 : CEUR-WS.
BILHAUT F., CHARNOIS T., ENJALBERT P. & MATHET Y. (2003). Passage extraction in geographical docu-
ments. In Intelligent Information Processing and Web Mining, p. 121–130.
FERRÉ S. & RIDOUX O. (2004). An introduction to logical information systems. Information Processing &
Management, 40(3), 383–419.
HOEY M. (1991). Patterns of Lexis in Text. Describing English Language. Oxford University Press.
KNIGHT K. & MARCU D. (2002). Summarization beyond sentence extraction : A probabilistic approach to
sentence compression. Artificial Intelligence, 139(1), 91–107.
LEGALLOIS D. (2004). Cohésion lexicale et réseaux phrastiques dans la construction du texte expositif. In S.
PORHIEL & D. KLINGER, Eds., L’unité texte : Association perspectives.
LEGALLOIS D. (2006). Des phrases entre elles à l’unité réticulaire du texte. In Langages, volume 163, p. 56–73.
LEGALLOIS D. (2010). Construire un « hors-mémoires » : notes sur trois phrases des mémoires de guerre du
général de gaulle. In Les temps modernes, volume 661, p. 116–122.
NAMER F. (2003). Morphologie et lexique. Cahiers de Grammaire, 28, 31–48.
THOMAS J. (1999). Prominence in discourse, a study based on french texts. Allied Publishers limited.
TOOLAN M. (2009). Narrative Progression in the Short Story : A corpus stylistic approach. John Benjamins
Publishing Company.
7. Ce texte est au programme du baccalauréat de français. On sait que la décision a fait polémique.
