TALN 2011, Montpellier, 27 juin –1er juillet 2011
Une analyse basée sur la S-DRT pour la modélisation de dialogues pathologiques
Maxime Amblard 1,4 Michel Musiol2,4 Manuel Rebuschi3,4
(1) LORIA - UMR 7503
(2) InterPSY - EA 4432 / MSH Lorraine USR 3261
(3) Archives Poincaré - UMR 7117 / MSH Lorraine USR 3261
(4) Université Nancy 2 – 54000 Nancy
{maxime.amblard, michel.musiol, manuel.rebuschi}@univ-nancy2.fr
Résumé. Dans cet article, nous présentons la définition et l’étude d’un corpus de dialogues entre un schizophrène et un inter-
locuteur ayant pour objectif la conduite et le maintien de l’échange. Nous avons identifié des discontinuités significatives chez les
schizophrènes paranoïdes. Une représentation issue de la S-DRT (sa partie pragmatique) permet de rendre compte des ces usages
non standards.
Abstract. In this article, we present a corpus of dialogues between a schizophrenic speaker and an interlocutor who drives
the dialogue. We had identified specific discontinuities for paranoid schizophrenics. We propose a modeling of these discontinuities
with S-DRT (its pragmatic part).
Mots-clés : S-DRT, interaction verbale, schizophrénie, dialogue pathologique, incohérence pragmatique.
Keywords: S-DRT, verbal interaction, schizophrenia, pathological dialogue, pragmatical incoherence .
1 Contexte Scientifique
La pathologie schizophrénique constitue aujourd’hui encore une entité clinique complexe et mal définie. Elle suscite de nombreuses
controverses relativement aux caractéristiques symptomatologiques (ou regroupements syndromiques) susceptibles de la définir. Il
est difficile de trouver des caractéristiques ou traits partagés par les individus présentant ce diagnostic et nous ne disposons d’aucun
signe pathognomonique clairement défini dans la littérature scientifique qui puisse la spécifier. Ce constat théorique est relayé par la
multiplicité des manifestations cliniques présentées. Quant à la manifestation objective des symptômes, il est encore impossible de
rapporter sans risque des traits de comportements manifestes et identifiables à des caractéristiques syndromiques circonscrites.
Nous estimons que les productions et manifestations comportementales de tout sujet, "normal" ou pathologique, sont nécessaire-
ment soumises à l’épreuve d’un cadre interactionnel et discursif, fût-il expérimental ou clinique. Nous formulons l’hypothèse selon
laquelle le comportement verbal de tout (inter)-locuteur est susceptible de refléter des spécificités syndromiques ; ce comportement
s’étaye sur un ensemble de contraintes sociales et cognitives qui sont la condition de l’usage naturel de la langue. L’interaction
verbale est alors considérée comme le "lieu naturel d’expression des symptômes" (Trognon & Musiol, 1996). Nous envisageons de
mettre au jour le plus objectivement possible, c’est-à-dire de manière "décisive" 1, les discontinuités apparaissant dans le discours et
le dialogue, discontinuités dont on discutera ensuite la relation à de possibles spécificités syndromiques. Ce programme de recherche
a aussi pour ambition de traiter de l’interprétation de ces discontinuités en termes d’incohérences ou de dysfonctionnements. Sur le
plan méthodologique, nous nous proposons de spécifier la notion d’incohérence en types ou modèles de discontinuité de l’interaction
verbale. Et nous proposons plus globalement un programme d’analyse de l’interaction verbale d’inspiration pragmatique, cognitive
et formelle (Musiol & Rebuschi, 2007; Rebuschi & Musiol, 2010; Amblard et al., 2010) tel que le repérage et la description de ces
spécificités (ou discontinuités), quand il y en a, devrait améliorer à moyen terme à la fois les stratégies de diagnostic usuelles et les
tentatives de spécification des troubles sur le plan des opérations cognitives et de pensée complexes. Les modalités d’expression du
trouble sont appréhendées dans la structure intentionnelle du dialogue. Ainsi, à condition de disposer d’une stratégie de modélisa-
tion et de formalisation adéquate, cette structure intentionnelle du dialogue nous livre en filigrane les principales propriétés de la
rationalité du trouble dans sa modalité inférentielle et computo-représentationnelle.
1. Cf plus bas. Les séquences conversationnelles à ruptures décisives ne résistent pas à l’épreuve du principe logique de non-contradiction. Les séquences
conversationnelles à ruptures non décisives présentent des caractéristiques incongrues ou des formes d’incohérences étayant des infractions comportementales de
type "normatives".
Le programme de recherche d’inspiration pragmatique, dialogique et cognitive dont on présente certains aspects a donc pour objectif :
– d’une part, d’élaborer une méthodologie précise de repérage et d’analyse des troubles de la communication compte tenu des
caractéristiques de leur contexte naturel d’expression – "l’interaction verbale" – et compte tenu des variations de leur intensité ;
cette méthodologie initiale est dite pragmatico-dialogique.
– d’autre part, d’enrichir la formalisation de manière à accéder à une représentation théorique de ces troubles de la communication en
termes de "troubles de la pensée", en tant que ces troubles de la pensée correspondent à des faits psychologiques, en l’occurrence
des processus mentaux qui spécifient le dysfonctionnement aux plans syntaxique, représentationnel et inférentiel ; cette seconde
étape méthodologique est dite sémantico-formelle.
Le cadre formel utilisé est celui de la S-DRT (Asher & Lascarides, 2003). Il s’agit de combiner deux niveaux d’analyse pour
pouvoir rendre compte des processus interprétatifs à l’œuvre dans les conversations : l’analyse du contenu sémantique et l’analyse
pragmatique conversationnelle. La première est prise en charge par les Structures de représentation de discours segmenté (S-DRS)
inspirées des DRS de la DRT, qui sont une construction syntaxique mise à jour au fil du flux conversationnel (Kamp & Reyle, 1993).
La conversation suppose en outre des relations pragmatiques entre actes de langage des interlocuteurs, dont la complexité donne lieu à
une structuration hiérarchique appréhendée dès les années 1980 en linguistique (Roulet et al., 1985). Nous proposons ici de formaliser
ces relations à l’aide des relations rhétoriques de la S-DRT. Une conversation est alors interprétée par une double construction : celle
d’un arbre hiérarchique reliant les actes, et celle des DRS représentant le contenu sémantique des actes. L’hypothèse que nous faisons
est que l’interlocuteur schizophrène ne se conforme pas toujours aux règles devant prévaloir lors de cette double construction, ce qui
explique le phénomène de rupture conversationnelle perçu par l’interlocuteur normal. Dans la suite de cette présentation, nous nous
focaliserons sur l’arbre hiérarchique, laissant hors de notre analyse la partie sémantique.
2 Présentation du corpus
Pour sous-tendre ce travail, nous avons travaillé sur un corpus recueilli auprès de schizophrènes. Nous revenons sur le protocole
de définition de ce corpus. Un total de 30 participants est inclus dans cette recherche, 18 hommes et 12 femmes (âge : 41,5 ± 16).
Tous les sujets sont de langue maternelle française. 22 participants présentent un diagnostic de schizophrénie (SCH), 14 hommes et 8
femmes (âge : 45,0± 15.4). 8 participants ne présentent aucun diagnostic psychiatrique et ne prennent aucun traitement psychotrope ;
ils constituent notre groupe contrôle (HC), il s’agit de 4 hommes et de 4 femmes (âge : 32,1 ± 14,3). Parmi les 22 schizophrènes, 15
d’entre eux prennent un traitement antipsychotique (SCH-A : moyenne en équivalent chlorpromazine en milligrammes par jour : 281
± 118) et 7 ne prennent aucun traitement (SCH-S). La répartition en fonction des sous-types cliniques du DSM-IV 2 pour les patients
schizophrènes est la suivante : 14 schizophrènes de type paranoïde (SCH-P) (dont 5 ne prennent aucun traitement antipsychotique)
et 8 schizophrènes de type désorganisé (SCH-D) (dont 2 ne prennent aucun traitement antipsychotique). Les patients sont rencontrés
dans deux structures hospitalières distinctes (Centres Hospitaliers Spécialisés de Troyes et de La Rochelle). Enfin, les 8 participants
de notre groupe contrôle (HC) ont été rencontrés dans des lieux publics. Ils n’ont jamais présenté de pathologie psychiatrique et
n’ont fait aucun usage de médicaments psychotropes par le passé.
Le contexte des conversations. Les 30 entretiens sont réalisés par un interlocuteur psychologue-chercheur confronté soit à un
interlocuteur diagnostiqué schizophrène, soit à un interlocuteur ne présentant pas de diagnostic psychiatrique. L’interaction est
autant que possible non dirigée, la thématique concerne globalement les occupations et/ou les préoccupations des interviewés. Tous
les entretiens ont été retranscrits. L’analyse exhaustive de l’ensemble de notre corpus d’investigations empiriques nous a permis
d’extraire 403 séquences conversationnelles (ou transactions 3). La table 1 ci-dessous rend également compte de cette répartition.
Pour ce qui est des variables sociodémographiques, les comparaisons entre nos trois populations (SCH-P, SCH-D, HC) n’indiquent
aucune différence significative en ce qui concerne le nombre d’années d’études (Fcal = 1,813 ; p = 0,189), l’âge (Fcal = 2,060 ; p =
0,147) ou le sexe (χ2 corrigé = 0,454 ; p = 0,80). Les facteurs "âge", "sexe" et "niveau d’éducation" n’interfèrent donc pas avec les
résultats. La comparaison des deux populations de schizophrènes (SCH-P et SCH-D) quant aux traitements neuroleptiques auxquels
elles sont soumises (moyenne en équivalent chlorpromazine en milligrammes par jour) ne montre aucune différence significative
(Fcal = 0,113 ; p = 0,740). Chacune de ces deux populations comporte des patients traités par neuroleptiques et des patients non
traités. La comparaison entre les populations schizophrènes de type paranoïde avec traitement (SCH-P-A) et schizophrènes de type
désorganisé avec traitement (SCH-D-A), ne montre pas non plus de différence significative (Fcal = 0,588 ; p = 0,711) (Table 1). Le
facteur "médication" n’interfère donc pas avec les résultats.
2. Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux, 4e édition, référence principale en psychologie et psychiatrie.
3. une transaction conversationnelle correspond à un nombre variable de tours de parole qui déploient une même thématique
schiz. paranoïdes schiz. désorganisés groupe contrôle
SCH-P (n=14) SCH-D (n=8) HC (n=8)
(SCH-P-A / SCH-P-S) (SCH-D-A / SCH-D-S)
M±DS M±DS M±DS
Sexe (H-F) (10-4) (4-4) (4-4)
Age en années 45,6 ± 17,0 43,9 ± 13,4 32,1 ± 14,3
Education (nombre d’années
d’études à compter du CP) 9,4 ± 1,7 7,3 ± 3,5 9,1 ± 1,4
Equivalent Chlorpromazine 173 ± 164 200 ± 183
en mg par jour (281 ± 107 / 0) (280 ± 148 / 0) 0
Nombre d’entretiens 14 8(9 / 5) (6 / 2) 8 30
Nombre de transactions 208 150
conversationnelles (146 / 62) (108 / 42) 45 403
n : nombre de sujets ; M : moyenne ; DS : déviation standard.
TABLE 1 – Caractéristiques biographiques de la population étudiée et caractéristiques du corpus d’investigations empiriques.
Ruptures. La répartition des séquences conversationnelles "discontinues" ou "non discontinues" varie selon la population à laquelle
appartient l’interlocuteur. Les deux populations de schizophrènes produisent des ruptures pragmatiques et conversationnelles comme
le montre la table 2 contrairement aux sujets de contrôle. Par ailleurs, les deux populations de schizophrènes (paranoïdes vs désor-
ganisés) ne sont pas significativement distinctes relativement à la production de ruptures non décisives. Lorsque les schizophrènes
ne sont soumis à aucun traitement (SCH-S), on constate plus de discontinuités non décisives chez les schizophrènes désorganisés
(SCH-D) que chez les schizophrènes paranoïdes (SCH-P) (χ2 de croisement = 22,015, p < 0,001). Par contre, lorsqu’ils sont sou-
mis à un traitement antipsychotique (SCH-A), il y a plus de discontinuités non décisives chez les paranoïdes (SCH-P) que chez les
désorganisés (SCH-D) (χ2-deux de croisement = 13,141, p < 0,001). (cf table 3)
p-values
SCH-P SCH-D HC SCH SCH-P SCH-D SCH-P
vs HC vs HC vs HC vs SCH-D
Séquences non discontinues 128 (62%) 100 (67%) 44 (98%) <.001 <.001 <.001 .319
Séquences avec discontinuité 80 (38%) 50 (33%) 1 (2%)
- Séquences avec discontinuité non décisive 71 (34%) 50 (33%) 1 (2%) <.001 <.001 <.001 .649
- Séquences avec discontinuités décisives 9 (4%) 0 0
Total 208 150 45
TABLE 2 – Présence ou non de discontinuités en fonction de la population à laquelle l’interlocuteur appartient.
SCH-P SCH-D
Séquences avec discontinuité non décisive 12 (20%) 28 (67%)
SCH-S Séquences non discontinues (33%) 47 (80%) 14Total 59 42
Séquences avec discontinuité non décisive 59 (42%) 22 (20%)
SCH-A Séquences non discontinues (80%) 81 (58%) 86Total 140 108
TABLE 3 – Présence de discontinuités non décisives en fonction de la forme clinique de l’interlocuteur-patient et de la médication.
Répartition des séquences conversationnelles présentant ou non une discontinuité décisive selon la population à laquelle ap-
partient l’interlocuteur. Seul le sous-corpus des schizophrènes paranoïdes (SCH-P) présente des séquences à discontinuité décisive.
Cette population se distingue donc significativement de la population des schizophrènes désorganisés (SCH-D) (test binomial, p =
0,002) ou des sujets ne présentant aucun diagnostic psychiatrique – HC – (test binomial, p = 0,002). Parmi les neufs séquences à
discontinuité décisive mises au jour, trois sont issues du sous-corpus "schizophrènes paranoïdes sans traitement" (SCH-P-S) et les
six autres sont issues du sous-corpus "schizophrènes paranoïdes avec traitement" (SCH-P-A). Il est donc raisonnable de focaliser
l’étude sur les discontinuités décisives des schizophrènes paranoïdes dans la suite de la formalisation.
Le choix des extraits. L’analyse des transactions conversationnelles au sein desquelles on reconnaît des ruptures non décisives oblige
le plus souvent à une interprétation pragmatique faisant intervenir le contexte conversationnel ou situationnel d’une manière telle
que le patient schizophrène pourrait très bien n’être considéré comme responsable du caractère incohérent de l’interaction verbale
qu’en termes d’infraction à la coopération. Ces discontinuités affectent des relations entre actes continus au niveau intra-intervention
ou bien des relations inter-interventions au sein d’échanges confirmatifs. En l’état actuel du développement de notre modèle, deux
sortes de ruptures peuvent être considérées comme décisives. La première progresse au fil de transactions conversationnelles qui
prennent la forme d’un échange. La distribution des actions (actes de langage) et la progression argumentative s’accomplissent
de manière symétrique. Nous avons qualifié ce type de discontinuité de débrayage conversationnel (Trognon & Musiol, 1996).
Le second type de discontinuité décisive affecte la rationalité de l’intervention complexe ; il s’agit d’un cas de défectuosité de
l’initiative conversationnelle. Les séquences conversationnelles à ruptures décisives ne résistent pas à l’épreuve du principe logique
de non-contradiction alors que les séquences conversationnelles à ruptures non décisives présentent des caractéristiques incongrues
ou des formes d’incohérences étayant des infractions comportementales de type "normatives". Les discontinuités de type décisives
affectent l’organisation et la progression du cours de transactions conversationnelles qui comptent toujours au moins trois tours
de parole et la plupart du temps beaucoup plus. Elles impliquent trois constituants à chaque fois, c’est-à-dire trois constituants de
rang "intervention" dans le cas du débrayage conversationnel ou trois constituants de rang "acte" dans le cas de la défectuosité de
l’initiative conversationnelle (Musiol, 2009).
3 Présentation du formalisme
La formalisation des conversations est réduite aux éléments pertinents pour notre analyse, ce qui signifie que nous délaissons ce
qui ne paraît pas devoir jouer de rôle explicatif dans les ruptures. Ainsi la représentation du contenu sémantique est-elle réduite au
minimum, à savoir le thème conversationnel. Cela est justifié par le fait que nombre de ruptures prennent corps autour d’expressions
sous-spécifiées dont la valeur est paramétrée, le plus souvent par le thème contextuel. Dans une représentation complète, l’indice
thématique pourrait figurer parmi les marqueurs syntaxiques de l’univers de la S-DRS. Cet indice étant constant sur une succession
d’échanges, nous pouvons regrouper les actes en classes selon le thème.
Les relations sont de différents types. A côté des relations usuelles de la S-DRT (narration, élaboration), les conversations étu-
diées nous ont conduits à intégrer des relations d’autres types incluant celles correspondant aux ajustements méta-conversationnels.
Comme dans la S-DRT, les relations sont coordonnantes (comme la narration, la réponse à une question, etc.) ou subordonnantes
(comme l’explication, la requête de clarification, etc.). Nous récapitulons les types de relation utilisés dans le tableau suivant :
Subordonnantes Coordonnantes
Question Réponse
Conversationnelles Elaboration Narration
Contre-élaboration
Requête de clarification Clarification
Méta-conversationnelles Conduite C-Réponse
Phatique
Pour l’analyse des conversations pathologiques, nous proposons systématiquement la construction simultanée de deux représenta-
tions, une par interlocuteur. Du côté du sujet schizophrène, nous faisons un postulat de rationalité analogue au principe de charité
(Quine, 1960) ce qui signifie que la représentation est dépourvue de contradictions au niveau sémantique ; s’il y a ruptures, elles
interviennent donc au niveau pragmatique, par l’infraction de règles de construction des arbres de la S-DRT. La situation n’est pas
la même en face. Dans les conversations qui constituent les corpus étudiés, l’interlocuteur normal est un psychologue en charge de
poursuivre l’entretien : il fait ainsi en sorte de "réparer" la structure conversationnelle après une rupture, même si cette dernière est
telle qu’elle aurait provoqué l’interruption d’une conversation analogue dans une autre situation. On a alors un postulat correspon-
dant à cette prescription, à savoir la construction d’une représentation respectant les contraintes pragmatiques ; cette option entraîne
l’apparition d’inconsistances au niveau sémantique. La dualité des représentations conversationnelles exprime une dualité de points
de vue sur la conversation : le sujet schizophrène est apparemment contradictoire à l’épreuve du comportement dialogique du sujet
normal, si bien que la conversation fonctionne mais que la représentation du monde co-construite est inconsistante ; à l’inverse, le
dysfonctionnement du sujet schizophrène résidant dans sa gestion des relations pragmatiques, la représentation du monde construite
par la conversation ne souffre pas de ce défaut.
Le traitement des extraits du corpus sont des dialogues dont l’un des participants n’a d’autres intentions que de continuer l’échange.
Nous considérons donc ces échanges comme un discours, porté par le schizophrène. Les interventions de l’interlocuteur non-
schizophrène sont alors souvent des relances ou des phatiques, d’où l’arborescence particulière des représentations. Nous nous
attachons à suivre les structures usuelles de la S-DRT. Cependant, comme nous nous attachons uniquement à la structure pragma-
tique de la représentation, nous évacuons toutes représentations sémantiques. Seule la notion de thème est conservée. Pour marquer
la cohérence thématique dans l’échange, nous incluons les items dans une boîte en pointillés.
Nous assumons que les échanges sont des extraits d’échanges plus larges, dont le point de départ est un noeud particulier à sémantique
vide. Ainsi, quel que soit le traitement choisi, il est toujours possible de rattacher un élément, au pire à cette racine. L’analyse des
extraits nous conduit à mettre en avant deux transgressions de l’usage standard de la S-DRT : d’une part des ruptures de la frontière
droite (rattachement à l’intérieur de la structure alors que la S-DRT suppose qu’ils se font sur la frontière droite) et d’autre part, des
montées au travers de la structure sans clôture basse acceptable (inconsistance de la représentation). Il est en effet fréquent dans le
corpus d’identifier des items qui servent à clore une partie de l’échange et à ouvrir un nouveau thème.
De manière globale, sur le corpus, nous avons identifié trois ruptures de la frontière droite et cinq montées sans complétude de la sous-
structure. Nous présentons l’analyse de deux exemples présentant les deux types de discontinuités. Dans le premier, le schizophrène
change deux fois de thème passant d’une interprétation de la mort symbolique dans le cadre de la politique, et la mort usuelle. Il est
clair que ces deux interprétations de la mort sont directement reliées, mais elles expriment deux réalités différentes.
B124 : Oh ouais (↑) et pis compliqué (↓) et c’est vrai- G82 : (...) l’an dernier euh (→) j’savais pas comment
ment très très compliqué (→) la politique c’est faire j’étais perdue et pourtant j’avais pris mes
quelque chose quand on s’en occupe faut être ga- médicaments j’suis dans un état vous voyez même
gnant parce qu’autrement quand on est perdant ma bouche elle est sèche j’suis dans un triste état
c’est fini quoi (↓) V83 : Vous êtes quand même bien (↑)
A125 : oui G84 : J’pense que ma tête est bien mais on croirait à
B126 : J. C. D. est mort, L. est mort, P. est mort euh moitié (↓) la moitié qui va et la moitié qui va pas
(...) j’ai l’impression de ça vous voyez (↑)
A127 : Ils sont morts parce qu’ils ont perdu à votre V85 : D’accord
avis (↑) G86 : Ou alors c’est la conscience peut être la
B128 : Non ils gagnaient mais si ils sont morts, c’est conscience est ce que c’est ça (↑)
la maladie quoi c’est c’est (→) V87 : Vous savez ça arrive à tout le monde d’avoir des
A129 : Ouais c’est parce qu’ils étaient malades, c’est moments biens et des moments où on est perdu
pas parce qu’ils faisaient de la politique (↑) G88 : Oui j’ai peur de perdre tout le monde
B130 : Si enfin (→) V89 : Mais ils vont plutôt bien vos enfants (↑)
A131 : Si vous pensez que c’est parce qu’ils faisaient G90 : Ils ont l’air ils ont l’air mais ils ont des allergies
de la politique (↑) ils ont (→) mon petit fils il s’est cassé le bras à
B132 : Oui tiens oui il y a aussi C. qui a accompli un l’école tout ça
meurtre là (→) il était présent lui aussi qui est à B. V91 : C’est des petits incidents de la vie quotidienne
mais enfin (→) c’est encore à cause de la politique vous savez (↑)
ça G92 : Oui oui
FIGURE 1 – Deux extraits du corpus.
La représentation de cet extrait est donnée dans la figure 2. L’intervention B126 ouvre une nouvelle boîte thématique passant de
la mort symbolique à la mort réelle sans poser de problème, la première partie de la dérivation ayant été correctement close. La
dérivation se poursuit jusqu’à l’intervention B130 qui est ambiguë et dont le contenu sémantique est faible. Quel que soit le choix
fait, pour le rattachement, l’intervention B132 résout l’ambiguïté. Et c’est là que se pose un premier problème. La contrainte de
la frontière droite sur cette structure ne permet pas le rattachement de B130 sur A125, pourtant, c’est en ce point que B130 doit
thématiquement être rattachée. Nous avons une première discontinuité. Un problème similaire se pose sur l’intervention B3132 qui
cette fois doit arbitrairement être rattachée sur la seconde boîte thématique, ce qui n’est pas possible.
Dans le second arbre de la figure 2, la patient utilise l’ambiguïté sur l’interprétation de la perte. Le psychologue donne un exemple
de montée au travers de la structure en V87, ouvrant une nouvelle partie de l’échange. L’intervention en G88, la réponse du patient,
est alors une montée dans la dérivation, mais sans fermeture de la sous-dérivation. C’est le second type de problème identifié dans
ces échanges.
B1124 B126 G182 narr G
3
82
eval
el
quest el
el
A127 ans B1 G
2
82 G
4
82 V87 G88
B2 B 128124 phatic A125 130
question drive
question.Meta B2128 V83 rep G184 V89 ans G
1
90
A131 answer B1132
el el
question.Meta G2
G284 G
1
86 90
B2132 A129 ans B130
phatic
quest
V85 G286 V87
B3132
FIGURE 2 – Représentations sous forme d’arbre de S-DRS des deux discours.
4 Discussion
Nous avons discuté plus haut de la nécessité de construire deux représentations conversationnelles, une pour le sujet schizophrène,
l’autre pour le sujet normal. La dualité des représentations conversationnelles se traduit par une dualité des représentations séman-
tiques (ou représentations du monde construite dans la conversation) : contradictoire chez le sujet normal, elle est en revanche
parfaitement consistante pour le sujet schizophrène.
Il y a donc du jeu dans la localisation de l’inconsistance chez les sujets schizophrènes. Nous aurions pu choisir de calquer la
représentation conversationnelle du schizophrène sur celle du sujet normal. Cela aurait cependant produit une continuité entre les
deux interlocuteurs, là où nous pensons qu’il n’y en a pas : ce qui se manifeste pour le sujet normal, qui relève de la pathologie du
schizophrène, a toutes les chances de se manifester différemment pour ce dernier. Nous avons donc fait le choix de postuler que le
sujet schizophrène est rationnel au sens le plus commun du terme, est qu’il se conforme aux normes de la logique tout autant que
le sujet normal : il n’y a pas plus de contradictions dans la représentation du monde d’un schizophrène que dans celle d’un sujet
normal – même si du point de vue de ce dernier, il y a des contradictions (ce qui rejoint certains traits symptomatiques habituels
de la pathologie). L’inconsistance est localisée dans la hiérarchie pragmatique, qui relève de l’interaction entre les deux sujets en
conversation. Fondamentalement c’est un déficit interactionnel, plutôt qu’un dysfonctionnement rationnel, qui est ici en jeu.
La suite de ce projet de recherche est d’augmenter le nombre d’échanges dans le corpus. Actuellement, les échanges sont en cours
de recueillement et de transcription. Ces nouveaux éléments permettront de valider l’hypothèse de départ quant à l’utilisation non
usuelle de la pragmatique du discours du groupe de schizophrènes paranoïdes. Enfin, la validation de ces travaux expérimentaux
valide réciproquement l’adéquation des structures produites par la S-DRT aux modèles mis en oeuvre dans les échanges standards.
Références
AMBLARD M., MUSIOL M. & REBUSCHI M. (2010). An S-DRT based analysis of pathological dialogues. présentation CAuLD.
ASHER N. & LASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge University Press.
KAMP H. & REYLE U. (1993). From Discourse to Logic. Kluwer Academic Publishers.
MUSIOL M. (2009). Incohérences et formes psychopathologiques dans l’interaction verbale schizophrénique. Psychose, langage
et action, p. 219–238.
MUSIOL M. & REBUSCHI M. (2007). La rationalité de l’incohérence en conversation schizophrène. Psychologie française, 52(2).
QUINE W. V. O. (1960). Word and Object. Cambridge, Mass, MIT Press.
REBUSCHI M. & MUSIOL M. (2010). Underspecification and pathological conversation : a S-DRT based formalization. In
Journées de Sémantique Formelle : Nancy-Université LORIA-CNRS.
ROULET E., AUCHLIN A., MOESCHLER J., RUBATTEL C. & SCHELLING M. (1985). L’articulation du discours en français
contemporain. Peter Lang, Berne.
TROGNON A. & MUSIOL M. (1996). L’accomplissement interactionnel du trouble schizoprénique. Raisons Pratiques, 7(N ◦
spécial "la folie dans la place" (I. Joseph & J. Proust (Eds), Editions de l’Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales)), 179–209.
