TALN 2011, Montpellier, 27juin - Ierjuillet 2011

Communautés Internet comme sources de préterminologie

Mohammad Daoud, Christian Boitet

Laboratoire LIG — Universite Joseph Fourier — 385, rue de la Bibliotheque, 38041 Grenoble, France
{Mohan1mad.Daoud, Christian.Boitet }@imag.fr

Résumé

Cet article decrit deux experiences sur la construction de ressources terminologiques multilingues (preterminologies)
prelin1inaires, mais grandes, grace a des communautes Internet, et s'appuie sur ces experiences pour cibler des donnees
terminologiques plus rafﬁnees venant de communautes Internet et d'applications Web 2.0. La premiere experience est
une passerelle de contribution pour le site Web de la Route de la Soie numerique (DSR). Les visiteurs contribuent en
effet a un referentiel lexical multilingue dedie, pendant qu'ils visitent et lisent les livres archives, parce qu'ils sont
interesses par le domaine et ont tendance a etre polygottes. Nous avons recueilli 1400 contributions lexicales en 4 mois.
La seconde experience est basee sur le J euxDeMots arabe, ou les joueurs en ligne contribuent a un reseau lexical arabe.
L'experience a entraine une croissance reguliere du nombre de joueurs et de contributions, ces dernieres contenant des
termes absents et des mots de dialectes oraux.

Mots-clés: terminologie, preterminologie, approches collaboratives, reseaux lexicaux, DSR, jeux serieux.

Abstract

This paper describes two experiments on building preliminary but large multilingual terminological resources
(preterminologies) through Internet communities, and draws on these experiments to target more reﬁned terminological
data from Internet communities and Web 2.0 applications. The ﬁrst experiment is a contribution gateway for the Digital
Silk Road (DSR) website. Visitors indeed contribute to a dedicated multilingual lexical repository while they visit and
read the archived books, because they are interested in the domain and tend to be multilingual. We collected 1400
lexical contributions in 4 months. The second experiment is based on the Arabic JeuxDeMots, where online players
contribute to an Arabic lexical network. The experiment resulted in a steady growth of number of players and
contributions, the latter containing absent terms and spoken dialectic words.

Keywords: terminology, preterminology, collaborative approaches, lexical networks, DSR, serious games.

1 Introduction

Construire des ressources terminologiques multilingue pour un domaine est une tache difﬁcile et compliquee, car la
terminologie represente la structure conceptuelle d'un domaine en utilisant un ensemble d'unites lexicales dans une
langue particuliere. Cette structure conceptuelle est plus dynamique et change plus vite que sa representation
symbolique (terminologie). En outre, toutes les communautes de langues differentes ne partagent pas le meme interet
dans un domaine donne. Par exemple, l'arabe est considere comme une langue pauvrement dotee en ressources
linguistiques (Yassin, 2003) (Diab, Habash, 2009), en particulier dans les domaines de la science et de la technologie,
tandis que l'anglais et le francais ont une terminologie beaucoup plus riche dans ces domaines. Classiquement, pour
construire des ressources terminologiques, une banque de termes est construite par des terminologues: le domaine
considere est etudie et des documents sont consultes pour en extraire les termes pertinents. Cette approche depend
fortement de terminologues et de ﬁnancement par de grandes organisations, elle est donc tres coﬁteuse.

De nombreux chercheurs ont ete a la recherche d'alternatives (Kageura, Umino, 1998) (Joubert, Lafourcade, 2008)
(Nagata et al., 2001). Les approches contributives (Ahn, 2005) a la collecte de connaissances semblent prometteuses a

MOHAMMAD DAOUD, CHRISTIAN BOITET

beaucoup d'entre eux, mais ne sont pas pratiques, car elles nécessitent des benevoles motives qui sont capables de
participer a un processus de construction d'une base lexicale. Nous avons propose d'abaisser les attentes (1) en nous
appuyant sur des volontaires en ligne et (2) en collectant de la preterminologie (Daoud et al., 2009) plutot que de la
terminologie. Nous avons essayé de motiver les internautes a contribuer par des interactions directes et indirectes avec
une communaute Internet. Nous avons experimente cette solution avec le site Web de la Route de la Soie Numérique
(Digital Silk Road), et le JeuxDeMots arabe. La section suivante montre brievement l'approche contributive proposée.
La section 3 decrit les résultats expérimentaux de l'approche directe de collaboration sur DSR. Et la section 4 présente
l'expérience faite avec J euDeMots arabe.

2 Projet d'expansion de ressources multilingues terminologiques

2.1 Objectif

La ﬁgure 1 montre une estimation simpliﬁée des ressources disponibles dans plusieurs langues. Nous essayons d'élargir
la sphere terminologique, en trouvant la « terminologie cachée » a partir de la zone bleue (unites lexicales utilisées par
les communautés comme des termes techniques).

Parce qu'il est difﬁcile de produire une information terminologique complete a partir de la sphere lexicale, nous visons
une ressource préliminaire appelee preterminologie (Daoud et al., 2009), et nous la représentons a l'aide d'une structure
de graphe appelée MPG (Multilingual Preterminological Graph). Un noeud represente un préterme et un arc represente
une relation non conﬁrmée entre deux termes.

 

Terminologie multilingue 100-200K: IATE, UNTerm, FAOTerm...

Figure I : objectif principal (expansion de la sphére terminologique)
2.2 Ressources non classiques

Traditionnellement, une base de termes est construite par des terminologues, qui étudient le domaine, construisent sa
taxonomie, consultent des documents pertinents pour extraire les termes (manuellement ou sen1i-automatiquement),
puis traduisent les termes extraits. Le processus est difﬁcile et inﬂue sur la couverture de la base produite. Pour agrandir
la sphere terminologique, nous proposons d'exploiter des ressources non conventionnelles, a partir de ce qui est
disponible et ce qui peut etre extrait a partir de ressources numeriques, telles que des bases terminologiques, des corpus,
des dictionnaires lisibles par machine (MRD), des systemes de traduction automatique, des encyclopedies et des
glossaires locaux.

A cote de cela, nous nous concentrons sur la communaute Internet comme une source de préterminologie multilingue.
Comme les internautes interagissent avec des sites Web sur une base quotidienne, ces interactions peuvent conduire a
des contributions. Nous classons ces interactions en:

0 Explicites:
0 Interaction directe: PanImages (Etzioni et al. 2007)
0 Interaction indirecte: J euxDeMots (www.lirmm.fr/jeuxdemots)

0 Irnplicites:
0 Analyse de ﬁchiers de log
0 Analyse du Web 2.0

L'initialisation du graphe préterminologique multilingue en utilisant des ressources numeriques s'est révélée utile et
essentielle. Toutefois, pour decouvrir la terminologie cachee, l'intervention humaine est nécessaire. Comme les
professionnels coﬁtent cher et ne sont pas disponibles, nous ciblons les contributions de bénevoles. Nous avons étudie

COMMUNAUTES INTERNET COMME SOURCES DE PRETERMINOLOGIE

deux scenarios de contribution explicite (directe et indirecte), ou les internautes sont activement impliqués dans le
processus de contribution lexicale.

2.3 Communauté Internet du Web 2.0

La deuxieme proposition d'intervention humaine dans la construction de banques de termes depend des sites de partage
et des réseaux sociaux. Cette participation n'est pas forcément explicite, ce qui signiﬁe que les contributeurs peuvent ne
pas étre au courant du processus de contribution. En effet, leurs interactions sur Internet peuvent etre analysées en
arriere-plan pour en extraire des connaissances terminologiques multilingues.

Cette approche est inspirée par le fait que les sites Web de partage produisent un nouveau type de corpus, et que les
communautés implicites qu'ils créent faconnent dynamiquement des domaines de connaissance et créent des centaines
de termes chaque semaine. Les approches automatiques actuelles ne sont pas sufﬁsantes pour gérer cette grande
quantité de connaissances produites quotidiennement, et les approches collaboratives ne peuvent pas y arriver non plus.
Par exemple, chaque semaine, plus de 2 millions de n1icroblogs (tweets) sont soun1is a twitter.com. Ces tweets
contiennent de nombreux termes techniques, et certains d'entre eux sont marques par un diese (hashtag). Ces termes
peuvent etre retrouvés et lies les uns aux autres dans un MPG en analysant en les contributions en ligne et les messages
aux sites de partage. De cette facon, les utilisateurs contribuent implicitement. Plus l'instant, nous n'avons expérimenté
nos approches a la contribution active que sur des sites Web traditionnels.

3 Passerelle contributive au site DSR (Route de la Soie numérique)

3.1 Expérimentation

Le projet Digital Silk Road (Ono et al., 2008) est une initiative lancée par le National Institute of Informatics (Tokyo) et
l'Organisation des Nations Unies (ONU) en 2002, pour archiver les ressources culturelles historiques concernant la
Route de la Soie, en les numérisant et les rendant accessibles et disponibles en ligne. Le projet comprend plusieurs sous-
projets, chacun d'entre eux travaillant sur un type de données spéciﬁque a numériser. L'un des plus importants sous-
projets est l'archivage numérique des livres rares de la bibliotheque Toyo Bunko. Dans le cadre de ce projet, beaucoup
de livres anciens rares disponibles a la bibliotheque Toyo Bunko ont été numérisés en utilisant la technologie OCR
(Optical Character Recognition). La collection numérisée en ligne contient 113 livres dans ll langues différentes
(anglais, francais, russe...), tous lies a la Route de la Soie historique, comme les deux volumes de l'Ancien Khotan par
Marc Aurel Stein. Il est souhaitable de construire une base multilingue de termes pour les ressources de la DSR, car elle
a une communauté d'uti]isateurs multilingue. Les approches traditionnelles collaboratives dependent de professionnels
ou de non-professionnels dans le développement de ressources lexicales. Toutefois, l'activité de contribution elle-meme
est généralement une activité linguistique ou lexicale au cours de laquelle un contributeur apporte de la connaissance
terminologique en le voulant, dans un souci de contribution. L'approche proposée pour la contribution active a la
préterminologie depend de la possibilité de lier l'activité de contribution a une activité tres attrayante.

A titre experimental, la base préterminologique MPG-DSR a été construite par des approches automatiques et a ensuite
été étendue (1) par une passerelle contributive qui offre des activités attrayantes aux visiteurs de la DSR, et (2) en
recevant des contributions par le biais de ces services, en particulier, par les activités Contribuer en Cherchant ((CWS,
Contribute While Searching)), et Contribuer en Lisant ((CWR, Contribute While Reading)).

Ljnji. Tn tjnji ,

I OCR Text

Sec ill OLD RELIAINS NEAR AN—HSI & HSL'i\N—TSANG'S VL'—Z\IEi\' KHAN 100*
r max‘ nnrr hrrr at me same time rim, nnm~irhsmnei' 3 the Fnrrr and prrsvslrnrr‘ or the winds and me

nf drlfﬂfinnd rinse in hand, the grntnd qrmx far as: I saw II, shnwed nnwhere rhnse new rbnrnrleruarur effects:
rJfVx'ind—cxr,1sion, this Ynioang ttcnclrics of this Lop De ,0: that geneeni lowcririg of the grmin cvcl so noeieenhie at oio
sitcs zlmng this scmthctn cdg: of thc Taklamakan The peohnhie Explanation is affotdcd hy the E which undctlin
the u\ euue oi’ the :u[['.ALC iii LU gicul. depth, mu further In the L.U\ er of \ egetiitiuh, \.\]llLh la :UlTll.lCIl|. Lu pxuleu. the
soft in inust places. This Vegetation itself, which pievents O1 eecneoh. deﬂation such 25 has long overtaken the
desert gzouné West’ of the Tu.r:—huang oasis, is, no doubt. kept alive mainly by sehsoii water and occasional ﬂooding from

 

.7 o 6

Terms
beds

b_,aAd|.J5A>J|

zL,JI .isL

ci:J| t_'iL:l.Li.c.n

 

soil auilw

MOHAMMAD DAOUD, CHRISTIAN BOITET

Figure 2: passerelle contributive pour la DSR

La ﬁgure 2 montre une capture d'écran de la passerelle contributive, ou un utilisateur peut sélectionner un terrne du
livre, le traduire et offrir de nouvelles traductions directement a partir du meme écran.

3.2 Résultats et évaluation

La ﬁgure 3 montre le nombre total de visites de la passerelle jusqu'a la ﬁn de chaque mois. D'avril 2010 a aoﬁt 2010, la
passerelle a recu environ 5 80 visites, dont 180 (31%) ont conduit a une contribution.

 

Awll May June My August

Figure 3: Nombre cumulé de visites a la passerelle contribution de la DSR-MPG

Elcuncnhmeduodas

 

Awll May hr: LIN mars!

Figure 4: Nombre cumulé de naeuds contribués sur la période

Dans une session de contribution, plusieurs unites lexicales peuvent étre contribuées. C'est pourquoi 920 unites lexicales
ont été recueillies en 180 sessions de contribution (ﬁgure 4). Cela représente environ 5,1 contributions lexicales par
session de contribution.

Au cours d'une période de 4 mois, CWS ((Contribuer en Cherchant)) a recu 156 requetes. La performance est sin1ilaire
a la performance du systeme actuel, quand les termes de recherche sont en anglais. Toutefois, le CWS a recu 68
requetes dans d'autres langues que l'anglais et le japonais. 44 de ces requétes ont été traduits par MPG-DSR avec succes,
et des résultats ont été trouvés, alors que la recherche monolingue n'avait trouvé aucun résultat pour ces requétes. Le
taux d'acces est donc 44/68 = ~ 65%.

Les contributions en arabe ont été évaluées: 345 termes sur 390 ont été correctement traduits (88,4%). La plupart des
terrnes étaient des terrnes multimots, et les 900 contributions ont ajouté 540 nouveaux noeuds au MPG.

Comme les 345 contributions provenaient d'environ 61 sessions contributives, 70 terrnes arabes de différentes séances
(environ 1 terme de chaque session contributive) ont été sélectionnés et cherchés dans Alburaq et dans Google
Dictionary. Les résultats ont été les suivants (tableau 1): Les résultats ont été les suivants (tableau 1):

Exemples de prétermes contribués a partir de DSR-MPG Dictionnaire Alburaq
Google
Nombre de prétermes 1N ornbre de prétermes 70 19
Pourcentage \|1oo% 37,1% 27,1%

Tableau I : résultuts de la recherche d 'un l 'e’chuntillon de prétermes contribués

4 J euxDeMots arabe

4.1 Expérimentation

JeuxDeMots est un jeu en ligne qui vise a recueillir des unites lexicales, et a construire des fonctions lexicales entre
elles grace a un processus de divertissement ; les données collectées sont stockées sous forme d'un graphe. Les joueurs

COMMUNAUTES INTERNET COMME SOURCES DE PRETERMINOLOGIE

créent un compte pour jouer a ce jeu. Apres cela, au premier niveau du jeu, le jeu propose au joueur un terrne et il a 1
n1inute pour entrer autant qu'il le peut d'unités lexicales associées au terrne donne. Si sa réponse correspond a la réponse
d'un joueur precedent sur meme terme, les deux gagnent des points et leur classement monte.

JeuxDeMots arabe a été initialisé en utilisant un MPG base sur l'arabe, en espérant cela élargirait le graphe et
enrichirait son contenu. Ce paragraphe décrit les details techniques de l'intégration de notre systeme, SEpT (Systeme
pour l'Elicitation de Préterminologie), avec un jeu sérieux en ligne. Le JeuxDeMots arabe initial (JDMAR)
(javalig.imag.fr/ jdmar/) a eté localisé par la traduction de ses interfaces en novembre 2009; et le public a commence a y
jouer en janvier 2010.

4.2 Résultats

Le jeu a été "ensemencé" avec environ 750 termes arabes, choisis dans Alburaq.net. 11 y a eu une croissance réguliere du
nombre des joueurs inscrits, a partir de janvier 2010. Notez que les visiteurs en ligne peuvent également jouer sans
inscription a titre d'invités. Jusqu'a present, nous avons environ 55 'oueurs. La ﬁgure 5 montre la croissance du nombre
de termes contribués au cours de la période de 8 mois partant du °’ janvier 2010. La ﬁgure 6 montre la croissance du
nombre de relations ajoutees au graphe au cours de la meme période de 8 mois.

1600
1400
1200
1000
800
600
400
200

 

Jan-10 Feb-10 Mar-10 Apr-10 Mayb10 Jun-10 Jul-10 Aug-10

Figure 5: Nombre cumulé de termes contribués chaque mois

2500
2000
1500

1000

500

 

Jan-10 Feb-10 Ma-10 Apr-10 Marlo Jun-10 Jul-10 Aug-10

Figure 6: nombre cumule’ de relations contribuées

JDMAR a prouvé le potentiel des contributions indirectes actives a la preterminologie d'une langue peu dotée telle que
l'arabe, en maintenant un taux de croissance acceptable tout au long de l'expérience, par rapport a d'autres instances de
JeuxDeMots, con1rnele JDM japonais.

11 a atteint son objectif de collecte de préterminologie a travers une activité non linguistique (non lexicale). Le deuxieme
objectif, secondaire, était d'attirer et de divertir des utilisateurs arabes, Le jeu a eu des joueurs ﬁdeles (et des invites) de
18 pays différents. 20 joueurs inscrits ont repondu a une question d'enquete demandant s'ils jouent pour se divertir, ou
seulement pour contribuer a une ressource lexicale : 3/20 ont repondu qu'ils jouent pour se divertir, 16/20 ont dit qu'ils
jouent pour se divertir et pour contribuer, et 1/20 a dit qu'il ne joue que pour contribuer. Sur les 1400 relations
contribuées, 200 relations ont eté sélectionnées. Pres de 175 sur 200 correspondaient a une relation fonctionnelle ou
ontologique signiﬁcative, et 25 étaient inexactes.

Pour tester la disponibilité du nouveau contenu dans la préterminologie produite, 200 prétermess de JDMAR-MPG ont
été sélectionnés au hasard. Seulement 125 ont été trouvés dans A1buraq.net, et seulement 65 ont été trouvés dans le
WordNet arabe. La raison en est que la contribution active a travers des jeux sérieux apporte de nouveaux prétermes et
des termes dialectaux qui ne sont pas disponibles dans les ressources traditionnelles, comme par exemple les termes
montrés dans le tableau 2.

Pré-termes en arabe Translitération Traduction en anglais
«éb-3&4-$5 feesbuk facebook

MOHAMMAD DAoUD, CHRISTIAN Bo1TET

tweeter twitter
Kasit shareet cassette
une sorte de sucree

1'eco1e secondaire
mfalwez ‘un a la

 

Tableau 2: Exemple de prétermes
Conclusions

Traditionnellement, les terminologues sont charges d'elaborer la terminologie. Leur travail sur un terme consiste a
construire la correspondance entre la representation symbolique, 1e concept et1'informationterminologique, pour placer
1e terme dans la "sphere terminologique" (grace a des informations telles que les deﬁnitions). Construire ces
correspondances est une tache epuisante qui inﬂue sur le coﬁt et la couverture. D'autre part, les approches collaboratives
essayent de preparer le travail des terminologues par des benevoles amateurs, ce qui est une tendance prometteuse dans
l'acquisition de connaissances. Cependant, il peut etre difﬁcile d'amener les benevoles a participer a une activite
linguistique, meme s'ils sont reellement farniliers avec le domaine.

Les approches automatiques utilisent des ressources textuelles et lexicales pour developper la tern1inologie, mais elles
sont limitees aux ressources disponibles et aux techniques classiques. Aussi, toutes les connaissances terminologiques
ne sont pas disponibles en format textuel (terminologie latente). D'ailleurs, meme lorsque les approches automatiques
sont efﬁcaces pour trouver des termes, il est difﬁcile de construire les memes correspondances que celles etablies par
des terminologues.

Cet article decrit deux experiences preliminaires sur la creation de ressources terminologiques multilingues
preliminaires (preterminologie) a travers une approche alternative (la "societe Internet"). Le J euxDeMots arabe a atteint
son but qui etait de divertir des joueurs en ligne quelconques tout en recueillant une quantite importante de pretermes et
de relations. Son contenu (pretermes, et correspondances monolingues) est unique et contient des mots du langage parle
qui ne sont pas disponibles dans les bases de donnees standard, et le taux de croissance a ete stable et prometteur.

L'autre contribution technique active d'autres est directe, bien que le processus de contribution s'inscrive dans une
activite non linguistique qui est une activite normale de la communaute en ligne elle-meme. Les activites Contribuer en
Lisant ((CWR)) et Contribuer en Cherchant ((CWS)) ont montre un bon potentiel pour attirer des contributions
d'experts du domaine dans la moyenne. Les donnees contribuees ont un caractere distinctif parce qu'elles ne ﬁguraient
pas dans des ressources numeriques, et qu'un faible pourcentage des termes contribues etait couvert par les dictionnaires
classiques.

References

AI-lN, L. V. (2005). Human Computation. Computer Science. Pittsburgh, Carnegie Mellon University PhD degree, 87 p.

DAOUD, M., C. BOITET, ET AL. (2009). Constructing multilingual preterminological graphs using various online
community resources. SNLP2009, Thailand, 116-121.

DIAB, M. AND N. HABASH (2009). Arabic Dialect Processing. MEDAR09. April, 2009, Cairo, Egypt. Tutorial.

ETZIONI, 0., K. REITER, ET AL. (2007). Lexical translation with application to image searching on the web. MT Summit
XI, Copenhagen, Denmark, 175-182.

J OUBERT, A. AND M. LAFOURCADE (2008). J euxDeMots : un prototype ludique pour l’emergence de relations entre
termes. JADT'2008, Ecole normale superieure Lettres et sciences humaines, Lyon, France, 657-666.

KAGEURA, K. AND B. UMINO (1998). Methods of automatic term recognition. Terminology: International Journal of
Theoretical and Applied Issues in Specialized Communication, vol. 3 (2), 259-289.

NAGATA, M., T. SAITO, ET AL. (2001). Using the web as a bilingual dictionary. Proceedings of the workshop on Data-
driven methods in machine translation, vol. 14, 1-8.

ONO, K., A. KITAMOTO, ET AL. (2008). Memory of the Silk Road — The Digital Silk Road Project. Proceedings of
(VSMM08), Project Papers, Limassol, Cyprus, 437-444.

YASSIN, Y. A. (2003). Why Arabic Is the Most Difﬁcult Language for Localization. Globalization Insider, Vol. XII, 5 p.

