TALN 2011, Montpellier, 27 juin –1er juillet 2011
Paraphrases et modifications locales
dans l’historique des révisions de Wikipédia
Camille Dutrey1 Houda Bouamor2,3 Delphine Bernhard2 Aurélien Max2,3
(1) INALCO, Paris, France
(2) LIMSI-CNRS, Orsay, France
(3) Univ. Paris-Sud, Orsay, France
camille@dutrey.fr {prénom.nom}@limsi.fr
Résumé. Dans cet article, nous analysons les modifications locales disponibles dans l’historique des révi-
sions de la version française de Wikipédia. Nous définissons tout d’abord une typologie des modifications fondée
sur une étude détaillée d’un large corpus de modifications. Puis, nous détaillons l’annotation manuelle d’une par-
tie de ce corpus afin d’évaluer le degré de complexité de la tâche d’identification automatique de paraphrases
dans ce genre de corpus. Enfin, nous évaluons un outil d’identification de paraphrases à base de règles sur un
sous-ensemble de notre corpus.
Abstract. In this article, we analyse the modifications available in the French Wikipédia revision history.
We first define a typology of modifications based on a detailed study of a large corpus of modifications. Moreover,
we detail a manual annotation study of a subpart of the corpus aimed at assessing the difficulty of automatic
paraphrase identification in such a corpus. Finally, we assess a rule-based paraphrase identification tool on a
subset of our corpus.
Mots-clés : Wikipédia, révisions, identification de paraphrases.
Keywords: Wikipedia, revisions, paraphrase identification.
1 Introduction
Wikipédia ne cesse de croître et est actuellement l’encyclopédie libre la plus volumineuse et la plus fréquen-
tée au monde. Ses articles sont écrits et maintenus de manière collaborative et bénévole. Les énormes quantités
de données présentes dans cette encyclopédie ont motivé de nombreux travaux sur l’acquisition automatique de
ressources comme par exemple l’acquisition des connaissances lexico-sémantiques (Zesch et al., 2008). Cepen-
dant, la majorité de ces études n’utilisent que la version la plus récente des articles de l’encyclopédie. Wikipédia
met également à disposition l’historique des révisions de chacun de ses articles qui sont itérativement modifiés
et affinés par de multiples utilisateurs du Web. Ces révisions rendent possible l’extraction de certains types de
modifications locales reflétant l’évolution, la maturation et la correction de la forme linguistique des articles, et
constituent donc une importante source de connaissances encore peu exploitée à ce jour.
Dans cet article, nous détaillons une typologie des modifications locales présentes dans le corpus WICOPACO 1
1. Librement téléchargeable sur http://wicopaco.limsi.fr
CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURÉLIEN MAX
de révisions extraites automatiquement de la version française de Wikipédia. Notre étude met l’accent sur le
phénomène de paraphrases locales, qui sont de plus en plus utilisées pour améliorer les performances de plusieurs
applications de TAL comme les systèmes de traduction automatique (Max, 2010) ou de question-réponse (Duclaye
et al., 2003), ainsi qu’en génération, pour aider des auteurs à trouver des formulations plus adaptées (Max, 2008).
Cet article est organisé comme suit : dans la section 2, nous passons tout d’abord en revue les principaux travaux
portant sur l’utilisation de l’historique des révisions de Wikipédia, puis nous décrivons le corpus WiCoPaCo utilisé
dans cette étude dans la section 3. Nous présentons la typologie des modifications locales que nous proposons
dans la section 4. Dans la section 5 nous exposons nos premières expériences sur l’identification automatique
de paraphrases dans ce corpus, et enfin nous présentons nos observations et décrivons nos travaux futurs dans la
section 6.
2 Exploitation des révisions de Wikipédia : état de l’art
Les révisions de Wikipédia ont déjà été exploitées pour différentes tâches et applications. Nelken & Yamangil
(2008) exploitent l’historique des révisions de Wikipédia pour acquérir une grande quantité de données d’appren-
tissage en comparant les versions adjacentes d’un même article pour trois tâches à différents niveaux de granularité
linguistique : collecte des fautes d’orthographe et de leur correction (niveau du mot), données d’apprentissage pour
les algorithmes de compression de phrases (niveau phrase) et d’amorçage pour les systèmes de résumé automa-
tique (niveau document). Yatskar et al. (2010) utilisent l’historique des modifications dans la version anglaise
simplifiée de Wikipédia pour en extraire des simplifications lexicales.
Max & Wisniewski (2010) décrivent WICOPACO (Wikipédia Correction and Paraphrase Corpus), une ressource
construite en explorant automatiquement l’historique des révisions de Wikipédia et en extrayant les modifications
locales effectuées par les contributeurs. Ce corpus comprend différents types de corrections et de réécritures. Le
travail de Wisniewski et al. (2010) montre par exemple comment cette ressource peut être utilisée pour améliorer la
performance d’un système de correction orthographique automatique. Zanzotto & Pennacchiotti (2010) exploitent
quant à eux l’historique des révisions de Wikipédia pour extraire un grand nombre de paires d’unités textuelles
en relation d’implication et appliquent des méthodes d’apprentissage semi-supervisé pour rendre l’ensemble des
données extraites cohérentes par rapport aux données existantes.
Dans la mesure où l’utilisation et la popularité des wikis ainsi que d’autres systèmes collaboratifs s’accroît, les
questions concernant la fiabilité de ces informations gagnent en importance. Hu et al. (2007) ont par exemple
développé un modèle de confiance basé sur l’historique des éditions des articles de Wikipédia afin de calculer et
contrôler leur fiabilité. D’autres travaux ont proposé des visualisations originales des révisions de Wikipédia, tels
que History Flow (Viégas et al., 2004) ou WikiDashboard (Suh et al., 2008). WikipediaViz (F. Chevalier, S. Huot
et J-D. Fekete, 2010) propose un ensemble de visualisations basé sur un mécanisme de collecte et d’aggrégation
de données d’éditions de Wikipédia pour aider le lecteur à appréhender la maturité d’un article.
Comme nous l’avons montré, la plupart des travaux de recherche antérieurs sur l’historique des révisions de
Wikipédia se concentrent sur des aspects spécifiques de la ressource et se fixent pour objectif des applications
bien définies telles que la simplification de texte, la compression de phrases ou encore la visualisation des infor-
mations. À notre connaissance, il n’y a pas de vision globale des phénomènes de modifications locales disponibles
dans les révisions de Wikipedia, bien qu’il existe une grande variété de types de modifications qui sont d’intérêt
pour de nombreuses applications de traitement automatique des langues, et en particulier les paraphrases locales.
PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES RÉVISIONS DE WIKIPÉDIA
3 WICOPACO, un corpus de modifications locales de Wikipédia
L’acquisition de paires de segments textuels ayant le même sens (paraphrases locales) a été à l’origine d’un
nombre important de travaux sur l’exploitation automatique de corpus de textes (voir par exemple (Madnani
& Dorr, 2010)). Les corpus utilisés peuvent être organisés par le degré de correspondance entre deux unités de
texte : des paires de paraphrases phrastiques, obtenues par exemple par traduction multiple (corpus parallèles
monolingues) ; les paires de phrases ayant le même sens, obtenues à partir de corpus composés de textes dans la
même langue partageant une partie du vocabulaire employé, ce qui implique généralement que les textes parlent
d’un même sujet durant la même période (corpus monolingues comparables) ; les paires de phrases partageant
des traductions dans d’autres langues (corpus parallèles multilingues). Les corpus monolingues parallèlles sont
les corpus les plus appropriés pour observer et acquérir automatiquement des segments de texte en relation de
paraphrase locale de haute qualité (Bouamor et al., 2010). Or ce type de corpus existe en très faible quantité, et
leur construction est une tâche compliquée et coûteuse. A contrario, un des principaux défauts des autres types de
corpus est que les paraphrases potentielles n’y sont observées qu’indirectement, par exemple par l’intermédiaire
d’une traduction commune ou d’un contexte jugé similaire.
Une autre source potentielle de paraphrases locales réside dans les nombreuses modifications que les rédacteurs
font lors de la révision d’un texte, certaines d’entre elles étant destinées à ne pas modifier le sens du texte, mais à
améliorer sa qualité, le rendre plus cohérent, ou limiter sa redondance. Des brouillons d’écrivains ont été notam-
ment utilisés dans les critiques génétiques textuelles qui étudient les processus de création de textes (Bourdaillet
& Ganascia, 2007). Ces documents annotés sont malheureusement disponibles en petites quantités et sont de
plus difficiles à encoder en format électronique. En outre, ces projets contiennent souvent des réorganisations
textuelles importantes qui sont très difficiles à exploiter pour l’acquisition de paraphrases. L’émergence et l’adop-
tion des wikis a fait de l’écriture collaborative une pratique très courante. L’encyclopédie en ligne Wikipédia, en
particulier, attire de nombreuses contributions sur un large éventail de sujets et dans de nombreuses langues. Bien
que certaines contributions consistent en des changements importants (par exemple la création d’un article, la
suppression d’une section, la réécriture complète d’un paragraphe), une proportion importante des modifications
textuelles sont effectuées sur des textes courts pour corriger, améliorer ou enrichir le contenu de l’encyclopédie.
L’historique des révisions de cette ressources constitue donc une source importante de phénomènes de réécriture
naturelle, y compris des paraphrases locales dans leur contexte.
WICOPACO (Max & Wisniewski, 2010) est un corpus de modifications locales, extrait à partir de l’historique des
révisions des articles de Wikipédia, et disponible pour le moment pour le français. Ce corpus a été construit en 4
étapes :
1. Sélection de paires de versions d’articles.
2. Normalisation du texte (segmentation, suppression du « wikitexte », etc.).
3. Alignement des modifications par une recherche de plus longues sous-séquences communes.
4. Filtrage des modifications retenues (séquences initiales de 7 mots ou plus) et extraction du contexte avant
et après modification (paragraphe englobant).
Le corpus que nous avons utilisé contient 408 816 entrées uniques. Celui-ci est disponible sous forme d’un fichier
au format XML associant un élément à chaque modification. Une modification y est décrite par un contexte avant
modification et un contexte après modification, ainsi que par un ensemble de métadonnées donnant des infor-
mations sur le contributeur de la révision et permettant de localiser le texte extrait dans la ressource Wikipédia
d’origine. Un exemple d’un tel élément, correspondant à une simplification lexicale, est donné à la figure 1.
CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURÉLIEN MAX
<modif id="407851" wp_page_id="1830844" wp_before_rev_id="20691183" wp_after_rev_id="20691225" 
wp_user_id="287861" wp_user_num_modif="81" wp_comment="">
<before>Le genre Archaeopteris possède plus de caractéristiques communes avec les plantes à graines que toute autre 
<m num_words="1">ptéridophyte</m> connue et les analyses cladistiques récentes le placent en groupe-frère des 
plantes à graines .</before>
<after>Le genre Archaeopteris possède plus de caractéristiques communes avec les plantes à graines que toute autre 
<m num_words="2">plante fossile</m> connue et les analyses cladistiques récentes le placent en groupe-frère des 
plantes à graines .</after>
</modif>
FIGURE 1 – Exemple d’une modification dans le corpus WICOPACO.
4 Typologie des modifications locales
Nous avons analysé le corpus WICOPACO afin de développer une typologie détaillée des modifications locales 2
dans les révisions de Wikipédia. Cette typologie permet de représenter tous les phénomènes observables dans
WICOPACO et d’indiquer le degré de variation sémantique entre les segments correspondant à des paires de mod-
ifications locales. Elle se compose de deux catégories distinguant deux grandes classes de variation sémantique :
la classe des faibles variations sémantiques et la classe des corrections factuelles et vandalismes. Ces deux classes
peuvent contenir des modifications locales pour lesquelles il n’existe pas de relation sémantique stricte entre le
segment avant la modification et le segment après modification, ce qui est par exemple le cas pour les modifica-
tions typographiques 3.
4.1 Modifications à faible variation sémantique
La classe des modifications à faible variation sémantique comporte les corrections et les reformulations (voir
Table 1).
Les corrections de surface font référence aux changements de surface qui visent à améliorer le texte afin qu’il
soit conforme aux normes linguistiques, et se décomposent de la manière suivante :
– Corrections typographiques : changement de la disposition et du format du texte, par exemple, ajout ou sup-
pression d’espaces ou de signes de ponctuation, changement de casse d’un caractère, modification du format
d’une date ou d’une heure, écriture d’un nombre en toutes lettres ou en chiffres, etc.
– Corrections orthographiques : corrections affectant les fautes d’orthographe. Elles se réfèrent à la transfor-
mation d’un mot inexistant en un mot attesté dans le lexique, comme la modification de diacritiques ou le
remplacement d’un ou plusieurs caractères.
– Corrections grammaticales : résolution des fautes d’orthographe qui ne peuvent être détectées et corrigées que
par la prise en compte du contexte.
2. Ici nous héritons de la définition suivie dans la ressource utilisée pour la localité des modifications observées : il s’agit de segments d’au
plus 7 mots (ponctuations et autres signes non inclus).
3. La typologie complète est disponible sous forme de document technique du LIMSI (Dutrey et al., 2011) et est accessible à l’adresse
suivante : http://wicopaco.limsi.fr/pub/typologie-modifications-wikipedia.pdf
PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES RÉVISIONS DE WIKIPÉDIA
CORRECTIONS DE SURFACE
Corrections typographiques
⇒ ex. une espace remplacée par un trait d’union pour corriger une erreur typographique :
Le triceps brachial est un muscle extenseur de l’ [avant bras→ avant-bras] sur le bras.
Corrections orthographiques
⇒ ex. un caractère alphabétique supprimé pour transformer un non-mot en un mot attesté dans le lexique :
Ces trois parties se [rejoingnent→ rejoignent] pour former une épaisse masse.
⇒ ex. un diacritique remplacé par un autre pour transformer un non-mot en un mot attesté dans le lexique :
L’ [ëglise→ église] gothique Sainte-Marie. . .
Corrections grammaticales
⇒ ex. un diacritique remplacé par un autre pour corriger une erreur portant sur un mot attesté dans le lexique :
L’anathème pour le [pêcheur→ pécheur] : ce dernier est privé de sépulture chrétienne.
⇒ ex. un mot remplacé par un autre pour corriger une erreur portant sur un mot attesté dans le lexique :
Il chante avec une [voie→ voix] de troubadour.
REFORMULATIONS
Reformulations lexicales
⇒ ex. un emprunt remplacé par la forme correspondante en français standard :
[L’implémentation→ La mise en œuvre] de l’algorithme. . .
Reformulations syntaxiques
⇒ ex. une permutation entre deux segments sur l’axe syntagmatique :
Source : [l’Invention de l’Europe d’Emmanuel Todd→ Emmanuel Todd, L’Invention de l’Europe].
⇒ ex. une proposition circonstancielle transformée en une proposition relative :
Un infomercial pseudo-scientifique [en exposant→ qui expose] grossièrement. . .
Reformulations sémantiques
⇒ ex. un mot remplacé par un autre appartenant au même champ lexical (hyponymie) :
Il fonde le [journal→ quotidien] francophone « Le Tunisien »en 1907.
⇒ ex. une paraphrase servant différents propos (infra précision de sens) :
Ce vers de Nuit rhénane d’Apollinaire [qui paraît presque sans structure rythmique→ dont la césure est comme
masquée]. . .
TABLE 1 – Types de modifications à faible variation sémantique
Les reformulations correspondent à des changements plus importants qui modifient les choix lexicaux et syn-
taxiques faits par le contributeur précédent sans modifier profondément la signification du texte :
– Reformulations lexicales consistant, par exemple, à remplacer un acronyme avec son nom complet, traduire un
mot étranger ou un emprunt, remplacer une variante régionale par sa version standard, etc.
– Reformulations syntaxiques permettant, par exemple, de modifier l’ordre des propositions, de transformer une
phrase à la voix active ou passive ou de changer le type de proposition.
– Reformulations sémantiques comme l’utilisation d’hyperonymes ou d’hyponymes, la normalisation encyclopédique, l’u-
tilisation de synonymes ou l’ajout d’informations additionnelles peu significatives.
CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURÉLIEN MAX
4.2 Corrections factuelles et vandalismes
CORRECTIONS FACTUELLES
⇒ ex. un mot remplacé par son antonyme :
Un catalyseur solide (phase [liquide→ solide]) avec de l’hydrogène (phase gazeuse).
⇒ ex. un segment remplacé par un autre n’ayant aucun lien sémantique avec le premier :
représente pour eux [l’Occident chrétien→ la supériorité de la race celto-germanique].
VANDALISMES
⇒ ex. une chaîne insérée produisant un non-mot (vandalisme manifeste) :
L’Autriche a été occupée [par→ psh ! ! ar] les Romains.
⇒ ex. un mot remplacé par un autre qui ne produit aucun sens compte tenu du contexte (vandalisme subtil) :
Devant la Cour de [Cassation→ Castration]. . .
TABLE 2 – Corrections factuelles et vandalismes
Cette classe se décompose en deux sous-types (voir la Table 2), les corrections factuelles et les vandalismes, pour
lesquels le sens du texte est fortement affecté et peut être totalement changé.
Les corrections factuelles correspondent soit à une modification qui induit une forte variation de sens, soit à une
modification ne présentant aucun lien sémantique avec le texte initial. Elles consistent, par exemple, à remplacer
un mot par un antonyme ou à changer le temps d’un verbe de sorte à ce que le sens de la phrase soit modifié. Ce
genre de modifications vise à améliorer le contenu de Wikipédia.
Le vandalisme fait référence aux modifications qui, délibérément, modifient ou détruisent le contenu afin de
nuire à la qualité de Wikipédia. Le vandalisme manifeste se caractérise par l’insertion de non-mots ou d’insultes
tandis que le vandalisme subtil se caractérise par des reformulations grammaticales mais dont l’interprétation est
en complète contradiction avec le sens initial. Il est particulièrement important de détecter ce dernier type, puisque
dans certains cas un lecteur peu attentif ou crédule pourra considérer à tort l’information décrite comme fiable.
4.3 Annotation manuelle
Nous avons conçu un schéma d’annotation basé sur la typologie décrite précédemment. L’objectif de cette anno-
tation est d’évaluer le degré de complexité de l’identification manuelle des paraphrases dans les modifications lo-
cales. L’annotation est guidée par notre application cible qui est l’identification automatique des paraphrases dans
WICOPACO. Dans notre typologie, les paraphrases correspondent aux reformulations présentes dans la classe des
réécritures à faible variation sémantique. Elles doivent être distinguées des corrections de surface et des reformu-
lations qui induisent un changement sémantique majeur. Cette annotation a donc deux buts principaux : repérer
des phénomènes liés à une réécriture à faible variation sémantique et repérer les vandalismes, notamment dans
une optique ultérieure d’apprentissage supervisé.
Afin de faciliter cette tâche, nous avons élaboré un schéma d’annotation composé de quatre classes principales :
– Les corrections de surface, qui englobent toutes les modifications visant à rendre le texte conforme aux normes
de la langue.
PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES RÉVISIONS DE WIKIPÉDIA
– Les reformulations, qui correspondent aux différents types de paraphrases, y compris les précisions et les sim-
plifications.
– Les corrections factuelles et les vandalismes
– Les défauts d’alignement qui correspondent aux cas où les modifications locales identifiées présentent un défaut
dans leur alignement (voir Figure 2). Cependant, même avec un défaut d’alignement un segment peut contenir
une modification locale.
Henri IV fut assassiné par Ravaillac en 1610.
A partir de la conversion d’ Henri IV la fidélité au roi l’ a emporté sur l’ appartenance religieuse.
FIGURE 2 – Exemple d’un défaut d’alignement dans le corpus WICOPACO.
Une annotation couvre l’ensemble du segment identifié comme une modification locale (notée par une balise
XML m dans le corpus WICOPACO, comme illustré dans la Figure 1) : l’objectif est de déterminer le type de la
modification de partir d’une paire de segments, mais pas de réaligner les mots dans ces segments. En outre, il était
possible d’attribuer plusieurs étiquettes à la même modification.
Pour réaliser cette annotation, nous avons utilisé l’outil d’alignement Yawat (Germann, 2008) conçu à l’origine
pour l’alignement de textes parallèles bilingues au niveau du mot. Nous avons adapté le schéma d’annotation de
cet outil pour notre annotation multi-niveaux. L’annotation a été réalisée par quatre annotateurs 4 sur 200 paires
de segments tirées d’une version filtrée du corpus WICOPACO. Comme les modifications de ponctuation sont
fréquentes, seules les modifications d’une distance d’édition (Levenshtein) d’au moins 4 ont été considérées pour
l’annotation.
4.4 Résultats de l’annotation
La Table 3 décrit l’accord inter-annotateur de notre annotation, calculé à l’aide de la mesure du Kappa (κ) 5.
L’accord inter-annotateur varie de modéré à fort, en fonction de la classe. Globalement, les valeurs du κ sont
proches des valeurs déclarées par Dolan & Brockett (2005) pour l’identification de paraphrases (κ de 0,62) et par
Glickman et al. (2005) (κ de 0,6) pour l’implication textuelle.
Type κ moy Interprétation κ maximum κ minimum
Corrections factuelles et vandalismes 0,65 Accord fort 0,71 0,61
Reformulation 0,60 Accord modéré 0,71 0,51
Correction 0,54 Accord modéré 0,81 0,40
Défaut d’alignement 0,48 Accord modéré 0,62 0,28
TABLE 3 – Accord inter-annotateur pour l’annotation des révisions de Wikipédia.
Nous indiquons également le nombre d’annotations identiques attribuées par 1 à 4 annotateurs (voir la Table 4)
ainsi que les annotations uniques, attribuées par un seul annotateur. Cela permet de quantifier approximativement
les phénomènes présents dans le corpus. Les paraphrases ont le plus grand nombre d’occurrences, suivies par
les corrections factuelles et vandalismes. Ceci montre que les révisions de Wikipédia constituent un corpus bien
4. Co-auteurs du présent article.
5. Nous avons utilisé le calculateur κ en ligne pour annotateurs et classes multiples diponible sur http://cosmion.net/jeroen/
software/kappa/.
CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURÉLIEN MAX
adapté pour l’acquisition automatique de paraphrases 6. En outre, les défauts d’alignement sont assez rares, ce qui
montre que la méthode d’alignement utilisée pour la construction de WICOPACO est suffisamment précise pour
fournir des modifications utiles.
4 ann. 3 ann. 2 ann. unique ann. Total
Correction de surface 9 2 7 23 41
Reformulation 60 33 24 15 132
Corrections factuelles et vandalismes 47 15 13 32 107
Défaut d’alignement 2 4 8 6 20
TABLE 4 – Nombre d’annotations identiques attribués par 1, 2, 3 ou 4 annotateurs.
L’étude des annotations a souligné certains problèmes potentiels pour l’identification automatique des classes
décrites dans notre typologie. Tout d’abord, plusieurs phénomènes peuvent se produire simultanément, par exem-
ple une transformation de diathèse (voix grammaticale) peut inclure une correction d’un non-mot (erreur). Dans ce
cas, un classifieur automatique devrait être en mesure d’assigner plusieurs classes à une modification. Deuxième-
ment le contexte phrastique fourni par le corpus WICOPACO n’est parfois pas suffisant pour prendre une décision
sur un type de modification spécifique. Un contexte plus large pourrait être utile aux classifieurs automatiques.
Troisièmement, le typage correct d’une modification nécessite parfois une certaine connaissance des intentions
du contributeur. Ce type d’information est parfois disponible dans les commentaires associés à une révision, mais
peut être difficile à interpréter de façon automatique.
5 Identification de paraphrases : une méthode à base de règles
Nous avons mis en œuvre une méthode automatique destinée à distinguer les paraphrases des autres modifications
dans WICOPACO, en adaptant l’outil de reconnaissance de variantes de termes Fastr (Christian Jacquemin,
1994). L’opération d’indexation contrôlée de ce système définit les variations acceptables par un système de
métarègles s’appliquant à des règles de termes. Elles permettent d’exprimer les réécritures morphosyntaxiques
possibles, ainsi que les relations d’ordre morphologique ou sémantique contenues dans des ressources préexis-
tantes.
Nous avons dû créer un nouvel ensemble de métarègles pour la reconnaissance de paraphrases car le jeu de
métarègles original s’est révélé innaproprié pour notre étude, cet ensemble ayant été développé avec l’objectif de
reconnaissance de variantes de termes qui recouvrent une définition beaucoup plus permissive de la paraphrase.
Nous avons cependant pu réutiliser les familles morphologiques et les familles sémantiques fournies par Fastr,
pour exprimer des contraintes sémantiques et morphologiques. L’utilisation de Fastr nous permet d’évaluer si un
système à base de règles est adapté pour l’identification des paraphrases dans un corpus tel que le nôtre, présentant
une riche variété de phénomènes.
Nous avons utilisé un autre type de corpus pour le développement des nouvelles métarègles, afin de vérifier
si les règles sont suffisamment générales pour être appliquées sur un corpus de type différent. Ce corpus est
extrait de MULTITRAD (Bouamor, 2010), un corpus construit par collecte de paraphrases d’énoncés par traduction
multiple multilingue, et annoté au niveau des mots. Ce corpus de développement a permis l’extraction de patrons
6. Cet article ne présente pas d’usage concret de paraphrases extraites de la ressource utilisée, mais il est évident que différentes paraphrases
ne seront pas nécessairement adaptées pour les mêmes usages.
PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES RÉVISIONS DE WIKIPÉDIA
de reformulations exprimés sous forme de séquences de catégories morphosyntaxiques. La Table 5 montre par
exemple les principaux patrons de reformulations observés pour le patron initial NOM VER VER.
Réécriture Fréquence Exemple
NOM VER VER 7 orateurs ont estimé → locuteurs ont jugé
NOM VER VER PRP NOM CONJ 2 Parlement a demandé → Parlement a fait des demandes pour
NOM VER PRP DET NOM 1 lois sont écrites→ lois restent dans les livres
TABLE 5 – Principaux patrons de réécriture associés à la séquence NOM VER VER dans MULTITRAD
La Table 6 illustre un exemple de nouvelle métarègle pour FASTR. Cette métarègle a pour nom NAtoVASyn car
elle porte sur un segment source dont la structure est un Nom suivi d’un Adjectif réécrit (to) en un segment dont
la structure est au minimum un Verbe suivi d’un Nom suivi d’Adjectif. La métarègle intègre également certaines
contraintes morphologiques et sémantiques qui précisent que (i) le nom du segment source et le verbe du segment
cible ont une racine morphologique commune et (ii) les adjectifs des segments source et cible sont synonymes.
Il est à noter que l’utilisation d’un moteur de détection de variante est comparable aux travaux de Deléger &
Zweigenbaum (2009) sur l’extraction de paraphrases de vulgarisation en langue de spécialité.
Metarule NAtoVAsyn( X1 → N1 A1) = X1 → V1 {ART ? | PRON ? | PREP ?} N A2 :
<N1 root> = <V1 root>
<A1 syn> = <A2 syn>
<X1 metaLabel> = ’XX’.
protection constante → protéger de façon permanente
TABLE 6 – Exemple d’une métarègle de Fastr
Un ensemble de 83 métarègles a été développé pour la reconnaissance de paraphrases. Nous avons d’abord évalué
la couverture des règles construites manuellement à l’aide de 206 paires de paraphrases d’énoncés issues du corpus
MULTITRAD n’ayant pas été utilisés pour le développement des métarègles. Fastr a été en mesure d’identifier
185 paraphrases candidates, dont certaines sont illustrées dans la table 7.
MultiTrad WiCoPaCo
décrit dans la proposition ↔ proposé décéda ↔ mourut
objectif ultime ↔ but ultime abritant ↔ qui abrite
reste ↔ demeure standardisation ↔ normalisation
TABLE 7 – Exemples de paires de paraphrases locales identifiées par Fastr avec le jeu de métarègles développé.
Afin d’évaluer les règles sur les révisions de Wikipédia, nous avons construit manuellement un corpus de 200 para-
phrases positives (paires de modifications en relation de paraphrases) et 200 négatives (paires de modifications sans
lien de paraphrase) à partir du corpus WICOPACO. Fastr a identifié 31 paires de paraphrases candidates dans le
corpus positif. Parmi elles 22 (70%) sont correctes (la modification est identifiée entièrement comme paraphrase),
7 (22,5%) correspondent à une sous-partie de la modification et 2 (6%) n’existent pas dans la référence (c’est-à-
dire qu’elles couvrent une autre partie du contexte). Dans le corpus négatif, seulement 4 paraphrases candidates
ont été trouvées, parmi lesquelles une seulement se trouve dans le corpus de référence.
Ces résultats préliminaires montrent que les patrons de réécriture morphosyntaxiques peuvent atteindre une bonne
précision pour identifier des paraphrases locales dans les révisions de Wikipédia, mais que parfois des informations
CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURÉLIEN MAX
plus fines sur le contexte syntaxique et sémantique sont nécessaires. La couverture obtenue est très limitée du fait
de la grande variété de phénomènes concernés, en outre difficilement capturés par les règles développées sur un
corpus de développement différent du corpus sur lequel a porté notre évaluation. Par ailleurs, l’étude de plusieurs
exemples a révélé que les ressources morphologiques et sémantiques utilisées par Fastr pourraient être enrichies
afin d’assurer une meilleure couverture pour notre tâche.
6 Conclusions et perspectives
Dans cet article, nous avons décrit une typologie des modifications locales présentes dans les révisions des articles
de Wikipédia. Cette typologie pourra servir de repère utile pour des travaux ultérieurs sur cet ensemble de données.
Si nous ne l’avons pas formellement démontré, nous pensons que la structure de haut niveau de notre typologie
s’applique assez directement quelle que soit la langue étudiée. Nous travaillerons prochainement sur une version
anglaise du corpus WICOPACO et testerons alors cette hypothèse.
Nous avons également effectué une annotation manuelle d’un sous-ensemble du corpus étudié. Cette étude a
montré qu’une quantité importante de modifications correspondent à des reformulations avec de faibles varia-
tions sémantiques. Ceci constitue donc un résultat encourageant dans l’optique d’exploiter les révisions d’une
ressource importante et dynamique telle que Wikipédia pour l’acquisition de paraphrases. Nos premières expéri-
ences exploitant un moteur de reconnaissance de variantes de termes adapté à nos besoins ont révélé des résultats
encourageants, permettant avant tout d’obtenir une bonne précision sur les paraphrases identifiées. Les différentes
limites de l’outil utilisé que nous avons identifiées nous ont permis de spécifier un nouveau moteur d’identifica-
tion par règles plus adapté à nos besoins, permettant l’expression de règles avec une combinaison quelconque de
contraintes portant sur le lexique, les constituants, ou les dépendances syntaxiques.
Cependant, la richesse des types de réécriture possibles rendent difficile l’obtention d’un jeu de règles suffisam-
ment couvrant. Nous comptons donc par la suite étudier différents types de classifieurs automatiques avec dif-
férents jeux de traits, portant sur les caractéristiques linguistiques des modifications mais également sur les méta-
données des révisions. Ce type d’apprentissage se fondera vraisemblablement sur une quantité de données impor-
tante dont nous ne disposions pas encore à ce stade de notre étude. Les données qui pourraient être prochainement
disponible via un jeu en ligne développé dans notre laboratoire 7 seraient ici particulièrement utiles, puisqu’elles
incluent des paraphrases candidates en contexte proposées par des joueurs et des évaluations chiffrées attribuées
par d’autres joueurs. Il pourrait donc par exemple s’agir d’un cadre d’annotation original pour les données de
WICOPACO.
Le présent travail a montré que les révisions de Wikipédia contiennent de nombreuses réécritures à faible variation
sémantique, incluant de nombreuses paraphrases locales. Nos propositions pour l’identification de paraphrases
ainsi que nos travaux en cours produiront des listes de paires de paraphrases candidates en contexte, possiblement
associées à un score de confiance. Nous comptons par la suite évaluer les paraphrases extraites par la tâche,
en bénéficiant des travaux en recherche d’information précise et en traduction automatique menés dans notre
laboratoire, qui correspondent à des applications du TAL très sensibles à la variation en langue.
Un autre type d’application sur lequel nous comptons travailler porte sur l’exploitation des patrons de réécriture
acquis (incluant les patrons de corrections orthographiques et grammaticaux obtenus par Wisniewski et al. (2010))
pour l’aide à la rédaction d’articles sous Wikipédia. Une interface efficace permettrait notamment d’anticiper cer-
taines corrections ultérieures par d’autres contributeurs et ainsi de rendre plus efficace le travail d’un contributeur,
7. Voir (Bouamor et al., 2009) pour une description initiale.
PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES RÉVISIONS DE WIKIPÉDIA
et de réduire globalement le nombre de révisions nécessaires à l’échelle de l’encyclopédie. Par exemple, une
normalisation fréquemment apportée aux textes de l’encyclopédie pourrait être suggérée de façon interactive au
contributeur qui l’introduirait dans une nouvelle contribution.
Remerciements
Les auteurs tiennent à remercier Julien Boulet, Martine Hurault-Plantet et Guillaume Wisniewski pour leur partic-
ipation à la création du corpus WICOPACO utilisé dans ce travail, ainsi que les très nombreux contributeurs à la
création du corpus MULTITRAD.
Références
BOUAMOR H. (2010). Construction d’un corpus de paraphrases d’énoncés par traduction multiple multilingue.
In Actes de RÉCITAL 2010, Montréal, Canada.
BOUAMOR H., MAX A. & VILNAT A. (2009). Amener des utilisateurs à créer et évaluer des paraphrases par le
jeu. In Actes de TALN, session de démonstrations, Senlis, France.
BOUAMOR H., MAX A. & VILNAT A. (2010). Comparison of Paraphrase Acquisition Techniques on Sentential
Paraphrases. In Proceedings of the 7th International Conference on NLP, IceTAL 2010, volume 6233 of Lecture
Notes in Computer Science, Advances in Natural Language Processing : Springer Berlin / Heidelberg.
BOURDAILLET J. & GANASCIA J.-G. (2007). Machine Assisted Study of Writers’ Rewriting Processes. In
Proceedings of the International Workshop on Natural Language Processing and Cognitive Science (NLPCS
2007).
CHRISTIAN JACQUEMIN (1994). Recycling terms into a partial parser. In Proceedings of the fourth conference
on Applied natural language processing, Stuttgart, Germany.
DELÉGER L. & ZWEIGENBAUM P. (2009). Extracting lay paraphrases of specialized expressions from monolin-
gual comparable medical corpora. In Proceedings of the Workshop on Building and Using Comparable Corpora :
from Parallel to Non-parallel Corpora, Singapore.
DOLAN W. B. & BROCKETT C. (2005). Automatically Constructing a Corpus of Sentential Paraphrases. In
Proceedings of the Third International Workshop on Paraphrasing (IWP2005).
DUCLAYE F., COLLIN O. & YVON F. (2003). Apprentissage automatique de paraphrases pour l’amélioration
d’un système de questions-réponses. In Actes de TALN, Batz-sur-mer, France.
DUTREY C., BOUAMOR H., BERNHARD D. & MAX A. (2011). Typologie des modifications dans les révisions
de Wikipédia. Notes et documents du LIMSI 2011-01, LIMSI-CNRS.
F. CHEVALIER, S. HUOT ET J-D. FEKETE (2010). Visualisation de mesures agrégés pour l’estimation de
la qualité des articles Wikipédia. In Extraction et gestion des connaissances (EGC’2010), Actes, Hammamet,
Tunisie, 26 au 29 janvier 2010.
GERMANN U. (2008). Yawat : Yet Another Word Alignment Tool. In Proceedings of the ACL-08 : HLT Demo
Session.
GLICKMAN O., DAGAN I. & KOPPEL M. (2005). A probabilistic classification approach for lexical textual
entailment. In Proceedings of the 20th national conference on Artificial intelligence (AAAI’05) : AAAI Press.
CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURÉLIEN MAX
HU M., LIM E.-P., SUN A. & LAUW, HADY WIRAWANAND VUONG B.-Q. (2007). Measuring article quality
in Wikipedia : models and evaluation. In CIKM ’07 : Proceedings of the sixteenth ACM conference on Conference
on information and knowledge management, Lisbon, Portugal : ACM.
MADNANI N. & DORR B. J. (2010). Generating Phrasal & Sentential Paraphrases : A Survey of Data-Driven
Methods. Computational Linguistics, 36(3).
MAX A. (2008). Génération de reformulations locales par pivot pour l’aide à la révision. In Actes de TALN,
Avignon, France.
MAX A. (2010). Example-based paraphrasing for improved phrase-based statistical machine translation. In
Proceedings of the 2010 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing.
MAX A. & WISNIEWSKI G. (2010). Mining Naturally-occurring Corrections and Paraphrases from Wikipedia’s
Revision History. In Proceedings of LREC 2010, Valletta, Malta.
NELKEN R. & YAMANGIL E. (2008). Mining Wikipedia’s Article Revision History for Training Computa-
tional Linguistic Algorithms. In Proceedings of the AAAI Workshop on Wikipedia and Artificial Intelligence :An
Evolving Synergy.
SUH B., CHI E., KITTUR A. & PENDLETON B. (2008). Lifting the veil : improving accountability and social
transparency in Wikipedia with Wikidashboard. In Proceeding of the twenty-sixth annual SIGCHI conference
on Human factors in computing systems : ACM.
VIÉGAS F., WATTENBERG M. & DAVE K. (2004). Studying Cooperation and Conflict Between Authors With
History FlowVisualization. Proceedings of the SIGCHI conferenceonHuman Factors in Computing Systems
(CHI’04).
WISNIEWSKI G., MAX A. & YVON F. (2010). Recueil et analyse d’un corpus écologique de corrections
orthographiques extrait des révisions de Wikipédia. In Actes de TALN 2010, Montréal, Canada.
YATSKAR M., PANG B., DANESCU-NICULESCU-MIZIL C. & LEE L. (2010). For the sake of simplicity :
Unsupervised extraction of lexical simplifications from Wikipedia. In Proceedings of the NAACL.
ZANZOTTO F. M. & PENNACCHIOTTI M. (2010). Expanding textual entailment corpora from Wikipedia using
co-training. In Proceedings of the 2nd Workshop on Collaboratively Constructed Semantic Resources.
ZESCH T., MÜLLER C. & GUREVYCH I. (2008). Extracting lexical semantic knowledge from Wikipedia and
Wiktionary. In Proceedings of the Sixth International Language Resources and Evaluation(LREC’08), Mar-
rakech, Morocco.
