TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Analyse discursive et informations de factivité
Laurence Danlos
ALPAGE, Université Paris Diderot (Paris 7), 175 rue du Chevaleret, 750013 Paris
Laurence.Danlos@linguist.jussieu.fr
Résumé. Les annotations discursives proposées dans le cadre de théories discursives comme RST (Rhetori-
cal Structure Theory) ou SDRT (Segmented Dicourse Representation Theory) ont comme point fort de construire
une structure discursive globale liant toutes les informations données dans un texte. Les annotations discursives
proposées dans le PDTB (Penn Discourse Tree Bank) ont comme point fort d’identifier la “source” de chaque in-
formation du texte — répondant ainsi à la question qui a dit ou pense quoi ? Nous proposons une approche unifiée
pour les annotations discursives alliant les points forts de ces deux courants de recherche. Cette approche unifiée
repose crucialement sur des information de factivité, telles que celles qui sont annotées dans le corpus (anglais)
FactBank.
Abstract. Discursive annotations proposed in theories of discourse such as RST (Rhetorical Structure
Theory) or SDRT (Segmented Representation Theory Dicourse) have the advatange of building a global discourse
structure linking all the information in a text. Discursive annotations proposed in PDTB (Penn Discourse Tree
Bank) have the advatange of identifying the “source” of each information — thereby answering to questions such
as who says or thinks what ? We propose a unified approach for discursive annotations combining the strengths
of these two streams of research. This unified approach relies crucially on factivity information, as encoded in the
English corpus FactBank.
Mots-clés : Discours, Analyse discursive, Factivité (véracité), Interface syntaxe-sémantique, RST, SDRT,
PDTB, FactBank.
Keywords: Discourse, Discursive analysis, Factuality (vericity), Syntax-semantic interface, RST, SDRT,
PDTB, FactBank.
1 Introduction
L’analyse discursive d’un texte s’effectue généralement en deux étapes : la première consiste à segmenter le texte
en “unités de discours élémentaires” (EDU, Elementary Discourse Unit), la seconde consiste à construire la “struc-
ture du discours ”, cette structure reposant sur les “relations de discours” (“relations rhétoriques”) qui relient deux
segments de discours en spécifiant le rôle d’un segment par rapport à l’autre, spécifiant par là-même l’intention
communicative de l’auteur du texte. Un segment de discours est soit une EDU soit un segment complexe groupant
plusieurs EDU avec récursivement leur structure discursive. C’est cette approche de l’analyse discursive qui est
adoptée dans les deux principales théories du discours, RST (Rhetorical Structure Theory, (Mann & Thompson,
1988; Taboada & Mann, 2006)) et SDRT (Segmented Dicourse Representation Theory, (Asher, 1993; Asher &
Lascarides, 2003)) pour lesquelles des corpus ont été annotés manuellement, RST-corpus pour RST en anglais
(Carlson et al., 2003), et ANNODIS pour SDRT en français (Péry Woodley et al., 2009).
Parallèlement à ces travaux, des applications récentes du TAL comme la détection d’opinion ou les systèmes de
question/réponse ont fait surgir le besoin de savoir qui pense quoi ou qui a dit quoi. Ceci nécessite en premier
lieu de pouvoir identifier la “source” d’une information se trouvant dans un texte : est-elle attribuée à l’auteur
du texte (le “locuteur”) ou à une autre personne mentionnée dans le texte ? De plus, il faut pouvoir déterminer
si une information concernant un événement (une éventualité) présente cet événement comme correspondant à
une situation du monde ou comme une simple possibilité ou hypothèse ; en termes techniques, il faut pouvoir
déterminer la “factivité des événements”. Ces deux aspects sont intrinsèquement liés dans la mesure où la factivité
d’un événement peut être évaluée différemment, par exemple, par le locuteur et par une source autre que le
locuteur. Ainsi, dans Fred a dit que Jane était la plus belle, la source de l’information “Jane est la plus belle“
LAURENCE DANLOS
est Fred, la source de l’information que Fred a émis des propos est le locuteur. L’information subjective “Jane est
la plus belle“ est prise en charge par Fred qui est prêt à défendre son point de vue tandis qu’elle n’est pas prise en
charge par le locuteur (voir la notion de “commitment” (Hamblin, 1970)). Ce courant de recherche a donné lieu
à des corpus annotés pour la factivité, principalement FactBank pour l’anglais (Saurí, 2008; Saurí & Pustejovsky,
2009) (Section 3).
Le PDTB (Penn Discourse Tree Bank, (PDTB Group, 2008)) est un corpus annoté pour l’anglais qui allie tant des
informations sur la structure discursive du texte que des informations sur la source et le degré de factivité des
éventualités présentées dans le texte. C’est donc un effort notable pour aller vers une compréhension profonde
d’un texte. Le travail présenté dans cet article s’inscrit dans la lignée du PDTB : il vise à jeter les bases théoriques
d’un manuel pour annoter tant la structure discursive que les informations de factivité (relativement à une source)
d’un texte français. Il se départit néanmoins du PDTB sur les points suivants :
– Le PDTB ne repose pas sur une théorie du discours mais sur un formalisme D-LTAG (Discourse Lexicalized Tree
Adjoining Grammar, (Webber, 2004; Forbes-Riley et al., 2006) qui étend un formalisme d’analyse syntaxique
(LTAG) au discours. L’objectif du PDTB n’est pas d’annoter la structure discursive globale d’un texte. L’objectif
principal est d’annoter pour chaque connecteur de discours explicite (lexicalement marqué) et pour certains
(mais pas tous) connecteurs implicites (phonologiquement vides) leurs arguments (Section 2). A l’inverse,
notre travail s’inscrit dans la perspective d’annoter une analyse discursive complète d’un texte comme en RST
ou SDRT.
– Dans le PDTB, les informations de factivité sont annotées après que les arguments des connecteurs de discours
ont été identifiés. Nous montrerons à l’inverse que les informations de factivité doivent être annotées en premier
car elles sont primordiales pour déterminer les arguments des connecteurs (Section 4.1).
– Dans le PDTB, les informations sur les sources d’un connecteur de discours et de ses arguments sont aussi an-
notées après que les arguments de la relation de discours ont été identifiés et avant les informations de factivité.
Nous montrerons à nouveau que les informations de factivité doivent être annotées en premier car elles sont
primordiales pour déterminer la source des relations de discours et par là-même la source de leurs arguments
(Section 4.2).
Pour présenter les différentes positions théoriques que nous défendons, nous nous concentrons dans cet article sur
des discours dont au moins une phrase (la première ou la seconde) est de forme N0hum V W que P = : Fred a dit
à Marie que Zoé allait venir pour Noël, c’est-à-dire une phrase complexe contenant un segment N0hum V W dont
la tête est un verbe V qui sous-catégorise une complétive P. Le symbole N0 désigne le sujet de V qui est considéré
ici comme humain, W désigne un ensemble éventuellement vide de compléments (en incluant les clitiques) ou
d’ajouts (en incluant les particules négatives).
La Section 2 discute de la relation de discours Attribution qui est utilisée en RST et SDRT et que nous adoptons
pour relier N0hum V W à la complétive P dans une phrase de forme N0hum V W que P. La relation Attribution
n’étant pas utilisée dans le PDTB, nous présentons dans cette section les choix alternatifs effectués dans le PDTB.
La Section 3 présente les informations de factivité telles qu’elle son annotées dans le corpus FactBank et que
nous adoptons. La Section 4 met en avant les positions théoriques que nous défendons en examinant les analyses
discursives des discours dont la première phrase est de forme N0hum V W que P (Section 4.1) et de ceux dont la
seconde phrase est de cette forme (Section 4.2). La Section 5 montre qu’il n’est pas nécessaire d’annoter la source
des arguments des relations de discours : ces informations peuvent être déduites des annotations sur la source
des relations de discours (lorsqu’on a recours à la relation Attribution). La Section 6 conclut en présentant des
perspectives pour une annotation de corpus (français) suivant les principes théoriques défendus dans cet article.
2 Relation de discours Attribution
Considérons le discours (1) qui enchaîne deux phrases à complétive. Les deux complétives (soulignées) sont
liées par la relation Résultat marquée par le connecteur adverbial du coup. Par conséquent, il faut que ces deux
complétives soient considérées comme des EDU.
(1) Fred a dit à Marie que Zoé allait venir pour Noël. Ensuite, Marc a ajouté que du coup Sue ne viendrait pas.
Il y a donc consensus pour considérer que, dans un discours indirect de forme N0hum V W que P, la complétive
P forme un EDU. Il en est de même pour les discours directs (“Zoé va venir pour Noël”, a dit Fred à Marie) où
ANALYSE DISCURSIVE ET INFORMATIONS DE FACTIVITÉ
la citation forme un EDU. Par contre, les positions divergent sur la question de savoir si le segment attributif — la
séquence N0hum V W dans un discours indirect ou l’incise de citation dans un discours direct — forme un EDU
ou non. Examinons les différentes positions.
– En RST, il est posé que le segment attributif forme un EDU lié au segment attribué par la relation Attribution
(Wolf & Gibson, 2006; Redeker & Egg, 2006). Cette relation de discours n’est pas standard puisque le segment
attributif ne forme pas un segment autonome (syntaxiquement et sémantiquement) et que Attribution ne joue
aucun rôle rhétorique.
– La SDRT adopte la relation Attribution comme la RST mais avec une différence de taille : le segment attributif
est considéré comme complet (Hunter et al., 2006). En effet, il est posé qu’il contient une variable existentiel-
lement quantifiée correspondant à l’argument phrastique du verbe du segment attributif, cette variable étant une
anaphore liée par (le contenu sémantique de) le segment attribué. Sans entrer dans des détails trop techniques,
retenons que cette position revient à analyser un discours indirect tel que Fred a dit à Marie que Zoé allait venir
comme Fred l’a dit à Marie, que Zoé allait venir et un discours direct tel que “Zoé va venir pour Noël”, a dit
Fred comme “Zoé va venir pour Noël”, Fred l’a dit.
La différence d’utilisation de Attribution en RST et SDRT est illustrée sur l’exemple (2a) avec segmentation en
EDU : (2b) présente l’analyse discursive en RST, (2c) celle en SDRT. Ces deux analyses s’accordent sur le point
suivant : le premier argument de Résultat n’est pas le segment 2 ; ceci est exclu car la cause du segment 3 il l’a
énervée construit autour du verbe causatif énerver ne peut être qu’un acte de Fred (Pustejovsky, 1995; Danlos,
2000). Les analyses (2b) et (2c) ne diffèrent que par le contenu sémantique qui est éventuellement donné au
premier argument de Attribution : non existant en RST qui pose que le premier argument de Résultat est le
segment complexe formé par l’ensemble segment attributif et segment attribué, noté [1, 2] ; en revanche, SDRT
considère que le premier argument de Résultat est le segment 1 dont le contenu sémantique est considéré
comme équivalent à Fred l’a dit à Marie.
(2)a. (Fred a dit à Marie)1 que (Zoé allait venir pour Noël)2. (Il l’a énervée)3.
b. Attribution(1, 2) ∧ Résultat([1, 2], 3)
c. Attribution(1, 2) ∧ Résultat(1, 3)
Par contre, les deux théories proposent la même analyse pour (3a), voir (3b).
(3)a. (Fred est très énervé en ce moment)1. (Jane dit)2 qu’(il est gravement malade)3.
b. Attribution(2, 3) ∧ Explication(1, 3)
– Dans le PDTB, la relation Attribution n’est pas utilisée car ce n’est pas une relation de discours standard (Pra-
sad et al., 2006). Les annotations effectuées dans le PDTB sont détaillées ci-dessous, mais, en faisant abstraction
du format particulier utilisé, elles sont présentées en (4) et (5) pour (2a) et (3a) respectivement. En (4), les argu-
ments de Résultat correspondent aux deux phrases. En (5), le second argument de Explication est le segment
2 (qui comporte un trait spécifiant son segment attributif Jane dit que, cf ci-dessous).
(4)a. (Fred a dit à Marie que Zoé allait venir pour Noël)1. (Il l’a énervée)2.
b. Résultat(1, 2)
(5)a. (Fred est très énervé en ce moment)1. Jane dit qu’(il est gravement malade)2.
b. Explication(1, 2)
Les analyses proposées en RST et dans le PDTB peuvent être considérées comme équivalentes : nous laissons au
lecteur le soin de se convaincre que les analyses (2b) et (4b) ou (3b) et (5b) reviennent fondamentalement au même,
ne différant que par l’utilisation ou non de Attribution. Par contre, la position prise en SDRT est radicalement
différente : les analyses (2b) à la RST et (2c) à la SDRT divergent sur le premier argument de Résultat. Nous
écartons la position de SDRT pour deux raisons : la première est que l’analyse proposée en (2c) est contre-intuitive
et peut donc amener à des erreurs d’annotation ; la seconde est qu’elle n’est pas linguistiquement justifiée pour
des discours directs 1 dont l’incise de citation a pour tête un verbe comme mentir qui ne permet pas de discours
indirect, (6a). Il est donc linguistiquement injustifié d’analyser (6b) comme *“Zoé va venir pour Noël”, Fred le
mentit car la citation en (6b) ne correspond pas à un argument du verbe mentir. Celui-ci — comme plus de 500
autres verbes — demande une entrée lexicale spéciale pour prendre en compte son emploi comme tête d’une incise
de citation (Danlos et al., 2010).
(6)a. *Fred a menti que Zoé allait venir pour Noël.
b. “Zoé va venir pour Noël”, mentit Fred.
1. Rappelons que les positions prises en RST, SDRT et dans le PDTB s’appliquent tant aux discours indirects qu’aux discours directs.
LAURENCE DANLOS
Entre les positions quasiment équivalentes prises en RST et dans le PDTB, nous préférons celle prise en RST qui
a recours à Attribution. En effet, le recours à Attribution permet de construire la structure discursive globale
d’un texte en intégrant tout fragment de texte, y compris tout segment attributif 2. En résumé, nous adoptons la
position prise en RST et donc des analyses comme (2b) et (3b) 3.
La relationAttribution est utilisée en RST (ou SDRT) pour relier le segment attributif N0hum V W et la complétive
lorsque V est un verbe de discours rapporté comme dire mais aussi lorsque V est un verbe d’attitude proposition-
nelle comme craindre, croire, douter ou réaliser. De ce fait, Attribution ne prend pas en compte les différences
sémantiques entre tous ces verbes (leur factivité, par exemple) ni d’ailleurs le fait que le verbe soit sous la portée
d’une négation. Il faut donc avoir recours à d’autres mécanismes pour prendre en compte ces différentes propriétés
du segment attributif qui influent sur l’analyse discursive. De tels mécanismes seront présentés à la Section 3.
Auparavant, examinons la solution adoptée dans le PDTB où la relationAttribution n’est pas utilisée. Pour chaque
connecteur de discours explicite, sont annotés non seulement ses arguments mais aussi la source de la relation de
discours marquée par le connecteur et la source de chacun de ses arguments. Ainsi, pour l’exemple (7a) de (Prasad
et al., 2006) où le connecteur while est souligné, ses argument Arg1 et Arg2 sont repérés par les segments de texte
respectivement en italiques et en gras. Le segment attributif, purchasing agent said, placé dans une boîte, ne fait
partie d’aucun de ces arguments. Ces annotations sont complétées par le tableau en (7b) qui indique la valeur
du trait [Source] pour les sources de la relation REL (marquée par while et identifiée comme étant Contraste),
de Arg1 et de Arg2. La valeur "Wr" est utilisée pour l’auteur (“writer”) du texte, "Inh" indique que la valeur de
[Source] est héritée de celle de REL, "Ot" (“other”) est utilisée pour un (ou des) individu(s) autre(s) que l’auteur (il
s’agit des purchasing agents pour Arg2). Comme la valeur du trait [Source] de Arg2 est "Ot", cet argument possède
un trait qui spécifie son segment attributif, ici purchasing agent said. Le tableau comporte d’autres informations
relatives à la factivité et la polarité, les traits [Type], [Polarity] et [Determinacy], mais nous ne les détaillerons pas
ici, non pas parce que nous les considérons comme non pertinentes mais parce que, d’une part, nous préférons
celles mises au point dans FactBank qui sont plus sophistiquées (Section 3) et que, d’autre part, nous pensons que
les informations de factivité doivent être déterminées avant d’établir quels sont les arguments d’un connecteur de
discours (Section 4.1) et quelle est sa source (Section 4.2).
(7)a. Factory orders and construction outlays were largely flat in December while purchasing agents said
manufacturing shrank further in October.
REL Arg1 Arg2
[Source] Wr Inh Ot
b. [Type] Comm Null Comm
[Polarity] Null Null Null
[Determinacy] Null Null Null
Le PDTB apporte donc un grand soin à des annotations permettant de déterminer qui a dit quoi, ce qui est effecti-
vement une question importante pour de nombreuses applications du TAL. Nous nous inspirons de leur approche
pour cet aspect de l’annotation discursive. Par contre, dans le PDTB, seuls les arguments de certains connecteurs
implicites (phonologiquement vides) sont annotés. Ainsi sont prises en compte les relations de discours qui doivent
être inférées entre deux phrases adjacentes juxtaposées à l’intérieur d’un même paragraphe, mais pas celles entre
deux phrases adjacentes séparées par une marque de paragraphe (PDTB Group, 2008). Il n’y a donc pas anno-
tation de la structure discursive globale du texte, alors que c’est l’ambition affichée dans le RST-corpus (Carlson
et al., 2003) et ANNODIS (Péry Woodley et al., 2009) 4. De plus, rien ne garantit qu’on puisse déduire la structure
discursive globale d’un paragraphe à partir des annotations faites sur les arguments des connecteurs (explicites ou
implicites) figurant à l’intérieur de ce paragraphe. Le problème ne vient pas des segments attributifs qui peuvent
2. Signalons toutefois que le recours à Attribution pose un léger problème technique lorsque des compléments ou ajouts du segment
attributif apparaissent après la complétive, voir Fred a prévenu Marie que Zoé allait venir pour Noël par fax et par e-mail. De tels exemples
seront ignorés dans cet article.
3. La relationAttribution est considérée par tous les auteurs qui l’utilisent comme satellite-nucleus (dans les termes de la RST) ou subor-
donnante (dans les termes de la SDRT). Néanmoins, en RST, les auteurs ne sont pas d’accord sur le nucleus de cette relation subordonnante :
(Wolf & Gibson, 2006) considèrent que c’est le segment attributif tandis que (Redeker & Egg, 2006) considèrent que c’est le segment attribué.
En SDRT, il est posé que c’est parfois l’un parfois l’autre, selon par exemple l’emploi intensionnel versus évidentiel de dire, voir (2) versus
(3). Cette position de la SDRT nous paraît tout à fait justifiée, mais, faute de place, nous ne discuterons pas de la question du nucleus de
Attribution dans cet article.
4. L’annotation effectuée dans ANNODIS pour le français est donc nettement plus ambitieuse que celle effectuée dans le PDTB. Mais elle
ne concerne que 4000 relations de discours contre plus de 40 000 dans le PDTB.
ANALYSE DISCURSIVE ET INFORMATIONS DE FACTIVITÉ
être facilement intégrés à l’analyse discursive en faisant appel à la relation Attribution telle qu’utilisée en RST. Il
vient de ce qu’un fragment de texte qui n’est intégré dans aucun argument d’aucun connecteur du paragraphe est
tout bonnement et simplement ignoré. En d’autres termes, l’approche du PDTB — identifier les connecteurs expli-
cites et certains connecteurs implicites puis annoter leurs arguments — est orthogonale à l’approche incrémentale
préconisée en RST ou SDRT — identifier un nouveau segment de discours et l’intégrer à l’analyse discursive déjà
construite. Nous nous inspirons de cette approche incrémentale, qui s’inscrit dans le courant de la sémantique
dynamique, pour cet aspect de l’analyse discursive visant à construire la structure discursive globale d’un texte.
En conclusion, comme préconisé en RST (ou SDRT), il semble justifier d’utiliser la relation Attribution tout
en ayant recours à d’autres mécanismes pour indiquer les propriétés sémantiques de son premier argument, un
segment attributif. Néanmoins, en RST ou SDRT, la question de savoir quelles sont les sources d’une relation de
discours et de ses arguments est à tort passée sous silence. Nous considérons qu’il doit être inscrit dans les objectifs
de l’analyse discursive de déterminer quelles sont ces sources. Plus précisément, nous considérons que l’analyse
discursive doit indiquer la source de chaque relation de discours ; pour indiquer qu’une relation de discours R est
attribuée à la source sj , nous utilisons la notation Rs dans l’analyse discursive. Pour les arguments d’une relationj
de discours, nous montrerons à la Section 5 qu’il n’est pas nécessaire d’annoter leur source car celle-ci peut être
déduite des informations contenues dans la structure discursive, à savoir les sources des relations de discours et la
présence de relation(s) Attribution.
Une des difficultés rencontrées dans l’analyse discursive pour des exemples mettant en jeu Attribution est de
savoir si c’est le segment attribué ou l’ensemble segment attributif et segment attribué qui est argument d’une
relation de discours donnée, voir le contraste entre (2b) et (3b). C’est à cette difficulté que nous allons nous
attaquer, entre autres, dans la Section 4. Auparavant, présentions les informations de factivité annotées dans le
corpus FactBank.
3 Présentation de FactBank
FactBank est un corpus (anglais) annoté pour la factivité événementielle. Pour chaque événement (éventualité)
ei d’une phrase, les informations de factivité sont données relativement à une source donnée, soit l’auteur soit
un (ou des) individu(s) à qui est attribuée les informations concernant ei. Par exemple, dans une construction
à complétive de forme N0hum V W que P, les informations de factivité concernant l’événement décrit dans la
complétive P sont données par rapport à l’auteur et au référent de N0 (si différent de l’auteur). D’une manière
générale, une information de factivité est de la forme f(ei, sj) = x, où sj désigne l’auteur ou la source des
informations concernant e 5i . La valeur x d’une information de factivité est une paire Mod(x)Pol(x) contenant
une valeur de modalité et une valeur de polarité. Les valeurs de modalité sont au nombre de quatre : certain
(CT), probable (PR), possible (PS), non-spécifié (U), avec une relation d’ordre entre ces valeurs. Les valeurs de
polarité sont au nombre de trois : positive (+), négative (-) et non-spécifié (u) 6. A titre d’illustration, pour la
phrase en (8) avec sa segmentation en deux EDU, les informations de factivité à la FactBank sont données en (i).
L’événement noté ei est l’événement décrit dans le segment i sans les éventuelles informations de modalité ou
de polarité négative ; par exemple, pour le segment 2, e2 correspond à Fred ira à Dax. Pour e1, la seule source
pertinente est l’auteur qui affirme que cet événement est vrai (l’auteur a asserté la phrase donc le segment 1),
d’où f(e1, auteur) = CT+. Pour e2, les informations de factivité sont évaluées relativement à l’auteur et à Jane.
Concernant l’auteur, la sémantique du verbe penser implique que l’auteur ne s’engage pas 7, ce qui veut dire qu’il
ne se prononce pas ou ne veut pas se prononcer sur le contenu propositionnel de P, d’où f(e2, auteur) = Uu.
Concernant Jane, penser implique que Jane juge le contenu propositionnel de P comme possible (PS) ; comme P
en (8) est sous une polarité négative, f(e2, Jane) = PS−.
(8) (Jane pense)1 que (Fred n’ira pas à Dax)2.
(i) f(e1, auteur) = CT+ ∧ f(e2, auteur) = Uu ∧ f(e2, Jane) = PS−
5. En fait, il peut y avoir plusieurs sources quand, par exemple, il y a enchâssement d’une complétive dans une complétive, voir Luc pense
que Zoé a dit que P. Néanmoins, nous laissons de côté pour l’instant ces cas complexes.
6. Les paires Mod(x)Pol(x) sont cependant au nombre de 8 et non de 12 car certaines combinaisons de modalité et polarité ne font pas
sens, par exemple U+ ou U−
7. Nous utilisons s’engager comme traduction de commit communément utilisé dans la littérature anglophone.
LAURENCE DANLOS
FactBank n’est pas concerné par les relations de discours et par l’analyse discursive : les annotations de factivité
sont effectuées phrase par phrase, sans tenir compte du contexte discursif ni des connaissances du monde, même
celles concernant “l’autorité morale” d’une source d’information. Ces annotations proviennent uniquement de
connaissances en sémantique lexicale, en particulier des propriétés sémantiques des verbes à complétive, et de la
présence de marqueurs de modalité (épistémique) ou de polarité, l’interaction entre ces différents facteurs ayant
été modélisée. Nous allons montrer que dans une approche de sémantique dynamique, la mise à jour de l’analyse
discursive par un nouveau segment de discours doit se dérouler en trois étapes :
(i) détermination des informations de factivité événementielle dans le nouveau segment sur la seule base de
connaissances linguistiques,
(ii) mise à jour de la structure discursive en s’appuyant d’une part sur ces informations de factivité événemen-
tielle d’autre part sur d’autres connaissances linguistiques, des connaissances pragmatiques et des connais-
sances du monde ; cette mise à jour doit intégrer l’identification de la source des relations de discours
introduites dans la structure discursive,
(iii) révision et/ou complétion des informations de factivité événementielle en fonction de l’analyse discursive.
FactBank n’étant pas concerné par les relations discursive, celles-ci ne sont pas annotées d’informations de facti-
vité. Néanmoins, il est nécessaire de disposer de telles annotations, qui existent d’ailleurs dans le PDTB (Section 2).
Nous ajoutons donc dans les tâches de l’annotation de l’analyse discursive l’annotation des informations de facti-
vité concernant les relations de discours (tâche qui doit être effectuée à l’étape ii).
4 Analyse discursive de discours comportant Attribution
Nous allons examiner l’analyse discursive de discours comprenant une phrase à complétive de forme N0hum V W
que P, mettant donc en jeu une relation Attribution. Dans un premier temps, nous discutons du cas où la phrase
à complétive apparaît à l’initiale du discours et est suivie d’une phrase simple (i.e. sans relation Attribution)
introduite par un connecteur de discours Conn éventuellement précédé d’un signe de ponctuation (Ponct), soit
des discours de forme N0hum V W que P (Ponct) Conn P’. Nous montrerons que les informations de factivité
sont primordiales pour déterminer l’argument gauche de Conn. Dans un second temps, nous discutons du cas où
la phrase à complétive apparaît après une autre phrase (avec ou sans relation Attribution), soit des discours de
forme P. (Conn) N0hum V W que (Conn) P’. Nous montrerons que les informations de factivité sont primordiales
pour identifier la source de la relation de discours marquée par Conn.
Avant d’entrer dans le vif du sujet, présentons nos conventions de segmentation en EDU, qui s’harmonisent avec
celles du PDTB. Un connecteur de discours, qu’il soit de type adverbial ou conjonction, n’est pas considéré comme
faisant partie d’une EDU. Cette convention n’est pas celle adoptée dans le projet ANNODIS (Péry Woodley et al.,
2009) où un connecteur est intégré à l’EDU correspondant à sa phrase hôte. Ce choix effectué dans ANNODIS
préjuge de la portée sémantique des connecteurs. Ainsi, pour le discours en (9a) — dont il sera longuement
question à la Section 4.2 —, la segmentation d’ANNODIS donnée en (9b) préjuge à tort que ensuite a portée
sémantique sur Jane croit, contrairement à la nôtre donnée en (9c).
(9)a. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane croit qu’il ira à Pau.
b. (Fred ira à Dax pour Noël)1. (Ensuite, Jane croit)2 (qu’il ira à Pau)3.
c. (Fred ira à Dax pour Noël)1. Ensuite, (Jane croit)2 qu’(il ira à Pau)3.
Lorsqu’un connecteur adverbial ne se trouve pas en tête de l’EDU qui correspond à sa phrase hôte, comme dans
l’exemple (10a) où ensuite se trouve au milieu du noyau verbal de sa phrase hôte, il est possible d’avoir recours
à une “forme normalisée de discours” (Danlos, 2009) qui fait abstraction de la position de l’adverbial — tout
en gardant une trace de cette position car il existe de cas où elle induit une différence de sens (Bras, 2008). La
segmentation de (10a) est alors celle donnée en (10b).
(10)a. Fred ira à Dax pour Noël. Il ira ensuite à Pau.
b. (Fred ira à Dax pour Noël)1. ensuiteinterne (Il ira à Pau)2.
ANALYSE DISCURSIVE ET INFORMATIONS DE FACTIVITÉ
4.1 Attribution dans la première phrase (N0hum V W que P (Ponct) Conn P’)
Pour ne pas introduire de bruit dans l’analyse des données, nous allons nous concentrer principalement sur des
discours Fred V W qu’il détestait les grévistes (Ponct) Conn il est syndicaliste, en nous contentant de faire varier V
W, soit les propriétés du segment attributif, et de faire varier Conn entre la conjonction de subordination alors que
et l’adverbial pourtant, ces deux connecteurs marquant la relation Contraste. Nous allons montrer qu’il existe
trois interprétations pour ces discours de forme N0hum V W que P (Ponct) Conn P’.
Dans la première interprétation, observée uniquement avec Conn = alors que, soit une conjonction de subordina-
tion et non un connecteur adverbial, le segment attribué est P alors que P’, ce qui se traduit en discours direct par
"P alors que P’", V N0 W, voir (11b). La citation de (11b) ou le discours rapporté de (11a) met en jeu une “violation
d’attente”, à savoir l’attente syndicaliste(x) > ¬détesterLesGrévistes(x). C’est cette violation d’attente qui
légitime la relation Contraste marquée lexicalement par alors que et dont la source est Fred. Avec cette interpré-
tation, l’analyse discursive de (11a) est celle donnée en (11c). Les informations de factivité sont données en (11d).
La relation Contraste posée par Fred doit être évaluée par rapport à l’auteur : la sémantique de dire implique que
l’auteur ne s’engage pas sur les propos de Fred, soit f(ContrasteFred(2, 3), auteur) = Uu, ce qui implique a
priori f(e2, auteur) = Uu∧f(e3, auteur) = Uu. Par contre, f(ContrasteFred(2, 3), F red) = CT+ implique
a priori f(e2, F red) = CT + ∧ f(e3, F red) = CT+.
(11)a. (Fred a dit)1 qu’(il détestait les grévistes)2 alors qu’(il est syndicaliste)3.
b. "Je déteste les grévistes alors que je suis syndicaliste", a dit Fred.
c. Attributionauteur(1, [2, 3]) ∧ ContrasteFred(2, 3)
d. f(ContrasteFred(2, 3), auteur) = Uu ∧ f(e2, auteur) = Uu ∧ f(e3, auteur) = Uu
f(ContrasteFred(2, 3), F red) = CT + ∧ f(e2, F red) = CT + ∧ f(e3, F red) = CT+.
Nous écartons désormais cette interprétation, en ne retenant pour les exemples suivants que celles mettant en jeu
Attributionauteur(1, 2), interprétations privilégiées avec Conn = pourtant. Il reste alors deux possibilités pour
l’argument gauche de Contraste : Contrasteauteur(2, 3) ou Contrasteauteur([1, 2], 3) avecAttribution(1, 2).
Nous allons montrer que le choix entre l’une ou l’autre de ces possibilités dépend des informations de factivité
venant du segment attributif N0 V W.
Commençons par examiner des exemples où e2 et e3 mettent en jeu une violation d’attente, e.g. (Fred déteste les
grévistes)2 et (Fred est syndicaliste)3. Considérons (12a) construit autour du verbe réaliser qualifié de "factif"
dans la littérature. Les informations à la FactBank sont données en (12b). L’auteur croit en la véracité de e2 et
e3 qui mettent en jeu la violation d’attente syndicaliste(x) > ¬détesterLesGrévistes(x). Il peut donc poser
la relation Contraste entre les segments 2 et 3, ce qui débouche sur l’analyse donnée en (12c). L’intention
communicative de l’auteur est de montrer que Fred est incohérent avec lui-même.
(12)a. (Fred a réalisé)1 qu’(il détestait les grévistes)2. Pourtant (il est syndicaliste)3.
b. f(e1, auteur) = CT+
f(e2, F red) = CT + ∧ f(e2, auteur) = CT+
f(e3, auteur) = CT+
c. Attributionauteur(1, 2) ∧ Contrasteauteur(2, 3)
Passons maintenant à (13a) construit autour de prétendre qui est un “factif négatif”, voir les informations de facti-
vité concernant e2 en (13b) où f(e2, auteur) = CT− indique que d’après l’auteur ce n’est certainement pas le cas
que Fred déteste les grévistes. L’auteur ne peut donc pas poser qu’il y a violation de l’attente syndicaliste(x) >
¬détesterLesGrévistes(x). Il ne peut donc poser qu’un contraste entre le fait que Fred a prétendu qu’il détestait
les grévistes et e3, ce qui débouche sur l’analyse donnée en (13c). L’intention communicative de l’auteur est de
montrer que Fred a menti.
(13)a. (Fred a prétendu)1 qu’(il détestait les grévistes)2. Pourtant (il est syndicaliste)3.
b. f(e2, F red) = CT + ∧ f(e2, auteur) = CT−
c. Attributionauteur(1, 2) ∧ Contrasteauteur([1, 2], 3)
Finalement, considérons (14a) construit autour de dire avec les informations de factivité pour e2 données en (14b) :
l’auteur ne se prononce pas sur la véracité de e2. Le discours (14a) ne suffit pas à lui-seul pour déterminer l’opinion
LAURENCE DANLOS
de l’auteur, qui peut d’ailleurs être hésitant comme en témoigne le fait que (14a) peut être prolongé par une phrase
qui indique explicitement son hésitation, (14c). Nous considérons donc (14a) comme ambigu, ambiguïté traduite
dans l’analyse discursive en (14d) comportant une disjonction. Cette disjonction se traduit par les informations de
factivité données en (14e).
(14)a. (Fred a dit)1 qu’(il détestait les grévistes)2. Pourtant (il est syndicaliste)3.
b. f(e2, F red) = CT + ∧ f(e2, auteur) = Uu
c. Fred a dit qu’il détestait les grévistes. Pourtant il est syndicaliste. Soit il est incohérent avec lui-même soit
il a menti.
d. Attributionauteur(1, 2) ∧ (Contrasteauteur([1, 2], 3) ∨ Contrasteauteur(2, 3))
e. f(Contrasteauteur([1, 2], 3), auteur) = PS + ∧ f(Contrasteauteur(2, 3)), auteur) = PS+
Tournons-nous rapidement vers des exemples où le segment 2 est le contraire de 3, e.g. (il pleuvait)2 et (il
ne pleuvait pas)3. Comme un individu ne peut pas croire simultanément en une chose et son contraire 8, on a
POL(f(e2, sj)) = −POL(f(e3, sj)) avec −u = u. Cette règle explique l’incohérence de #Fred a réalisé qu’il
pleuvait. Pourtant, il ne pleuvait pas. construit avec le verbe factif réaliser. Cette règle explique aussi que le dis-
cours en (15a) construit avec dire est non ambigu, contrairement au discours en (14a) construit aussi avec dire. En
effet, l’auteur ne pouvant poser Contraste(2, 3), il pose Contraste([1, 2], 3), voir l’analyse en (15b) qui indique
que l’intention communicative de l’auteur est de montrer que Fred a menti.
(15)a. (Fred a dit)1 qu’(il pleuvait)2. Pourtant (il ne pleuvait pas)3.
b. Attributionauteur(1, 2) ∧ Contrasteauteur([1, 2], 3)
Cette discussion sur les analyses discursives des discours de forme (N0 V W)1 que (P)2 (Ponct) Conn (P’)3 amène
les remarques suivantes respectivement sur le PDTB et SDRT :
1) PDTB : Tout annotateur “naïf” se reposant sur son intuition immédiate se jetterait probablement sur la violation
d’attente syndicaliste(x) > ¬détesterLesGrévistes(x) pour poser systématiquement Contraste(2, 3) dans
les exemples (12)-(14). Or cette analyse est fausse pour (13) et (14). Ce point est à relier au suivant : dans le PDTB,
les arguments Arg1 et Arg2 d’une relation de discours REL sont annotés avant les informations de factivité (qui
sont ajoutées sur REL, Arg1 et Arg2, voir le tableau en (7b)). Les exemples (12)-(14) montrent qu’à l’inverse il
faut annoter les informations de factivité avant d’annoter les arguments d’une relation de discours donnée.
2) SDRT : En SDRT, la relation Contraste est considérée comme “véridique”, ce qui est défini dans (Asher &
Lascarides, 2003) comme une relation impliquant la véracité (du contenu propositionnel) de ces deux arguments.
Néanmoins, les discours mis en avant par ces auteurs ne sont que des discours simples dans la mesure où ils ne
mettent jamais en jeu la relationAttribution. En d’autres termes, dans ces discours, tout est attribué à l’auteur, les
relations de discours et leurs arguments, ce qui permet d’ignorer le fait que les informations de véracité (factivité)
doivent être évaluées relativement à plusieurs sources. Il faut donc réviser la notion de relation de discours véri-
dique en prenant en compte l’évaluation des informations de factivité relativement à plusieurs sources (Danlos,
2011).
4.2 Attribution dans la seconde phrase (P. (Conn) N0hum V W que (Conn) P’.)
Pour ne pas introduire de bruit dans l’analyse des données, nous allons nous concentrer uniquement sur des
discours avec Conn = ensuite, ce connecteur marquant la relation Narration de succession temporelle entre
deux événements. Considérons d’abord des phrases Ensuite, N0 V W que P (avec une relation Attribution) qui
sont énoncées dans un contexte gauche comprenant aussi une relationAttribution, par exemple (16a) (le contexte
gauche, i.e. P, est mis en italiques). Dans cet exemple, ensuite a portée sur elle a cru : c’est un ajout syntaxique
et sémantique sur le noyau verbal, qui peut être déplacé à l’intérieur de celui-ci sans changement de sens, (16b),
mais qui ne peut pas être déplacé à l’intérieur la complétive sans induire un changement de sens important, (16c).
(16)a. Jane a (d’abord) cru que Fred irait à Dax pour Noël. Ensuite, elle a cru qu’il irait à Pau.
b. = Jane a (d’abord) cru que Fred irait à Dax pour Noël. Elle a ensuite cru qu’il irait à Pau.
8. Citons (Prabhakaran et al., 2010) : “We cannot both believe something and not believe it : #John won’t be here, but nevertheless I think
he may be here.”
ANALYSE DISCURSIVE ET INFORMATIONS DE FACTIVITÉ
c. 6= Jane a (d’abord) cru que Fred irait à Dax pour Noël. Elle a cru qu’ensuite il irait à Pau.
Le discours (16a) décrit la succession temporelle de croyances de Jane. En suivant sa segmentation donnée en
(17a), il doit donc être analysé avec Narration([1, 2], [3, 4]). La relation Narration est posée par l’auteur, tout
comme les deux relations Attribution. Au total, l’analyse discursive de (16a) est celle présentée en (17b).
(17)a. (Jane a (d’abord) cru)1 que (Fred irait à Dax pour Noël)2. Ensuite, (elle a cru)3 qu’(il irait à Pau)4.
b. Attributionauteur(1, 2) ∧ Attributionauteur(3, 4) ∧ Narration([1, 2], [3, 4])
Considérons maintenant des phrases Ensuite, N0 V W que P qui sont énoncées dans un contexte gauche ne com-
prenant pas de relation Attribution, par exemple (18a). Dans cet exemple, le déplacement de ensuite à droite de
croit débouche sur une incohérence, (18b), mais le déplacement de ensuite à l’intérieur de la complétive n’induit
pas de différence de sens majeur, (18c).
(18)a. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane croit qu’il ira à Pau.
b. # Fred ira à Dax pour Noël. Jane croit ensuite qu’il ira à Pau.
c. = Fred ira à Dax pour Noël. Jane croit qu’ensuite il ira à Pau.
L’analyse syntaxique de (18a) pose problème pour l’interface syntaxe-sémantique mais nous n’aborderons pas ce
sujet ici (Dinesh et al., 2005). En (18a) et (18c), l’événement du segment 1 (le voyage de Fred à Dax) est présenté
comme précédant dans le temps l’événement du segment 3 (le voyage de Fred à Pau), on a doncNarration(1, 3).
Il reste à examiner quelle est la source de Narration. Commençons par un exemple comme (18c) où ensuite se
situe dans la complétive. Une source, que ce soit l’auteur ou non, ne peut poser de relation de succession temporelle
entre deux événements que si cette personne est au courant des deux événements en jeu, ou tout du moins si
elle pense qu’ils se sont passés (ou vont se passer) certainement, probablement ou peut-être 9. Examinons les
conséquences de cette affirmation pour (18c), répété en (19a) avec segmentation en EDU et dont les informations
de factivité concernant e3 sont données en (19b). L’auteur ne peut pas poser une relation de succession temporelle
entre e1 et e3 car il ne s’engage pas sur le statut factuel de e3. En revanche, Jane peut poser une telle relation car
elle juge e3 probable. L’analyse discursive est donc celle donnée en (19c) où la source de la relation Narration
est Jane. L’auteur ne prend pas en charge cette relation, (19d). Il peut d’ailleurs la mettre en question dans une
troisième phrase, voir (19e), qui amène à une révision de la valeur de factivité donnée en (19d). Par ailleurs, les
informations de factivité événementielle ne disent rien sur f(e1, Jane) puisque la source de 1 est l’auteur, mais
l’analyse discursive avec NarrationJane(1, 3) amène à poser f(e1, Jane) = CT+ (ou à la rigueur PR+ou
PS+). Ces données montrent que les informations de factivité événementielle doivent être révisées ou complétées
après l’analyse discursive.
(19)a. (Fred ira à Dax pour Noël)1. (Jane croit)2 qu’ensuite (il ira à Pau)3.
b. f(e3, Jane) = PR+ ∧ f(e3, auteur) = Uu
c. Attributionauteur(2, 3) ∧ NarrationJane(1, 3)
d. f(NarrationJane(1, 3), auteur) = Uu
e. Fred ira à Dax voir sa mère. Jane croit qu’ensuite il ira à Pau voir son père. Mais je pense qu’il ira voir
son père avant d’aller voir sa mère.
Passons à (20a) dont les informations factuelles pour e3 sont données en (20b). La mère de Fred n’étant pas au
courant de l’événement e3, elle ne peut pas poser de succession temporelle entre e1 et e3. La relation de succession
temporelle ne peut donc être posée que par l’auteur, voir l’analyse en (20c).
(20)a. (Fred ira à Dax pour Noël voir sa mère)1. (Celle-ci ne sait pas)2 qu’ensuite (il ira à Pau voir son père)3.
b. f(e3,MèredeFred) = Uu ∧ f(e3, auteur) = CT+
c. Attributionauteur(2, 3) ∧ Narrationauteur(1, 3)
L’exemple (20a) contredit une idée qu’on aurait pu avoir a priori, à savoir qu’un adverbial qui se situe dans une
complétive P introduite par N0 V W a pour source le référent de N0 10. Le contraste entre (19c) et (20c) montre que
9. Par souci de simplification, nous ignorons dans cette discussion la succession temporelle d’événements dont un au moins est sous la
portée d’une polarité négative.
10. (Bonami & Godard, 2008) mettent aussi en avant des exemples où un adverbe évaluatif tel que bizarrement se situe dans une complétive
sans avoir pour source le référent de N0.
LAURENCE DANLOS
les informations de factivité sont nécessaires pour déterminer la source des relations de discours (en plus d’être
nécessaires pour déterminer leurs arguments, comme montré à la section précédente).
Examinons (21a) où la seconde phrase comporte une coordination. Son analyse discursive, construite par analogie
avec celle de (19a), est donnée en (21a). Celle-ci est un contre-exemple à la contrainte de la frontière droite posée
en SDRT (Asher & Lascarides, 2003). Rappelons que ces auteurs étudient seulement des discours ne comportant
que des assertions de l’auteur et que donc toutes les relations de discours sont attribuées à l’auteur. La contrainte de
la frontière droite a pour effet d’interdire R(α, β) ∧ R′(α, γ) lorsque R est coordonnante. Si cette interdiction est
probablement valable lorsque seules sont considérées des assertions de l’auteur, soit Rauteur et R′auteur, elle ne
l’est plus lorsqu’on considère des sources autres que l’auteur : voir l’analyse en (21b) avecNarrationJane(1, 3)∧
NarrationZoé(1, 5) où Narration est sans conteste coordonnante. Il est donc nécessaire d’étudier la validité de
la contrainte de la frontière droite dans des discours mettant en jeu la relation Attribution.
(21)a. (Fred ira à Dax pour Noël)1. (Jane croit)2 qu’ensuite (il ira à Pau)3 et (Zoé croit)4 qu’(ensuite) (il ira à
Bayonne)5.
b. Attributionauteur(2, 3) ∧ NarrationJane(1, 3) ∧ Attributionauteur(4, 5) ∧ NarrationZoé(1, 5)
Tournons-nous maintenant vers la source de ensuite dans des exemples de forme Ensuite, N0 V W que P en
considérant les trois discours obtenus à partir de (19a)-(21a) en déplaçant ensuite en tête de la phrase, voir (22).
En (22a), qui répète (18a), la source de ensuite n’est pas claire : on peut hésiter entre l’auteur ou Jane 11. En (22b),
la source de ensuite est l’auteur comme en (20a). Enfin, en (22c), la source de ensuite est l’auteur alors que c’est
Jane ou Zoé en (21a).
(22)a. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane croit qu’il ira à Pau.
b. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane ne sait pas qu’il ira à Pau.
c. Fred ira à Dax pour Noël. Ensuite, Jane croit qu’il ira à Pau et Zoé croit qu’il ira à Bayonne.
En conclusion, la position du connecteur, en tête de la phrase complexe ou en tête de la complétive, n’induit pas
de différence de sens majeur à l’exception du fait qu’elle peut éventuellement influer sur la source du connecteur
(et donc sur la source de la relation de discours qu’il exprime).
5 Source des arguments d’une relation de discours
Montrons brièvement qu’une structure discursive faisant appel à Attribution et composée d’une conjonction de
formules Rs (α, β) où les sources sj j des relations R sont annotées suffit à déterminer la source des arguments α
et β de Rsj , quelle que soit R, et par là-même récursivement la source de chaque EDU du texte.
1)R = Attribution. Le premier argument α est alors forcément une EDU. En effet,Attribution amène à décom-
poser un enchâssement de plusieurs complétives : (23a) reçoit la segmentation en (23b) et l’analyse discursive en
(23c).
(23)a. Fred pense que Zoé a dit qu’il neigeait.
b. (Fred pense)1 que (Zoé a dit)2 qu’(il neigeait)3.
c. Attributionauteur(1, [2, 3]) ∧ AttributionFred(2, 3)
Attributions (α, β) indique que la source de α est sj j . Le second argument β peut être une EDU ou un segment
complexe. Lorsque β est une EDU, sa source est déterminée par le segment attributif α. Si celui-ci est de forme
N0 V W alors la source de β est le référent de N0. Lorsque β est un segment complexe, la structure discursive de
ce segment permet récursivement de déterminer la source de ses EDU. Ainsi, en (23a), la source de 1 est l’auteur,
celle de 2 Fred et celle de 3 Zoé.
2) R 6= Attribution. Si les arguments α et β de R sont des EDU, alors soit ils apparaissent l’un et/ou l’autre dans
la structure discursive comme argument d’une relation Attribution, par exemple Attributions (γ, β), et l’étapek
précédente s’applique alors pour déterminer leur source, soit ce n’est pas le cas et leur source est alors l’auteur. Si
les arguments α et β ne sont pas des EDU, le mécanisme s’applique récursivement.
11. Ce type d’hésitation sur la source d’un connecteur a amené les auteurs du PDTB à faire un choix par défaut, à savoir l’auteur.
ANALYSE DISCURSIVE ET INFORMATIONS DE FACTIVITÉ
6 Conclusion et perspectives
En nous inspirant de théories sur le discours (RST et SDRT) d’une part, et du corpus annoté PDTB d’autre part, nous
avons mis en évidence que le calcul ou l’annotation de l’analyse discursive d’un texte devait produire une structure
hiérarchique connexe où tous les éléments d’information devaient être reliés — ce qui n’est pas le cas dans le PDTB
— et où les sources des différentes relations de la structure discursive devaient être calculées ou annotées — ce
qui n’est pas le cas en RST ou SDRT. En corollaire, nous avons montré qu’une structure discursive qui utilise la
relationAttribution et qui définit la source de chaque relation de discours est suffisante pour déterminer la source
de chaque EDU du texte (Section 5).
Nous avons montré de plus que les informations de factivité à la FactBank étaient primordiales non seulement
pour identifier les arguments d’une relation de discours donnée (Section 4.1) mais aussi pour identifier sa source
(Section 4.2), et donc, d’après notre corollaire, identifier la source de chaque EDU du texte. A rebours, nous avons
montré que les informations de factivité à la FactBank devaient être révisées ou complétées après le calcul ou
l’annotation de la structure discursive.
Dans nos perspectives de recherche, nous incluons :
1) L’extension du travail présenté ici à d’autres constructions que les discours indirects de forme N0hum V W
que P discutées dans cet article. Nous avons déjà amorcé l’étude des discours directs dans (Danlos et al., 2010).
Il reste les constructions à infinitive (avec des “verbes à montée” ou “des verbes à contrôle”), les constructions
impersonnelles et les constructions mettant en jeu un “verbe de discours” dont le sujet réfère à un événement
(Ceci a précédé/expliqué/prouvé que P) (Danlos, 2006). Pour chacune de ces constructions, qui présentent un
événement enchâssé sous un autre, il faut en premier lieu déterminer quelle est la segmentation en EDU — en se
posant la question de savoir si cette segmentation peut être obtenue à partir d’une analyse syntaxique profonde.
Il faut ensuite déterminer les différentes analyses discursives possibles, en s’appuyant sur les informations de
factivité comme nous l’avons fait ici pour les discours indirects.
2) La réalisation d’un corpus annoté discursivement pour le français qui combine les avantages de RST, de SDRT
et du PDTB en suivant les conclusions de cet article. Pour cette tâche, nous pouvons bénéficier du corpus French
TimeBank (Bittar, 2010) qui peut servir de première étape pour fournir un corpus French FactBank — le corpus
anglais FactBank a été réalisé comme une seconde couche d’annotations sur TimeBank (Saurí & Pustejovsky,
2009). Les informations de factivité du French FactBank recevant ultimement une autre couche d’annotations
concernant la structure discursive. Cette tâche est de longue haleine et ne saurait être confiée à des annotateurs
“naifs”, mais est-il besoin de rappeler que seuls des corpus annotés proprement permettront aux techniques d’ap-
prentissage (supervisées) de fournir des résultats dignes d’intérêt ?
Remerciements
Je remercie chaleureusement Owen Rambow avec qui j’ai eu des discussions tout à fait éclairantes sur différents
thèmes abordés dans cet article, Sylvain Kahane et Philippe Muller pour leur relecture attentive, et les reviewers
anonymes de TALN.
Références
ASHER N. (1993). Reference to Abstract Objects in Discourse. Dordrecht : Kluwer.
ASHER N. & LASCARIDES A. (2003). Logics of Conversation. Cambridge : Cambridge University Press.
BITTAR A. (2010). Building a TimeBank for French : A Reference Corpus Annotated According to the ISO-
TimeML Standard. PhD thesis, Université Paris Diderot (Paris 7).
BONAMI O. & GODARD D. (2008). Lexical semantics and pragmatics of evaluative adverbs. In L. MCNALLY &
C. KENNEDY, Eds., Adverbs and Adjectives : Syntax, Semantics, and Discourse, p. 274–304. Oxford University
Press.
BRAS M. (2008). Entre relations temporelles et relations de discours. Université de Toulouse le Mirail : Dossier
d’HDR.
LAURENCE DANLOS
CARLSON L., MARCU D. & OKUROWSKI M. E. (2003). Building a discourse-tagged corpus in the framework
of Rhetorical Structure Theory. In J. VAN KUPPEVELT & R. SMITH, Eds., Current Directions in Discourse and
Dialogue, p. 85–112. Kluwer Academic Publishers.
DANLOS L. (2000). Event coreference in causal discourses. In P. BOUILLON & F. BUSA, Eds., The Language
of Word Meaning, p. 216–241. Cambridge University Press.
DANLOS L. (2006). Discourse verbs and discourse periphrastic links. In Proceedings of the second workshop
on Constraints in Discourse (CID), Maynooth, Ireland.
DANLOS L. (2009). D-STAG : un formalisme d’analyse automatique de discours basé sur les TAG synchrones.
Revue TAL, 50(1), 111–143.
DANLOS L. (2011). Factivity information and veridicality of discourse relations. In Proceedings of the
Constraints in Discourse workshop CID 2011, Agay-Roches rouges, France.
DANLOS L., SAGOT B. & STERN R. (2010). Analyse discursive des incises de citations. In Actes du Second
Colloque Mondial de Linguistique Française", New-Orleans, USA.
DINESH N., LEE A., MILTSAKAKI E., PRASAD R., JOSHI A. & WEBBER B. (2005). Attribution and the
(non)alignment of syntactic and discourse arguments of connectives. In Proceedings of the Workshop on Fron-
tiers in Corpus Annotations II : Pie in the Sky, p. 29–36, Ann Arbor, Michigan : Association for Computational
Linguistics.
FORBES-RILEY K., WEBBER B. & JOSHI A. (2006). Computing discourse semantics : The predicate-argument
semantics of discourse connectives in D-LTAG. Journal of Semantics, 23(1).
HAMBLIN C. L. (1970). Fallacies. London : Methuen.
HUNTER J., ASHER N., REESE B. & DENIS P. (2006). Evidentiality and intensionality : Two uses of reporta-
tive constructions in discourse. In Proceedings of the Constraints in Discourse Workshop (CID’06), Maynoth,
Ireland.
MANN W. C. & THOMPSON S. A. (1988). Rhetorical Structure Theory : Toward a functional theory of text
organization. Text, 8(3), 243–281.
PDTB GROUP (2008). The Penn Discourse Treebank 2.0 Annotation Manual. Rapport interne, Institute for
Research in Cognitive Science, University of Philadelphia.
PÉRY WOODLEY M.-P., ASHER N., ENJALBERT P., BENAMARA F., BRAS M., FABRE C., FERRARI S.,
HO DAC L.-M., LE DRAOULEC A., MATHET Y., MULLER P., PRÉVOT L., REBEYROLLE J., TANGUY L.,
VERGEZ COURET M., VIEU L. & WIDLÖCHER A. (2009). ANNODIS : une approche outillée de l’annotation
de structures discursives. In Proceedings of TALN 2009, p. 190–196, Senlis, France.
PRABHAKARAN V., RAMBOW O. & DIAB M. (2010). Automatic committed belief tagging. In Proceedings of
COLING 2010, Pékin, Chine.
PRASAD R., DINESH N., LEE A., JOSHI A. & WEBBER B. (2006). Attribution and its annotation in the Penn
Discourse Treebank. Revue TAL, 47(2).
PUSTEJOVSKY J. (1995). The generative Lexicon. Cambridge : The MIT Press.
REDEKER G. & EGG M. (2006). Says who ? on the treatment of speech attributions in discourse structure. In
Proceedings of the Constraints in Discourse Workshop (CID’06), Maynoth, Ireland.
SAURÍ R. (2008). A Factuality Profiler for Eventualities in Text. PhD thesis, Brandeis University.
SAURÍ R. & PUSTEJOVSKY J. (2009). FactBank : A corpus annotated with event factuality. Language Resources
and Evaluation, 43, 227–268.
TABOADA M. & MANN W. (2006). Rhetorical Structure Theory : Looking back and moving ahead. Discourse
Studies, 8(3), 423–459.
WEBBER B. (2004). D-LTAG : extending lexicalized TAG to discourse. Cognitive Science, 28(5), 751–779.
WOLF F. & GIBSON E. (2006). Coherence in Natural Language : Data Structures and Applications. London :
The MIT Press.
