TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Filtrage de relations pour l’extraction d’information non supervisée
Wei Wang1 Romaric Besançon1 Olivier Ferret1 Brigitte Grau2
(1) CEA, LIST, 18 route du Panorama, BP 6, 92265 Fontenay-aux-Roses
(2) LIMSI, UPR-3251 CNRS-DR4, Bat. 508, BP 133, 91403 Orsay Cedex
wei.wang@cea.fr, romaric.besancon@cea.fr, olivier.ferret@cea.fr, brigitte.grau@limsi.fr
Résumé. Le domaine de l’extraction d’information s’est récemment développé en limitant les contraintes
sur la définition des informations à extraire, ouvrant la voie à des applications de veille plus ouvertes. Dans ce
contexte de l’extraction d’information non supervisée, nous nous intéressons à l’identification et la caractérisation
de nouvelles relations entre des types d’entités fixés. Un des défis de cette tâche est de faire face à la masse
importante de candidats pour ces relations lorsque l’on considère des corpus de grande taille. Nous présentons dans
cet article une approche pour le filtrage des relations combinant méthode heuristique et méthode par apprentissage.
Nous évaluons ce filtrage de manière intrinsèque et par son impact sur un regroupement sémantique des relations.
Abstract. Information Extraction have recently been extended to new areas, by loosening the constraints on
the strict definition of the information extracted, thus allowing to design more open information extraction systems.
In this new domain of unsupervised information extraction, we focus on the task of extracting and characterizing
new relations between a given set of entity types. One of the challenges of this task is to deal with the large
amount of candidate relations when extracting them from a large corpus. We propose in this paper an approach
for filtering such candidate relations, based on heuristic and machine learning methods. We present an evaluation
of this filtering phase and an evaluation of the impact of the filtering on the semantic clustering of relations.
Mots-clés : Extraction d’information non supervisée, filtrage, apprentissage automatique, clustering.
Keywords: Unsupervised information extraction, filtering, machine learning, clustering.
1 Introduction1
Les années récentes ont vu se développer de nouveaux paradigmes dans le domaine de l’extraction d’information
(EI), parmi lesquels la notion d’EI non supervisée. Cette approche prend comme point de départ des entités ou
des types d’entités et se fixe comme objectif de mettre en évidence les relations intervenant entre ces entités, sans
connaissance a priori de leur type. Cette mise en évidence est éventuellement suivie d’un regroupement de ces re-
lations en fonction de leurs similarités pour en faire la synthèse. Les travaux effectués dans ce champ de recherche
s’envisagent selon trois points de vue. Le premier est l’acquisition de connaissances, que ce soit des connaissances
sur le monde collectées à vaste échelle à partir du Web, comme avec le concept d’Open Information Extraction
développé dans (Banko et al., 2007), ou dans des domaines plus spécialisés, comme le domaine biologique, où
cette extraction est le moyen d’ajouter de nouveaux types de relations entre entités à une ontologie existante (Cia-
ramita et al., 2005). Le deuxième se situe dans le cadre d’applications d’EI, où ce type d’approche correspond
à la volonté d’offrir aux utilisateurs des modes d’extraction de l’information plus souples et plus ouverts quant
à la spécification de leur besoin informationnel. L’approche On-demand information extraction (Sekine, 2006),
préfigurée dans (Hasegawa et al., 2004) et concrétisée par les travaux sur la Preemptive Information Extraction
(Shinyama & Sekine, 2006), vise ainsi à induire l’équivalent d’un template à partir d’un ensemble de documents
représentatifs des informations à extraire, obtenus par le biais d’un moteur de recherche, par le regroupement des
relations qui en sont extraites (Rosenfeld & Feldman, 2007). Enfin, l’EI non supervisée peut aussi servir à com-
pléter l’EI supervisée, qui dépend de corpus annotés qui ne sont généralement pas de grande taille, étant donné
la complexité des tâches considérées. Les résultats d’une approche non supervisée peuvent alors être utilisés pour
élargir la couvertures des modèles appris (Banko & Etzioni, 2008; González & Turmo, 2009).
Dans cet article, nous nous plaçons dans le cadre du deuxième point de vue exposé ci-dessus, celui d’une extrac-
1Ce travail a été partiellement réalisé dans le cadre du projet FILTRAR-S soutenu par le programme CSOSG 2008 de l’ANR.
WANG ET AL.
tion d’information plus souple, en y intégrant la problématique du filtrage des relations extraites telle qu’elle est
abordée dans (Banko et al., 2007), mais avec un point de vue différent. Nous présentons ainsi un travail visant
à déterminer si deux entités nommées cooccurrant dans une phrase entretiennent ou non une relation sans fixer
d’a priori sur la nature de cette relation. Compte tenu de notre perspective globale, nous évaluons dans un second
temps l’impact d’un tel filtrage sur le regroupement des relations extraites.
2 Vue d’ensemble
Le travail que nous présentons ici s’inscrit dans un contexte plus large visant à développer un processus d’ex-
traction d’information non supervisée susceptible de répondre à des problématiques de veille telle que « suivre
tous les événements faisant intervenir les sociétés X et Y ». À la base de ce processus, nous nous restreignons
comme les travaux ci-dessus, hormis (Banko et al., 2007), aux relations présentes entre deux entités nommées.
Plus formellement, les relations extraites des textes sont caractérisées par deux grandes catégories d’information
permettant tout à la fois de les définir et de fournir les éléments nécessaires à leur regroupement : un couple
d’entités nommées (E1 et E2) et une caractérisation linguistique de la relation (Cpre, Cmid, Cpost).
Cpre Cmid Cpost
In 2002, Kerry voted to authorize the use of force against Saddam in Irak.
E1 (PERSONNE) E2 (PERSONNE)
Cpre, Cmid et Cpost correspondent respectivement à la partie de la phrase précédant la première entité E1, située
entre les deux entités et suivant la seconde entité E2. L’ensemble recouvre l’expression linguistique de la relation.
Le plus souvent Cmid exprime la relation proprement dite tandis que Cpre et Cpost fournissent plutôt des éléments
de contexte pouvant être utiles dans la perspective de son regroupement avec d’autres relations.
Le processus d’extraction d’information non supervisée défini autour de cette notion de relation s’effectue avec
les étapes suivantes : pré-traitement linguistique des textes, extraction de relations candidates, filtrage des relations
candidates et regroupement des relations selon leur similarité. Le pré-traitement linguistique des textes permet de
mettre en évidence les informations nécessaires à la définition des relations. Ce pré-traitement comporte donc une
reconnaissance des entités nommées pour les types d’entités visés, une désambiguïsation morpho-syntaxique des
mots ainsi que leur normalisation. Ces traitements s’appuient sur les outils d’OpenNLP. Nous nous concentrons
sur six types de couples d’entités : ORG - LIEU, ORG - ORG, ORG - PERS, PERS - LIEU, PERS -ORG, PERS - PERS.
3 Filtrage des relations
Les relations candidates, extraites de 18 mois du New York Times issus du corpus AQUAINT-2, sont constituées par
tout couple d’entités nommées (EN) dont les types correspondent aux types ciblés, avec pour seules restrictions
la cooccurrence de ces entités dans une même phrase et la présence d’au moins un verbe entre les deux. Leur
examen montre qu’un nombre très significatif des relations ainsi extraites ne sont pas valides. Cette stratégie
basique d’extraction, intéressante en domaine de spécialité, n’est pas suffisamment sélective en domaine ouvert.
Nous avons donc cherché à la compléter par un processus de filtrage visant, comme dans (Banko & Etzioni, 2008),
à déterminer si deux entités dans une phrase sont liées par une relation, sans a priori sur la nature de cette relation.
3.1 Filtrage heuristique
Compte tenu du nombre important de relations invalides, nous avons d’abord défini un nombre restreint d’heuris-
tiques pour réaliser un filtrage à gros grain. Ces heuristiques sont au nombre de trois :
– suppression des relations comportant entre leurs deux entités un verbe exprimant un discours rapporté ;
– limitation à 10 du nombre de mots entre les deux entités. Au-delà de cette limite empirique, le nombre des
relations effectives entre les deux entités devient en effet très faible ;
– limitation à 1 du nombre des verbes entre les deux entités, sauf si ce sont des auxiliaires.
FILTRAGE DE RELATIONS
L’application de ces heuristiques aux relations extraites a globalement pour conséquence de réduire leur volume
d’environ 50%. Nous avons choisi au hasard 50 relations de chaque type et nous avons procédé à une annotation
manuelle de leur validité. Le taux de fausses relations constaté parmi les relations filtrées étant encore assez élevé,
50,7% pour les 6 types considérés, nous avons mis en œuvre un second filtrage, à grain plus fin.
3.2 Filtrage par apprentissage
Cette seconde étape de filtrage repose sur un classifieur statistique décidant si une relation extraite est véritable-
ment sous-tendue par une relation effective entre ses entités. Nous avons construit pour ce faire un corpus d’en-
traînement et de test en annotant manuellement un ensemble de 200 relations sélectionnées au hasard et annotées
par les types d’EN. L’annotation distinguait les relations correctes, les relations incorrectes du fait d’un problème
de reconnaissance des EN et les relations fausses du fait de l’absence de relation. Les relations incorrectes du fait
des EN (20%) ont été écartées pour l’entraînement et le test des classifieurs. Le corpus résultant se compose donc
de 964 relations, 531 étant correctes et 433 étant fausses, ce qui constitue un ensemble suffisamment équilibré
pour l’apprentissage des modèles statistiques.
Plusieurs de ces modèles ont été testés en se concentrant d’abord sur des modèles exploitant un ensemble de
caractéristiques non structurées2. Les différents classifieurs ont été entraînés en utilisant le même ensemble de
caractéristiques, classiques pour l’extraction de relations, à l’instar de (Banko & Etzioni, 2008) :
– le type des entités nommées E1 et E1 ;
– la catégorie morpho-syntaxique des mots situés entre les deux entités avec un trait binaire pour chaque couple
(position dans la séquence, catégorie), les bigrammes de catégories morpho-syntaxiques entre E1 et E2 avec
un trait binaire pour chaque triplet (position i, cati, cati+1) ;
– la catégorie morpho-syntaxique des deux mots précédant E1 et des deux mots suivant E2, à la fois en tant
qu’unigrammes et en tant que bigrammes ;
– la séquence des catégories morpho-syntaxiques entre E1 et E2. Chaque séquence possible de 10 catégories est
encodée comme une caractéristique binaire ;
– le nombre de mots entre E1 et E2 ;
– le nombre de signes de ponctuation (virgule, guillemet, parenthèse . . .) entre E1 et E2.
Nous avons également testé un classifieur prenant en compte la notion de séquence en nous appuyant sur les
Champs Conditionnels Aléatoires (CRF). Dans ce cas, la tâche considérée prend la forme d’un étiquetage cher-
chant à associer à chaque mot d’une phrase l’une des quatre étiquettes suivantes : O pour un mot de la phrase en
dehors d’une relation, ENT pour une EN définissant une relation potentielle (E1 ou E2), B-REL pour le premier
mot d’une relation suivant E1, I-REL pour un mot faisant partie d’une relation. Dans ce schéma, une relation est
jugée correcte lorsque l’étiquetage suit une configuration de type O – ENT – B-REL – I-REL* – ENT – O tandis
qu’elle est jugée fausse si l’étiquetage produit une configuration O – ENT – O* – ENT – O. Ce modèle à base de
CRF linéaires s’appuie sur l’ensemble de caractéristiques suivant :
– la catégorie morpho-syntaxique du mot courant, du mot précédent et du mot suivant ;
– les bigrammes de catégories morpho-syntaxiques < cati−1, cati >, avec i=-1,0,1 (0 est le mot courant) ;
– le type d’entité nommée du mot courant et de chacun des 6 mots le précédant et le suivant. Ce type peut avoir
une valeur NIL lorsque le mot ne fait pas partie d’une entité nommée.
Une validation croisée a été faite pour évaluer ces différents classifieurs en découpant le corpus en 10 parties
égales. Le tableau 1 montre les résultats obtenus par le SVM, le meilleur des premiers classifieurs testés, et les
CRF. L’intégration par ces derniers d’un modèle de séquence leur confère une légère supériorité par rapport au
SVM. C’est donc ce modèle que nous avons retenu pour le filtrage des relations. On notera également un certain
équilibre entre la précision et le rappel. Enfin, comme le montre la dernière ligne du tableau 1, ces résultats se
comparent favorablement à ceux de (Banko & Etzioni, 2008) sur le même sujet mais sur un corpus différent
constitué de documents Web. Dans ce dernier cas, la précision est plus forte que la nôtre mais le rappel très
largement inférieur. Il faut néanmoins préciser que dans (Banko & Etzioni, 2008), les relations extraites peuvent
faire intervenir des entités plus générales que des entités nommées, ce qui est a priori un facteur de difficulté.
En revanche, le corpus d’apprentissage de (Banko & Etzioni, 2008) est constitué de relations sélectionnées sur la
2Nous avons ainsi entraîné quatre types de classifieurs : bayésien naïf, maximum d’entropie (MaxEnt), arbre de décision et Machines à
Vecteurs de Support (SVM).
WANG ET AL.
Modèle Exactitude Précision Rappel F1-mesure
SVM 0,732 0,740 0,798 0,767
CRF 0,745 0,762 0,782 0,771
(Banko & Etzioni, 2008) / 0,883 0,452 0,598
TAB. 1 – Évaluation des classifieurs statistiques
base d’heuristiques appliquées aux résultats d’un analyseur syntaxique. La gamme des expressions linguistiques
apprises est donc limitée dans leur cas par les possibilités de l’analyseur syntaxique utilisé, problème auquel nous
n’avons pas à faire face et qui peut expliquer pour partie leur faible rappel.
3.3 Application du filtrage des relations
L’extraction des relations se compose de 3 étapes : (1) une extraction initiale, en ne posant comme contraintes
que la cooccurrence dans une phrase d’entités nommées de types donnés et la présence d’au moins un verbe entre
les deux ; (2) le filtrage heuristique permettant d’écarter avec une bonne précision un grand nombre de relations
fausses ; (3) l’application du filtrage statistique permettant de discriminer plus finement les relations correctes.
Type des relations ORG-LIEU ORG-ORG ORG-PERS PERS-LIEU PERS-ORG PERS-PERS
extraction initiale 71 858 77 025 73 895 152 514 126 281 175 802
heuristiques 33 505 (47%) 37 061 (48%) 32 033 (43%) 72 221 (47%) 66 035 (52%) 78 530 (45%)
classifieur CRF 16 700 (23%) 17 025 (22%) 12 098 (16%) 55 174 (36%) 50 487 (40%) 42 463 (24%)
dédoublonnage 15 226 (21%) 13 704 (18%) 10 054 (14%) 47 700 (31%) 40 238 (32%) 38 786 (22%)
TAB. 2 – Volume et pourcentage, relativement à leur nombre initial, des relations après chaque étape de filtrage
Le constat de la présence dans nos relations filtrées d’un certain nombre de relations identiques, pour une part
issues d’articles sur un même sujet ou d’articles correspondant à des rubriques très formatées, nous a conduit
à compléter ce processus de filtrage par un dédoublonnage final visant à éliminer ces relations redondantes. Il
est à noter que cette opération de dédoublonnage vient en dernière position, à la fois du fait de son coût, plus
important que celui des autres opération de filtrage et de sa dépendance vis-à-vis de l’évaluation de la similarité
entre les relations, exploitée ensuite directement pour le regroupement des relations. Si ce filtrage rejette un grand
nombre des relations extraites initialement, le volume des relations restantes est a priori suffisant pour alimenter
les étapes suivantes du processus d’EI. Par ailleurs, nous nous situons dans un contexte de traitement de volumes
textuels importants caractérisés par une certaine redondance informationnelle conduisant à privilégier la précision
des processus d’extraction afin d’éviter un bruit trop important.
4 Impact du filtrage des relations sur leur regroupement
4.1 Regroupement des relations
À l’instar de beaucoup de travaux dans le domaine de l’extraction d’information non supervisée comme (Shinyama
& Sekine, 2006) ou (Rosenfeld & Feldman, 2007), notre objectif final est le regroupement des relations selon leur
similarité, en particulier pour en faciliter l’exploration. Mais notre but ici étant d’étudier l’influence du filtrage sur
le regroupement, nous nous contenterons d’une approche simple (Hasegawa et al., 2004) visant à rassembler les
relations équivalentes sur le plan sémantique. L’équivalence de deux relations est évaluée par la mesure cosinus
appliquée à une représentation de type « sac de mots » de la caractérisation linguistique des relations. Seule la
partie Cmid de cette caractérisation est prise en compte.
Pour le regroupement, nous avons choisi l’algorithme Markov Clustering (van Dongen, 2000). Cet algorithme
partitionne un graphe de similarité en clusters disjoints en réalisant une série de marches aléatoires dans ce graphe.
FILTRAGE DE RELATIONS
L’hypothèse est ici qu’un cluster se caractérise par une forte densité de liens entre ses éléments et qu’en « sortir »
ne peut donc se faire qu’après un nombre important de pas. Cet algorithme itératif converge en pratique rapidement
et se montre capable de faire face à nos graphes composés de quelques dizaines de milliers de nœuds. Par ailleurs,
il détermine de manière intrinsèque le nombre de clusters à former et n’est dépendant pour ce faire que d’un seul
paramètre – le facteur d’inflation – que nous avons laissé à sa valeur par défaut.
Le Markov Clustering s’appuyant sur un graphe de similarité des éléments à regrouper, le problème de son calcul
pour plusieurs dizaines de milliers de relations se pose ici. Nous avons eu recours pour ce faire à l’algorithme All
Pairs Similarity Search (Bayardo et al., 2007) qui permet, moyennant la fixation d’un seuil de similarité minimale,
de calculer efficacement et de manière exacte une mesure telle que cosinus pour tous les couples d’éléments dont la
similarité est supérieure au seuil fixé. Cette valeur de similarité minimale a été établie grâce au Microsoft Research
Paraphrase Corpus, qui rassemble un ensemble de couples de phrases3 associées à un jugement de paraphrase.
Le calcul de la mesure cosinus pour tous ces couples nous a permis de retenir une valeur minimale de 0,45 pour
les expérimentations de la section suivante, seuil correspondant aux trois-quarts des valeurs calculées.
4.2 Évaluation de l’impact du filtrage des relations
Nous avons cherché à évaluer l’impact du filtrage des relations sur le regroupement de relations en comparant
la qualité des regroupements formés avec ou sans filtrage à la suite de la méthode de regroupement décrite ci-
dessus. Une classification de référence n’existant pas pour des relations telles que les nôtres, nous avons utilisé des
mesures internes d’évaluation des regroupements. Les mesures de ce type permettent d’établir si le regroupement
obtenu reflète bien les valeurs de similarités dans l’espace des relations. L’objectif est ici de tester si l’espace des
relations après filtrage présente une meilleure distribution des similarités vis-à-vis de sa capacité à regrouper les
relations. Parmi les différentes mesures existantes, nous avons retenu la mesure de la densité attendue (expected
density), qui est évaluée dans (Stein et al., 2003) comme la mesure ayant la meilleure corrélation avec la mesure
externe de F-mesure pour le clustering de documents (la mesure usuelle de l’indice de Dunn étant jugée moins
stable). Nous avons utilisé dans nos expériences une version modifiée de cette mesure, moins dépendante de la
taille de l’ensemble des objets à regrouper, définie par ρ dans l’équation (1). De façon complémentaire, nous avons
également utilisé la mesure de connectivité (connectivity) (Handl et al., 2005), définie par c dans l’équation (2),
qui évalue dans quelle proportion les relations des plus proches voisins ne sont pas coupées par le clustering. Cette
mesure est intéressante dans notre cas parce qu’elle s’appuie sur la structure du graphe de similarité que nous
utilisons aussi pour la méthode de clustering4. Les deux mesures se définissent ainsi à partir d’un graphe pondéré
(V,E,w), où V est l’ensemble des nœuds, E l’ensemble des arcs et w, la pondération des arcs.
∑|C| |V ∑|V |∑pi| θi
ρ = | (1) c = xi,nnV | θ i(j) (2)
i=1 i=1 j=1
Pour la définition de ρ, C est l’ensemble des clusters, Vi les nœuds du cluster i, et θ une mesure de densité des
objets à regrouper, définie par θ = ln(w(G))/ln(|V |), avec w(G) = |V | ∑+ e∈E w(e), et θi est la même mesure
pour le graphe restreint aux nœuds du cluster Ci. Pour la définition de c, p est le nombre de voisins considérés,
nni(j), le jième plus proche voisin de i et xi,nni(j), égal à 0 si i et nni(j) sont dans le même cluster et 1/j sinon.
Ces deux mesures évoluent de façon inverse : plus la mesure ρ est élevée, plus le clustering est jugé de bonne
qualité, alors qu’un c plus bas est signe d’un meilleur clustering.
Les résultats de ces mesures sont présentés dans le tableau 3. Les deux mesures utilisées montrent que le clustering
est dans la plupart des cas de meilleure qualité après le filtrage des relations, ce qui montre son utilité pour le
regroupement des relations. Les deux couples d’entités pour lesquels cette tendance n’est pas vérifiée pour la
mesure de densité attendue, ORG – LIEU et PERS – LIEU, ont en commun de faire intervenir des entités de type
lieu. Ce constat s’explique peut-être par une spécificité de ces entités. En effet, lorsqu’une entité de type lieu
est présente dans une phrase et qu’elle n’est pas en relation avec l’autre entité considérée dans la phrase, il est
fréquent qu’elle soit inclue dans un complément circonstanciel de lieu. Or, avec la mesure de similarité choisie,
les formes des compléments circonstanciels de lieu peuvent induire une similarité entre les phrases valide du point
de vue d’un regroupement global et donc donner un bon score de clustering. Ces premiers résultats montrant
3Le corpus distingue un ensemble d’apprentissage et un ensemble de test que nous avons fusionnés dans le cas présent.
4Cette mesure est également dépendante de la taille du corpus : pour pallier ce problème, cette mesure est calculée pour un sous-ensemble
de relations choisies aléatoirement, en l’occurrence 5000 relations présentes avant et après filtrage dans les résultats présentés.
WANG ET AL.
Expected density Connectivity (p = 20)
avant filtrage après filtrage avant filtrage après filtrage
ORG – ORG 1,06 1,13 5335,7 3450,8
ORG – LIEU 1,13 1,02 4458,7 2837,6
ORG – PERS 1,09 1,17 3025,4 1532,4
PERS – ORG 1,02 1,06 5638,0 4620,0
PERS – LIEU 1.08 1,07 5632,5 4571,3
PERS – PERS 1,13 1,15 3892,7 2569,2
TAB. 3 – Résultats de l’évaluation interne du regroupement des relations. Les résultats en gras sont les meilleurs
scores (la mesure expected density doit être maximisée, la mesure connectivity doit être minimisée)
l’impact positif du filtrage pour le regroupement des relations ne donnent qu’une première tendance et doivent
être confirmés par une évaluation s’appuyant sur une classification de référence.
5 Conclusion
Dans cet article, nous avons présenté un travail sur le filtrage de relations semi-structurées dans le contexte de
l’extraction d’information non supervisée visant à déterminer si deux entités nommées cooccurrant dans une
phrase sont en relation, sans a priori sur la nature de cette relation. Ce filtrage est réalisé par la combinaison
d’heuristiques pour éliminer les cas les plus simples et d’un classifieur appris à partir d’exemples. Concernant ce
dernier, les évaluations ont montré une légère supériorité des CRF sur les SVM. Dans la perspective du processus
d’extraction non supervisée que nous développons, nous avons également caractérisé l’intérêt de ce filtrage pour
le regroupement sémantique des relations par l’utilisation et l’adaptation de mesures internes d’évaluation de la
qualité des regroupements formés.
Références
BANKO M., CAFARELLA M. J., SODERLAND S., BROADHEAD M. & ETZIONI O. (2007). Open Information
Extraction from the Web. In IJCAI-07, p. 2670–2676.
BANKO M. & ETZIONI O. (2008). The tradeoffs between open and traditional relation extraction. In 48th
Annual Meeting of the ACL : Human Language Technologies (ACL-08 : HLT), p. 28–36.
BAYARDO R. J., MA Y. & SRIKANT R. (2007). Scaling up all pairs similarity search. In 16th international
conference on World Wide Web, p. 131–140.
CIARAMITA M., GANGEMI A., RATSCH E., SARIC J. & ROJAS I. (2005). Unsupervised learning of semantic
relations between concepts of a molecular biology ontology. In IJCAI 2005, p. 659–664.
GONZÁLEZ E. & TURMO J. (2009). Unsupervised relation extraction by massive clustering. In Ninth IEEE
International Conference on Data Mining (ICDM 2009), p. 782–787.
HANDL J., KNOWLES J. & KELL D. B. (2005). Computational cluster validation in post-genomic data analysis.
Bioinformatics, 21(15), 3201–3212.
HASEGAWA T., SEKINE S. & GRISHMAN R. (2004). Discovering relations among named entities from large
corpora. In 42nd Meeting of the Association for Computational Linguistics (ACL’04), p. 415–422.
ROSENFELD B. & FELDMAN R. (2007). Clustering for unsupervised relation identification. In Sixteenth ACM
conference on Conference on information and knowledge management (CIKM’07), p. 411–418.
SEKINE S. (2006). On-demand information extraction. In COLING-ACL 2006, p. 731–738.
SHINYAMA Y. & SEKINE S. (2006). Preemptive information extraction using unrestricted relation discovery. In
HLT-NAACL 2006, p. 304–311.
STEIN B., SVEN & WISSBROCK F. (2003). On Cluster Validity and the Information Need of Users. In Proc.
3rd IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications (AIA’03), p. 404–413.
VAN DONGEN S. (2000). Graph Clustering by Flow Simulation. PhD thesis, University of Utrecht.
