PROPOSITION DE DEMONSTRATION TALN 2011 
 
Aligner : un outil d’alignement et de mesure d’accord inter-annotateurs 
Yann Mathet1, Antoine Widlöcher1  
(1)  GREYC, UMR CNRS 6072, Université de Caen, 14032 Caen Cedex  
{prenom.nom}@unicaen.fr 
Une méthode unifiée d’alignement et de mesure d’accord inter-annotateurs a été développée par 
(Mathet&Widlöcher 2011), consistant à considérer les annotations concurrentes faites par plusieurs 
annotateurs comme un facteur de désordre que le choix du meilleur alignement va minimiser. Cette notion 
de désordre, appelée entropie, est par ailleurs considérée par rapport au désordre induit par un processus 
aléatoire sur les mêmes textes pour établir une mesure d’accord, suivant la formule (1) :  
accord = (entropieHasard – entropie) / entropieHasard  (1) 
Cette méthode a été implémentée (dans une version légèrement relaxée) et intégrée à la plateforme 
d’annotation GlozzQL sous forme d’un outil nommé Aligner, objet de la présente démonstration. 
 
Lorsqu’un jeu d’annotations est chargé, l’outil crée une ligne horizontale pour chaque annotateur trouvé (3 
annotateurs dans notre exemple ci-dessus), et empile ces dernières verticalement. Une ligne représente 
l’intégralité du texte (graduée en caractères), et porte, sous forme de segments colorés (selon leurs 
catégories), les différentes unités annotées par un annotateur donné.  Il est alors possible de lancer le 
module automatique d’alignement qui crée, lorsqu’il les juge pertinents au regard de la méthode proposée, 
des alignements inter-annotateurs sous forme de lignes (relativement) verticales. Une valeur d’entropie 
correspondante est automatiquement calculée. S’il le souhaite, l’utilisateur peut modifier les alignements 
proposés directement à la souris. Par ailleurs, le système est capable de générer automatiquement des 
annotations aléatoires judicieusement disposées (en s’inspirant de ce qu’il constate en corpus), permettant 
de créer une référence d’entropie aléatoire de bon niveau pour un corpus donné. Pour cela, il suffit de placer 
un certain nombre d’exemples d’annotation du corups concerné dans un répertoire et de le soumettre à 
l’application. Dès lors, l’utilisateur dispose, à chaque fois qu’il charge un jeu d’annotations du corpus en 
question, non seulement de la génération de ses alignements, mais aussi de la mesure d’accord telle que 
donnée en formule (1). Un exemple complet sur corpus réel sera montré lors de la démonstration, ainsi que 
les déductions qui peuvent en être tirées sur la qualité des annotations d’un annotateur par rapport à 
l’ensemble des annotateurs. 
Références 
MATHET Y. ,WIDLÖCHER A. (2011), Une approche holiste et unifiée de l'alignement et de la mesure 
d'accord inter-annotateurs. TALN 2011, à paraître (soumission 78). 
