TALN 2011, Montpellier, 27juin — l"'ju1'11et 2011

EASYTEXT : un systéme opérationnel de génération de textes

Frédéric Meunierl Laurence Dan1os2 Vanessa Combetl
(1) Watch System Assistance
(2) Université Paris Diderot, ALPAGE
frederic.meunier@watchsystance.com, 1aurence.dan1os@1inguist.jussieu.fr,
vanessa.combet@watchsystance.com

EASYTEXT est un systeme de génération de textes opérationnel aupres de Kantar Media, une ﬁliale de TNS—
Sofres. Cette société compile pour ses clients des données chiffrées sur leurs investissements publicitaires et
envoie a chaque client sept tableaux tous les mois, comme celui de la Figure 1. Avant EASYTEXT, ces tableaux
étaient accompagnés d’un commentaire general redigé par un charge d’étude. Le besoin s’est fait sentir d’assortir
ce commentaire general de commentaires speciﬁques a chaque tableau. La charge de redaction étant alors trop
lourde pour les charges d’étude, l’idée a surgi de faire générer ces commentaires speciﬁques par un systeme
automatique.

EASYTEXT repose sur le formalisme G—TAG, un formalisme lexicalisé reposant sur les grammaires d’arbres
adjoins (TAG) (Danlos, 1998). Ce formalisme a été étendu en amont pour les taches de determination du contenu
et de structuration du texte, en suivant l’architecture décrite dans (Danlos & Ghali, 2002). La determination du
contenu revient a surligner certaines cellules du tableau. Cette tache a été guidée par les regles métier indiquées
par les charges d’étude de TNS-Sofres. La structuration du texte consiste a introduire des relations rhétoriques
(e.g. Contraste ou Paralléle) entre le contenu sémantique des cellules surlignées, Voir (Danlos et al., 2001)).

G—TAG avait été implémenté dans les armées 90’ en ADA par F. Meunier (1997). Celui—ci a re—implémenté G-
TAG (avec les extensions en amont décrites ci—dessus) en .NET, ce qui permet a EASYTEXT d’etre intégré au
systeme d’information de TNS-Sofres. La génération d’un commentaire comme celui de la Figure 1 demande en
moyenne 4001ns de CPU-Times. Cette implementation integre des outils ergonomiques pour renseigner les bases
lexicales TAG et pour Visualiser les différentes structures arborescentes dynamiquement construites ou en cours
de construction.

Les bases lexicales ont été renseignées par une linguiste, V. Combet, qui a travaillé en étroite collaboration avec
les charges d’étude de TNS—Sofres. Une attention particuliere a été portée sur la Variation linguistique aﬁn de ne
pas produire des textes monotones qui auraient lassé les clients de TNS—Sofres. Cette Variation conceme princi-
palement les choix lexicaux (e.g. augmenter, etre en (forte/moyenne/faible) augmentation/hausse, (presque/plus
que) doubler/tripler) et l’ordre des syntagmes a position plus ou moins libre.

TNS—Sofres a été satisfait des résultats de EASYTEXT (meme au dela de ses espérances), et donc commercialise
ce service a ses clients depuis Avril 2010. EASYTEXT est donc un des tous premiers systemes de génération de
textes opérationnel en France, et il en existe peu en dehors de l’hexagone.

Figure 1 : Exemple de tableau et de commentaire généré automatiquement

Références

DANLOS L. (1998). G—TAG : un formalisme lexicalisé pour la génération de textes inspire de TAG. Revue TAL,
39(2).

DANLOS L., GAIFFE B. & ROUSSARIE L. (2001). Document structuring a la SDRT. In International workshop
on text generation — ACL, p. 94-102, Toulouse.

DANLOS L. & GHALI A. E. (2002). A completed and integrated NLG system using NLU and AI tools. In
Proceedings of COLING’02, Tapei, Taiwan.

MEUNIER F. (1997). Implementation du formalisme G—TAG. These de doctorat en informatique, Université
Denis Diderot, Paris 7.

