TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
Acquisition automatique de terminologie à partir de corpus de texte
Edmond Lassalle
(1) Orange Labs, 2 avenue Pierre Marzin
22 307 Lannion - France
edmond.lassalle@orange-ftgroup.com
Résumé :
Les applications de recherche d'informations chez Orange sont confrontées à des flux importants de 
données textuelles, recouvrant des domaines larges et évoluant très rapidement. Un des problèmes à 
résoudre est de pouvoir analyser très rapidement ces flux, à un niveau élevé de qualité. Le recours à un  
modèle  d'analyse  sémantique,  comme  solution,  n'est  viable  qu'en  s'appuyant  sur  l'apprentissage 
automatique  pour  construire  des  grandes  bases  de  connaissances  dédiées  à  chaque  application. 
L'extraction  terminologique  décrite  dans  cet  article  est  un  composant  amont  de  ce  dispositif  
d'apprentissage.  Des  nouvelles  méthodes  d'acquisition,  basée  sur  un  modèle  hybride  (analyse  par 
grammaires de chunking et analyse statistique à deux niveaux), ont été développées pour répondre aux 
contraintes de performance et de qualité.
Abstract :
Information retrieval applications by Orange must process tremendous textual dataflows which cover  
large domains and evolve rapidly. One problem to solve is to analyze these dataflows very quickly, with  
a high quality level.  Having a semantic analysis model as a solution is reliable only if unsupervised 
learning is used to build large knowledge databases dedicated to each application.  The terminology 
extraction described in this paper is a prior component of the learning architecture. New acquisition  
methods, based on hybrid model (chunking analysis coupled with two-level statistical analysis) have  
been developed to meet the constraints of both performance and quality.
Mots-clés : Apprentissage automatique, acquisition terminologique, entropie, grammaires de chunking
Keywords: Unsupervised learning, terminology acquisition, entropy, chunking analysis
EDMOND LASSALLE
1 Introduction
Une amélioration significative de la qualité des moteurs de recherche concerne l'identification des locutions 
en tant  qu'unités  de  sens.  C'est  aussi  une  difficulté  dans le  cas  de  certaines  applications d'Orange.  Le 
problème est  en effet  de pouvoir  prendre en compte une terminologie en constante évolution dans des 
domaines liés à  l'actualité  (presse,  journaux télévisés...).  Il  s'agit  en plus de traiter  en continu des flux 
importants  de  données  pour  indexer  les  nouveaux  documents  entrants  mais  aussi  pour  acquérir  une 
terminologie  évanescente  (fuite  de  pétrole,  nuage  de  cendres,  Jean  Paul  II,  Sidi  Bouzid,  Antoine  de 
Léocour ...). Les méthodes d'acquisition automatique de terminologie à partir de corpus trouvent ici leur 
entière justification. 
Un examen de différents modèles d'apprentissage, de leur adéquation aux corpus dans nos applications va 
motiver une architecture hybride différente de celles connues et étudiées à ce jour. Ce choix oblige à innover 
dans les méthodes d'analyse linguistique et  statistique pour répondre aux contraintes opérationnelles de 
qualité. L'objet de nos travaux est alors, d'avoir un système «homogène» pour limiter le biais statistique 
inhérent aux interactions dans tout modèle hybride. La loi binomiale régissant le comportement des mots  
constitue donc la seule hypothèse de départ. Des observations expérimentales, une modélisation formalisée 
permettent ensuite de dériver par calcul les autres lois. Les résultats obtenus vont confirmer la pertinence de 
cette démarche. Dans la suite de l'article, une description du modèle d'apprentissage, des méthodes d'analyse 
statistique va donner un éclairage sur le fonctionnement de notre composant linguistique.
2 Motivation d'un modèle hybride d'acquisition terminologique
Le choix d'une architecture est dicté par le type de corpus d'apprentissage. Le nôtre est constitué de textes  
décrivant des vidéos sur un mois d'actualités (http://www.2424actu.fr/actualite-du-jour/). A chaque instant, 
on dispose de 100 000 textes pour un total de 5 millions de mots. Chaque texte comprend un titre suivi d'un 
résumé court comme : «Tunisie : affrontements à Sidi Bouzid. De nouveaux affrontements violents ont eu  
lieu dans la nuit dans la région de Sidi Bouzid, dans le  centre-ouest de la Tunisie, faisant un blessé par  
balle et des  dégâts matériels importants, a-t-on appris dimanche de sources syndicales Des centaines de  
Tunisiens ont participé à une manifestation.»
Dans ce type de corpus,  certaines locutions – étant communes (dégâts matériels,  sources syndicales) – 
peuvent être obtenues hors méthodes d'apprentissage, mais d'autres (Sidi Bouzid ou Camp Nou) risquent de 
ne pas figurer dans un référentiel lexical qui serait établi a priori. Le problème à traiter est donc d'avoir un 
référentiel  de  mots  simples  exhaustif,  incluant  des  mots  inconnus.  Une  analyse  visant  à  extraire  des 
locutions devra ensuite identifier des constructions bien formées de groupes de mots, puis reconnaître la 
nature compositionnelle ou figée du sens porté par ces constructions, y compris celles comportant des mots 
inconnus. Les solutions à cette problématique peuvent être d'ordre statistique ou mixte, mais excluent une 
approche symbolique confrontée au problème d'exhaustivité.
2.1 Modèles statistiques
L'apport des méthodes statistiques concerne la quantification de la compositionalité. L'occurrence d'un mot 
mi dans un corpus est modélisé par une loi de Bernoulli de paramètre p i. Le comportement d'un mot dans le 
corpus est ensuite expliqué par sa fréquence d'occurrences et donc par une v.a.r de loi binomiale B(n,p i). 
Estimer  le  degré  de  compositionalité  de  deux  mots  contigus  revient  alors  à  déterminer  le  degré  de 
dépendance des v.a.r associées à ces mots. Deux méthodes expérimentales permettent de réaliser ce calcul :
• La  première  nécessite  une  fenêtre  d'observation  (par  exemple  la  phrase)  pour  estimer  les 
probabilités d'occurrences et de cooccurrences à partir d'un comptage fréquentiel. Elle conduit au 
calcul de l'information mutuelle (Church et al.,  1990) ou à la mesure de Dice (Smadja, 1993).  
Citons aussi  pour cette  méthode, le calcul de la  log-perplexité  (Kit,  2002) qui a l'avantage de 
prendre en compte des séquences de N mots mais nécessite en contre partie un modèle de langue  
pour viabiliser l'estimation de la probabilité de telles séquences.
• La seconde réalise un comptage fréquentiel direct de la cooccurrence, de la non-cooccurrence et 
des  non-occurrences  de  deux  mots  contigus  pour  déterminer  la  log-vraisemblance  des  2  v.a.r 
associées (Dunning, 1993) ou aussi leur corrélation via le calcul du χ2.
 ACQUISITION AUTOMATIQUE DE TERMINOLOGIE À PARTIR DE CORPUS DE TEXTE
Le résultat pour ces 2 méthodes est un classement suivant une «vraisemblance d'être une locution». La 
difficulté restant est de déterminer la valeur de seuillage, mais aussi de mesurer l'importance des termes par  
rapport au corpus applicatif. 
Pour traiter ce dernier point, les modèles les plus avancés (Kit, 2002) (Vu et al., 2008) (Kageura et al., 1996) 
caractérisent les séquences extraites par le critère d'unithood, validant statistiquement la cohérence de la 
séquence, et par le critère de termhood, caractérisant la spécificité de la séquence par rapport au corpus 
applicatif.  En  l'absence  d'analyse  linguistique,  le  premier  critère  permet  de  valider  la  construction 
syntaxique  de  la  séquence  tandis  que  le  second  critère  valide  à  la  fois  la  non-compositionalité  et 
l'importance de cette séquence. Cette approche est adaptée pour les domaines techniques où le vocabulaire 
est limité, où les expressions figées peuvent être longues comme  Altération des facteurs de coagulation  
sanguine,  où le  critère de spécificité  est  assez proche du critère de non-compositionalité.  Une variante 
intéressante  (Frantzi  et  al.,  1999)  est  d'introduire  le  filtrage  de  catégories  grammaticales  et  de  palier 
l'absence d'analyse syntaxique par des mesures statistiques (AC/NC-value). 
2.2 Modèles hybrides
Le  modèle  le  plus  usité  est  basé  sur  un  fonctionnement  en  tandem  du  composant  linguistique  et  du 
composant statistique. L'avantage d'une telle architecture concerne la modularité. L'analyse linguistique est 
chargée  d'annoter  le  corpus initial  (étiquetage  grammatical,  parenthésage et  étiquetage  des  syntagmes).  
L'analyse statistique reprend les informations annotées pour produire une liste de termes classés suivant un 
ordre de vraisemblance. Cette approche permet en plus de reprendre pour le deuxième composant (Daille,  
1996) les mesures utilisées par les modèles statistiques. L'inconvénient du modèle en tandem concerne le 
biais statistique. Les évaluations que nous avons menées (Lassalle et al., 2011) sur Acabit ont indiqué un  
différentiel  de  30%  du  taux  de  précision  suivant  que  nous  utilisons  en  amont,  comme  composant 
linguistique, l'analyseur de Brill (Brill, 1992) couplé au lemmatiseur Flem (Namer, 2000) ou l'analyseur Tilt 
(Heinecke et al., 2008).
Seul un couplage fin entre analyse linguistique et analyse statistique permettrait de minimiser ce biais. Ce 
qui exclut une réutilisation des mesures de classement des modèles statistiques car ces dernières nécessitent, 
dans le calcul, des données globales et non partielles comme c'est le cas dans un couplage fin. Cela nous  
conduit à spécialiser nos méthodes d'analyse statistique dans deux directions :
• la première pour détecter les éléments saillants (analyse de régularité)
• la seconde pour estimer la non-compositionalité des constructions syntaxiques.
Le rôle de l'analyse linguistique dans cette approche hybride est de proposer successivement des ensembles 
«statistiquement cohérents» de constructions syntaxiques. Ce que nous préciserons après avoir décrit dans 
un premier temps les analyses statistiques. 
3 Analyse statistique de la régularité
Les  finalités  de  l'analyse  statistique  décrite  dans  cette  section  sont  triples.  La  même  observation  
expérimentale permet en effet de déduire les caractéristiques des mots dans le corpus, suivant : 
• une loi de distribution décrivant leur occurrence, 
• des propriétés macroscopiques autorisant leur regroupement au sein de catégories grossières, 
• et le degré de saillance permettant d'identifier les mots importants dans le corpus. 
Seul, le calcul de saillance est prééminent dans l'acquisition de terminologie. La loi de distribution permet 
de déduire la loi conjuguée a priori et elle  est plutôt utilisée dans nos modélisations bayésiennes, comme 
dans  la  catégorisati 1on  ou  dans l'indexation.  Le  regroupement  des  mots  en  catégories  grossières,  bien 
qu'utile dans le processus d'acquisition terminologique, nécessite une extension (restant à faire) du calcul de 
saillance.
3.1 Loi de distribution des mots
Si l'on accepte que l'occurrence d'un mot dans un corpus suit une loi de Bernoulli de paramètre p, alors sa  
fréquence d'apparition dans une fenêtre de n mots d'un corpus suit la loi binomiale B(n,p). La valeur de p est 
en général très faible, à l'exception des mots grammaticaux et des termes de domaine (dans le cas de corpus 
1Blei D.M., (2003). Latent Dirichlet Allocation, Journal of Machine Learning Research
EDMOND LASSALLE
spécialisés comme ceux de la médecine, des finances,...). Il est donc possible pour les grandes valeurs de n 
d'approximer la loi binomiale B(n,p) par une loi de Poisson ou par une gaussienne discrétisée (Saporta 
2006).
L'intérêt d'une loi de Poisson P(λ) par rapport à une gaussienne est d'avoir l'espérance et la variance égales à 
λ. Pour les grandes valeurs de λ (λ>18), P(λ) peut être confondue à une loi de Gauss (Saporta, 2006), avec 
l'avantage d'être caractérisée par un seul paramètre. L'estimation d'un seul paramètre (espérance = variance) 
plutôt que 2 présente un gain important en qualité dans l'apprentissage à condition que la loi de Poisson soit  
justifiée. 
Le problème est donc de savoir, à partir d'observations expérimentales, quand représenter les fréquences 
d'occurrence par une loi de Poisson, c'est à dire, pour les grandes valeurs de fréquence quand représenter par 
une gaussienne à un seul paramètre ou par une gaussienne à 2 paramètres. Nous nous appuierons sur le  
théorème suivant (Saporta, 2006) pour affecter expérimentalement les mots observés dans l'une de ces 2 
catégories. 
Théorème :
Si Xn est une suite de variables binomiales B(n,p) telles que quand n→∞ et p→0, np tend vers une limite 
finie λ. Alors Xn converge en loi vers une variable de Poisson P(λ)
3.2 Méthode expérimentale
Une loi empirique comme celle de Zipf permet d'estimer si le contenu d'un texte est porteur de sens ou s'il  
relève  d'une  écriture  aléatoire.  Par  contre,  cette  loi  n'est  pas  adaptée  à  une  analyse  plus  fine,  car 
approximative et non discriminante pour les faibles valeurs de fréquence de mot (i.e classé en rang élevé  
dans la loi  de Zipf).  Nous proposons donc une nouvelle méthode d'analyse dynamique de corpus pour 
caractériser  les  probabilités  d'occurrence des  mots,  et  simultanément  pour  classer  ces  derniers  en mots 
grammaticaux (mots " vides "), mots spécialisés de domaine ou mots courants :
• Le corpus est analysé en flux continu. L'observation est réalisée périodiquement c'est-à-dire qu'on 
fige le comptage fréquentiel de tous les mots tous les k mots observés dans le corpus. Si, après  
avoir parcouru n premiers mots, on a décompté f i occurrences d'un mot mi alors fi ∼ npi, où pi est la 
probabilité d'apparition du mot mi. D'après le précédent théorème, il suffit d'observer l'évolution de 
fi en fonction de n quand n varie de 0 à taille maximale du corpus (que l'on considère comme très  
grand #  ∞). En fonction de l'allure de la courbe fi(n) observée, on peut ensuite opter pour la loi 
décrivant le mieux la fréquence d'apparition du mot mi.
• Si fi(x) tend vers une droite asymptote d'équation y te=c  alors le théorème précédent s'applique. La 
distribution du mot mi peut être alors modélisée par une loi de Poisson (et donc, pour les grandes 
valeurs de n, par une gaussienne à un seul paramètre λ). Dans une étude expérimentale, une courbe 
faiblement croissante, par exemple en log(x) peut aussi être acceptée comme une approximation 
acceptable de la droite asymptote y= tec  (log-linéarité). 
Expérimentalement,  l'analyse  de  corpus  «relativement»  homogènes,  comme  le  nôtre,  montre  que  les 
fréquences des mots croissent plutôt linéairement. Nous retiendrons donc pour les grandes valeurs de n, un  
distribution gaussienne à 2 paramètres. De plus, l'analyse de la courbe d'évolution de chaque mot permet de 
classer ce dernier dans l'une des catégories précédemment évoquées. S'agissant d'un choix empirique des 
critères discriminants pour le classement, ce choix est justifié surtout par des observations dont l'exemple 
suivant est décrite en illustration. 
3.3 Résultat expérimental et calcul de saillance
Les mots de, monsieur, cheval et chien ont été choisis pour représenter des classes de mots grammaticaux, 
de mots spécialisés et de mots d'emploi général. Leur courbe de fréquence cumulée est analysée sur notre 
corpus d'actualités. L'accroissement en fréquence du mot de est logiquement la plus rapide comme l'indique 
la figure ci-dessous. Comparativement, les courbes d'évolution des mots chien et monsieur paraissent plates. 
Ce n'est pas le cas comme l'indique la figure suivante lorsqu'on change le facteur d'échelle sur l'axe y. On 
constate aussi que la courbe de croissance du mot de est plus régulière autour de la droite qui la sous-tend 
tandis que les courbes de croissance des mots monsieur et chien sont plus dispersées.
 ACQUISITION AUTOMATIQUE DE TERMINOLOGIE À PARTIR DE CORPUS DE TEXTE
On cherche donc à quantifier cette dispersion pour servir de critère de discrimination des mots à des fins de 
classement ou d'ordonnancement. La dispersion peut être traduite par la variance ou mieux, pour disposer 
d'une échelle de valeur uniformisée, par la forme normalisée qu'est le coefficient de variation.
Le calcul du coefficient de variation se fait comme suit : si f1, f2, ..., fk désignent la suite de fréquences 
cumulées suivant le comptage décrit  plus haut,  et si  n1,n2,...,nk désignent les nombres cumulés de mots 
f k−1 2
pa 2
f
rcourus =  pour décompter  les fi,  alors la  moyenne = kn et  la  variance  σ telle  que  ∑
i1−f i −
 
k i=1 n i1−ni
permettent de calculer le coefficient de variation, égal à   .

3.4 Utilisation du coefficient de variation
L'utilisation du coefficient de variation sur une échelle de valeur scalaire permet d'ordonner les mots (et les 
locutions une fois apprises) suivant un indice de notoriété. Intuitivement, ce ne sont pas les mots les plus 
fréquents  qui  présentent  un  intérêt  mais  plutôt  ceux  utilisés  le  plus  régulièrement  dans  de  nombreux 
contextes. En plus, en associant à chaque locution apprise sa catégorie grammaticale, et en se focalisant sur  
les catégories les plus porteuses d'information comme les groupes nominaux ou les patronymes, on arrive 
ainsi à extraire des éléments saillants mais évanescents comme nuage de cendres, fuite de pétrole...
3.5 Regroupement en catégories grossières
Le coefficient  de  variation  permet  d'estimer  l'importance  de  chaque mot  pris  isolément  par  rapport  au 
corpus.  Expérimentalement,  il  permet une séparation effective des mots grammaticaux des autres mots.  
Mais  pour  regrouper  les  mots  restants  en  catégories  grossières,  on  a  besoin  de  plus  d'informations,  et 
notamment de quantifier les interactions entre mots.
Pour pouvoir réutiliser les mêmes calculs expérimentaux que précédemment sur la fréquence des mots,  et 
pour conserver une cohérence dans le formalisme de calcul, on remarquera qu'il existe un parallèle entre le 
coefficient de variation et la notion de tfxidf en recherche d'information (cette dernière correspond dans les 
modèles probabilistes à la probabilité d'avoir un document pertinent contenant un terme t). L'extension de 
cette mesure locale, liée à un document, vers une mesure globale sur le corpus se fait naturellement par la 
notion pt log pt d'entropie Et =∑ − .  Plus  un  terme  est  uniformément  distribué,  plus  sa  valeur 
d∈D
d'entropie est élevée. La notion d'entropie sur un terme isolé s'étend ensuite à celle sur des couples de termes 
pt
t1 et  t2 via la notion 
1,t 2 
 d'information mutuelle I t 1,t 2=∑ p t1, t 2 log .  Plutôt  que d'utiliser 
d∈D p t 1p t 2
l'information mutuelle comme critère de regroupement des mots en catégories, on utilisera la notion de 
coefficient  de  corrélation  linéaire  entre  couple  de  termes  t1 et  t2,  qui  est  l'extension  de  la  notion  de 
coefficient de variation :

= t1 , t2 où   est la covariance de t ance respective .
 t1, t2 1
 et t 2 , et t2t2  leur vari
t1t2
Il s'agit a posteriori d'un calcul équivalent puisque I t 1,t 2=−
1 log 1−2
2 .
La  réalisation  de  cette  partie  est  prévue  pour  la  prochaine  version  du  composant  d'acquisition 
terminologique.
EDMOND LASSALLE
4 Analyse statistique de la compositionalité2
La compositionalité des mots est évaluée en linguistique par leur potentiel combinatoire. C'est un comptage  
fréquentiel, pour un mot donné, de l'appariement d'autres mots dans les constructions observées dans un 
corpus. Le potentiel combinatoire sert d'indicateur pour faciliter le travail d'analyse d'un lexicologue. Ce 
critère  n'est  cependant  pas  adapté  à  un  apprentissage  non  supervisé,  où  l'analyse  doit  être  réalisée 
automatiquement. Une notion plus appropriée concerne l'entropie, ce qui va être précisé ci-après.
Supposons que, dans un corpus, nous ayons observé 4 fois, le mot  bâton dont deux avec le qualificatif 
rouge,  une  avec  bleu et  une  avec  vert.  Si  l'on souhaite  ne garder  qu'un  seul  indicateur  qui  résume la 
distribution, estimé 1e ,1  à 1 ,2 4 4 , la somme des probabilités présente peu d'intérêt comme indicateur. Par 
contre en étudiant la quantité d'information (Shannon, 1948) que chacun des précédents qualificatifs peut 
apporter g 1  ,− log1  au mot  bâton,  soit −log 1  ,−lo2 4 4 la  moyenne attendue (espérance) est  une bonne 
indication du degré de compositionalité log du mot, soit −12 12 −1 log4 14 −1 log4 14 =1 .5 dans le cas d'une 
échelle logarithmique en base 2.
Cette valeur d'entropie indique la quantité d'information que peut recevoir en moyenne chaque mot. Si un 
mot m1 a été observé n fois dans un corpus, son entropie a une valeur entre 0 et log(n). Une valeur nulle 
traduit l'existence d'un mot m2 dont la probabilité d'observer en cooccurrence avec m1, vaut 1. Le mot m1 est 
dans ce cas non compositionnel puisque fortement lié à m2. C'est le cas des mots comme cochère, aujourd , 
lurette ou  escampette. A l'opposé, une valeur maximale de l'entropie, log(n), correspond à la distribution 
équiprobable c'est-à-dire à un fort degré de compositionalité. Normalement, c'est vers cette valeur maximale 
que tendent les mots grammaticaux.
4.1 Champ de compositionalité
Intuitivement, si un mot est employé dans son sens compositionnel, il est fort possible de trouver, dans le 
corpus, ce mot associé à d'autres mots à des degré divers. Par exemple bâton peut être associé à rouge, vert, 
jaune... et peut-être moins à joyeux, espiègle, content. Le champ de compositionalité d'un mot m correspond 
à une distribution probabiliste sur l'ensemble des mots mi et traduit la probabilité d'observer mi sachant 
qu'on a observé le mot m. Cette distribution peut être résumée par sa moyenne (entropie), sa variance et sa  
loi  de  distribution.  Le  champ ainsi  défini  permet  d'introduire  la  notion  d'intervalle  de  confiance  et  de 
déterminer  de  quelle  manière  une  construction  est  jugée  compositionnelle.  Dans  le  cas  d'une  locution  
comme retour de bâton, il n'existe pas de forme altérée ou modifiée ne comportant qu'une partie de mots de 
ce groupe. Si la locution est souvent employée dans le corpus, la fréquence d'association est plus élevée que 
le cas des constructions compositionnelles, ce qui doit permettre à une analyse statistique de conclure que 
l'un des mots retour ou bâton n'appartient pas au champ compositionnel de l'autre mot.
4.2 Méthode expérimentale
Pour  chaque mot  m0,  l'entropie  et  la  variance  sont  déduites  expérimentalement  à  partir  d'un comptage 
fréquentiel de cooccurrences :
• Pour chaque mot m0, on procède au comptage de cooccurrence f0,i (resp. fi,0) des mots mi contigus 
au mot m0 à droite (resp. à gauche). Le positionnement gauche/droite reflète la nature séquentielle 
du corpus de texte.
• Pour évaluer le degré de compositionalité, le comptage ne devrait porter que sur les mots m i ayant 
un sens compositionnel avec le mot m0 et exclure les mots mi lorsque m0mi constitue une locution. 
Au stade de l'apprentissage, on ne dispose pas d'une telle information. L'hypothèse est que les mots  
mi constituant  une  locution  sont  en  plus  faible  nombre  que  les  mots  mi portant  un  sens 
compositionnel. Cela justifie l'approximation dans l'estimation de la moyenne et de la variance.
• Pour tenir compte de la masse absente (due au manque d'exhaustivité de tout corpus), on procède à 
un lissage de Laplace. La valeur de lissage est plus petite que 1, en raison des faibles fréquences de 
cooccurrence.
2 Les notions de compositionalité, de champ de compositionalité... sont revues ici dans une logique calculatoire
 ACQUISITION AUTOMATIQUE DE TERMINOLOGIE À PARTIR DE CORPUS DE TEXTE
f
• La probabilité p0 d'observer le mot m,i i est estimée pa pr 0,i=
0,i
∑ f  . L'entropie µ0 et la variance σ0, j 0 
j
sont , j log p0, j j0−log p0, j
2
 estimés par 0=−∑ p0  et 20=∑ p0, .
j j
4.3 Modélisation de la loi de compositionalité
Il reste à déterminer la loi de distribution des log p0,i pour pouvoir fixer l'intervalle de confiance à l'intérieur 
duquel une association de mots est considérée comme compositionnelle. 
• Pour chaque mot m0, la cooccurrence d'un mot mi peut être considérée comme une épreuve de 
Bernoulli et la fréquence de cooccurrence comme une v.a.r Xi de loi binomiale de paramètre pi.
• Pour les grandes valeurs de fréquence, la loi de X i peut être approximée par une loi gaussienne. 
X
N ious nous intéressons pour la suite  à la v.a.r  n  où  n0 est  le  nombre total  de cooccurrences 0
X
obse irvées pour le mot m0. n suit également une loi gaussienne que nous désignerons par X.0
X
Pour la suite, µ0 peut être considérée comme un log i  résultat d'observation d'une v.a =.r Y ∑
X i
 On est 
i n 0 n
.
0
donc amené à étudier en premier la loi de X log(X) connaissant la loi de X. 
4.4 Approximation de Y par une gaussienne.
X étant une distribution connue, on cherche, pour ce faire, à déterminer la fonction de distribution g de la  
v.a.r Y=X log(X) à partir de la fonction de distribution f de X.
La  démarche  classique  consiste  à  évaluer  à  partir  de  F,  fonction  de  répartition  de  X,  la  fonction  de  
répartition G de Y alors : G  y=P Yy=x  avec x=−x logx  .
La fonction ϕ n'est pas bijective. Elle est définie, s'agissant de valeurs de probabilité, sur l'intervalle [0,1] . 
Elle est croissante sur [0,1 ] et décroissante sur [1 ,1] .
e e
La fonction inverse ϕ-1 est déterminée graphiquement à partir de ϕ par la symétrie axiale par rapport à la 
droite  d'équation  y=x.  ϕ-1 est  bivaluée  et  elle  est  composée  d'une  branche  strictement  croissante 
−11 : [0,
1 ][0,1 ]
e e et d'une branche strictement décroissante 
−1
0 : [0,
1 ][1 ,1]
e e . 
Plus précisément, si W0 et W e -1 sont les branches définies sur [−1 ,1]  de la fonction W de Lambert
3
, parti
e
réelle, alors −1 . Par suite:0  y= −y et −1W 1  y=
−y
0  y W 1  y
PYy =P X−11 x 1−P X
−1
0 x  ce −F 
−y 
 qui peut s'écrire : G  y=F  − y 1W−1  y W0  y
. La dérivée 
de −1 W  étant W ' y = W xx 1W x ,  les  dérivées  d
−y
e W−1 y
et  de −yW0  y
sont  respectivement 1W−1 y 
et
−1 −f 
− y  f  −y 
y  W
1W  la  fonction  de  distribution W :0 y
d'où g y = −1  0  y où  g  et  f  sont  les  dérivées 
1W−1  y 1W 0 y
respectives de G et F.
La fonction de Lambert est difficile à mettre en œuvre dans un calcul numérique du fait des phénomènes 
d'oscillation lorsqu'on doit utiliser son développement en série limitée. Nous nous contenterons donc de 
rechercher l'allure générale de la courbe g(y) afin de l'approximer par une fonction plus simple. 
3 la fonction de Lambert peut être visualisée ici : http://math.asu.edu/~kawski/MAPLE/274/images/Lambert8.gif
EDMOND LASSALLE
Domaine de variation de g
La foncti −f 
− y  f  −y 
on W W est définie sur [0,1/e] et de domaine de variation [0,1]. 
g y = −1
 y 
 0
 y
1W−1  y 1W 0 y
Pour y 0, −1 0  et −1  11W−1  y 1W0  y
Pour y 1 , −1 ∞  et −1 ∞e 1W−1 y  1W 0 y 
Si maintenant f est une partie gaussienne définie sur [0,1], f est associée à W
-1(y) sur [0,1/e] et à W0(y) sur 
[1/e,1], 3 cas de figures se présentent suivant que l'espérance µ et la variance σ de la fonction f conduisent à 
un recouvrement important de la valeur critique 1/e par la gaussienne définie par f. 
−f  −y 
• Pour W µ ≪ 1/e, c'est la composante −1 y  dans g qui est prédominante. Par suite g peut 
1W−1  y
être approximée par une gaussienne avec une asymétrie (skew négatif) d'autant moins marquée que 
µ est proche de 0. 
f  −y 
• De  manière  similaire  pour  µ proche  de  1,  c'est  la  composantedans  g W0  y  qui  est 
1W 0 y
prédominante. Et par suite g peut être approximée par une gaussienne avec une asymétrie (skew 
positif) d'autant moins marquée que µ est proche de 1. 
• Dans le cas d'un recouvrement conséquent de la valeur critique 1/e par la gaussienne, l'allure de la 
distribution  g  nécessite  une  analyse  approfondie,  autour  de  1/e,  du  comportement  joint  de
f  −y 
W modulé par −1 y
1+W
-1(y) d'une part, et de f  −y W modulé par 0  y 1+W0(y) d'autre part. Ce 
cas ne sera pas traité ici. 
En pratique, nous ne nous intéresserons qu'au premier cas, où µ << 1/e. En effet, la taille d'un vocabulaire 
type est de 50000 à 300000 mots (sans distinction des catégories grammaticales). Ce qui fait, dans nos 
estimations de µ à partir d'un comptage fréquentiel, et en effectuant un lissage de Laplace pour prendre en  
compte la masse absente, que la valeur de µ est très éloignée de 1/e et plutôt proche de 0. La représentation 
de la distribution g par une gaussienne est dans ce cas justifiée. 
Si, maintenant, X1 et X2 sont 2 v.a.r de loi f1 et f2, alors la loi de X1+X2 est le produit de convolution f1*f2. Et 
dans le cas où X1 et  X2 sont des gaussiennes, X1+X2 est  aussi  une gaussienne. En fonction des calculs 
estimatifs  précédents  et  dans  les  conditions  de  nos  expérimentations,  nous  admettrons  que 
X
Y=∑ X i log i  e.
i n 0 n
peut être approximée par une loi gaussienn
0
4.5 Mise en œuvre de l'identification de non-compositionalité
Le  comptage  fréquentiel  décrit  dans §4.2 permet  d'associer  à  chaque  mot,  pris  individuellement,  des 
caractéristiques de compositionalité  à droite (resp. à gauche)  via la moyenne et la variance. L'hypothèse 
d'une distribution gaussienne permet ensuite de définir un intervalle de confiance fixé expérimentalement à  
95% (ce qui correspond à une valeur de 1.96 d'écart pour une gaussienne). 
Pour tout mot m1 de moyenne «à droite» µd,1 et de variance «à droite» σd,1, si m1 est suivi de m2, de moyenne 
«à gauche» µg,2 et de variance «à gauche» σg,2 , m1m2 est non compositionnel:
• si -log(pdg,12) < µd,1 - 1.96x σd,1  où pdg,12 est la probabilité d'avoir le mot m 2 qui suit le mot m1
• ou si -log(pgd,21) < µg,2  - 1.96xσg,2  où pgd,21 est la probabilité d'avoir le mot m1 qui précède le mot m2
 ACQUISITION AUTOMATIQUE DE TERMINOLOGIE À PARTIR DE CORPUS DE TEXTE
5 Couplage du modèle linguistique
Le composant linguistique dispose au départ :
• d'un lexique du français comportant 300 000 formes fléchies, décrites par la partie du discours et 
des traits d'accord 
• de règles de grammaires de chunking (Abney, 1994) de type hors contexte, décrites sous forme 
normale de Chomsky et regroupées par paquets homogènes
• de  méta-règles  régissant  les  paquets  de  règles  afin  de  rendre,  autant  que  possible,  l'analyse 
déterministe.
De plus, la profondeur d'analyse est limitée pour couvrir des syntagmes de moins de 6 mots, ce qui est  
suffisant  dans  nos  applications.  Cette  hypothèse  permet  de  traduire  les  règles  initiales  en  règles  de 
grammaires régulières au sein de chaque paquet de règles.
Une  première  analyse  lexicale  du  corpus  permet  de  recenser  le  vocabulaire  utilisé  et  de  compléter  le 
référentiel lexical initial par les nouveaux mots simples inconnus. L'ajout de ces mots inconnus dans le  
référentiel lexical est réalisé seulement après seuillage suivant leur fréquence d'occurrence et leur coefficient 
de variation.
5.1 Analyse lexicale et syntaxique du corpus
S'agissant de grammaires de chunking, l'absence du non-terminal initial S impose une analyse «bottom-up». 
Il s'agit donc d'une analyse LR classique (Aho et al., 1977) avec une utilisation particulière du chart parsing.
En effet, plutôt que de créer un espace de chart pour l'analyse de chaque phrase du corpus, on construit  
successivement des niveaux de chart couvrant tout le corpus et de la manière suivante :
• on dispose d'un référentiel lexical de mots simples et de locutions, et d'un référentiel des syntagmes 
en cours de construction
• le référentiel des syntagmes est vide au départ (éventuellement celui des locutions aussi)
• le référentiel lexical et le référentiel des syntagmes sont utilisés pour indexer tout le corpus
• le résultat de chaque indexation correspond alors à un niveau du chart
• une analyse du coefficient de variation des syntagmes du référentiel permet d'éliminer les éléments  
les moins pertinents
• une analyse de la compositionalité des syntagmes figurant dans le référentiel des syntagmes permet 
d'identifier les locutions et de les reverser dans le référentiel des locutions
• on applique  ensuite  un  nouveau paquet  de  règles  de  grammaires  pour  identifier  de  nouveaux 
syntagmes et pour les reverser dans le référentiel des syntagmes
Le processus se termine après épuisement des paquets de règles.
5.2 Mise en œuvre du système
Les résultats qui suivent sont issus du corpus d'actualités décrit précédemment dans  §2. Les données, en 
constante évolution, correspondent aux actualités de janvier 2011. Les listes ci-après correspondent à des 
extraits de patronymes et de groupes nominaux classés par ordre de pertinence décroissante. Un référentiel  
terminologique unique est dans un premier temps appris sur le corpus global d'actualités puis «projeté» sur 
des plus petits corpus thématisés, par analyse du coefficient de variation intra corpus. 
Patronymes GN Patronymes GN sport Patronymes GN international
culturel culturel sport international
-nicolas sarkozy -golden globes -andy murray -autres sports -ben ali -premier ministre 
-johnny hallyday -homicide -caroline wozniacki -quarts de finale -laurent gbagbo -affaires étrangères 
-frédéric mitterrand involontaire -paris sg -championnats -nicolas sarkozy -service français 
-conrad murray -premier ministre -jean pierre dick étrangers -sidi bouzid -ancien président 
-dany boon -discours d un roi -claude onesta -tête de série -zine ben -départ du président 
-ben ali -grand palais -kim clijsters -finale de la coupe -saad hariri -président déchu 
-john barry -los angeles -justine henin -championnat du -vincent delory -président tunisien 
-brice taton -première fois -wilfried tsonga monde -jean claude -conférence de 
-robert de niro -poivre d arvor -cyril despres -fin de la saison duvalier presse 
- luc chatel -sol majeur -stanislas wawrinka -milieu de terrain -silvio berlusconi -forces de l ordre 
EDMOND LASSALLE
-xavier beauvois -biographie d -josé mourinho -ballon d or -benoît xvi -régime du président 
-beverly hills hemingway -michel desjoyeaux -journal du mercato -françois fillon -ministre des 
-marc olivier fogiel -priorité santé -stéphane sessegnon -finale du tournoi -mohamed elbaradei affaires 
-sofia coppola -haute couture -paris fc -champion du -alain juppé -nouveau 
-justin bieber -bande dessinée -françois gabart monde -nelson mandela gouvernement 
-quentin tarantino -mise en scène -jean tigana -français jean -gilles trequesser -journaliste de l afp 
-laurent gerra -accusé de plagiat -saint etienne -coupe de la ligue -mohamed -droits de l homme 
-caroline lachowsky -tête de bois -loïck peyron -ski alpin ghannouchi -jeunes français 
-claude monet -meilleur film -carlos sainz -match en retard -antoine de léocour -président américain
-françois fillon -jeu vidéo -dimitri payet -nuit des français -eric zemmour -ministère de l 
-ernest hemingway -nouvelles -brian joubert -rumeurs du -jean stéphane intérieur 
-alexandre jardin technologies -tomas berdych mercato -johan vande -démission du 
-jean dutourd -télé réalité -lionel messi -tenant du titre -tarek amara gouvernement 
-pluies diluviennes -quart de finale -henri pierre -président sortant 
-premier album -nuit dernière -eric faye -union européenne 
-bande dessinée d -première fois -ministre de la 
angoulême -conférence de défense 
presse -communauté 
internationale 
-français enlevés 
6 Conclusion
L'approche que nous venons de décrire confirme qu'il est possible de concevoir un système d'acquisition de 
terminologie performant en temps d'exécution et aussi de très bonne qualité. Le taux de préci 4sion  obtenu est 
de l'ordre de 90% (Lassalle et al., 2011). Les principales raisons de ces performances sont liées à :
• une architecture de chart parsing couvrant tout le corpus, évitant ainsi des redondances d'analyse 
des mêmes syntagmes
• le regroupement des syntagmes analysées dans un même référentiel, permettant ainsi un couplage 
avec l'analyse statistique tout en minimisant le biais
• une spécialisation des analyses statistiques entre la détection des locutions et le classement de ces  
dernières en fonction du corpus applicatif
7 Annexe :
Extrait de la grammaire de chunking permettant d'identifier les patronymes :
#Cat prenoms.prenoms
• (CatLoc1 prenoms.prenoms) →(CatMot prenoms) (CatMot prenoms)
• (CatLoc1 prenoms.prenoms) →(CatMot particule.prefixe) (CatMot prenoms)
#Cat PRENOMS.particule
• (CatLoc1 PRENOMS.particule) →(CatMot prenoms) (CatMot particule)
• (CatLoc1 PRENOMS.particule) →(CatMot prenoms) (CatLoc1 particule.particule)
• (CatLoc1 PRENOMS.particule) →(CatLoc1 prenoms.prenoms) (CatMot particule)
• (CatLoc1 PRENOMS.particule) →(CatLoc1 prenoms.prenoms) (CatLoc1 particule.particule)
#syntagme PATRO
 avec détection de non-compositionalité
• (CatLoc1 PATRO) →(CatLoc1 PRENOMS.particule) (CatMot patronyme) + (SeuilleOr $LOCBIN1)
• (CatLoc1 PATRO) →(CatLoc1 PRENOMS.particule) (CatMot prenoms) + (SeuilleOr $LOCBIN1)
• (CatLoc1 PATRO) →(CatLoc1 PRENOMS.particule) (CatMot v.stat) + (SeuilleOr $LOCBIN1)
• (CatLoc1 PATRO) →(CatLoc1 prenoms.prenoms) (CatMot patronyme) + (SeuilleOr $LOCBIN1)
4 Le taux de rappel n'est  pas pertinent pour un modèle d'apprentissage statistique. En effet,  un nombre minimal  
d'occurrences (environ 4) d'une même locution est nécessaire pour que cette dernière puisse être identifiée, ce qui  
exclut  des  locutions  dont  la  fréquence d'apparition  est  trop  faible.  Enfin,  l'estimation  de ce taux  nécessite  un  
recensement manuel des locutions dans le corpus de test, ce pour un coût en général prohibitif. Une solution (que 
nous n'avons pas mise en œuvre) consisterait à échantillonner le corpus pour estimer le nombre moyen de locutions 
observées tous les n mots analysés et de le comparer avec le nombre total des locutions extraites divisé par la taille 
(en nombre de mots) du corpus d'apprentissage.  
 ACQUISITION AUTOMATIQUE DE TERMINOLOGIE À PARTIR DE CORPUS DE TEXTE
• (CatLoc1 PATRO) →(CatLoc1 prenoms.prenoms) (CatMot v.stat) + (SeuilleOr $LOCBIN1)
Références 
ABNEY S.T.,(1994). PARSING BY CHUNKS. BELL COMMUNICATION RESEARCH.
AHO A.,SETHI R., ULLMAN J.D.(1977). Compilers: Principles, Techniques, and Tools. Dragon Book.
BRILL E.,(1992). A Simple Rule Based Part of Speech Tagger. ACL.
CHURCH K.,  HANKS P.,(1996).  WORD ASSOCIATION NORMS,  MUTUAL INFORMATION,  AND LEXICOGRAPHY. 
COMPUTATIONAL LINGUISTICS. 16, 22-29.
CORLESS ET AL.,(1996). On the Lambert W function. Adv. Computational Maths. 5, 329-359.
DAILLE B.,(1996).  Study  and  Implementation  of  Combined  Techniques  for  Automatic  Extraction  of 
Terminology. MIT Press., 49-66.
DUNNING T.D.,(1993). Accurate Methods for the Statistics. Computational Linguistics. 19(1), 61-74.
FRANTZI K.T., ANANIADOU S., TSUJII J.,(1998). The C-value/NC-value Method of Automatic Recognition of 
Multi-word Terms. ECDL'98, 585-604.
HEINECKE J., SMITS G., CHARDENON C., GUIMIER DE NEEF E.,MAILLEBUAU E., BOUALEM M., (2008). TILT : plate-
forme pour le traitement des langues naturelles. TAL Vol. 49.
KIT C.,(2002). Corpus Tools for Retrieving and Deriving Termhood Evidence. The 5th East Asia Forum of  
Terminology, 69-80.
LASSALLE E.,  CASIMIR P.K.,  GUIMIER DE NEEF E.,(2011).  Evaluation des outils  d'extraction terminologique 
Quezao et Acabit. EGC 2011, 131, 136.
NAMER F.,(2000). Flemm : Un analyseur flexionnel de français à base de règles. Traitement Automatique des  
Langues pour la Recherche d'Information. Hermes, 523-547.
NAZARENKO A.,  ZARGAYOUNA H.,  HAMON O.,  VAN PUYMBROUCK J.,(2009).  Evaluation  des  outils 
terminologiques : enjeux, difficultés et propositions. TA Vol. 50, 257-281.
PAPOULIS A.,(2002). Probability, Random Variables ans Stochastic Processes. Mac Graw Hill.
SAPORTA G., (2006). Probabilité, analyse des données et statistique. Ed. Technip.
SHANNON C.E.,(1948). A Mathematical Theory of Communication. The Bell System Technical Journal. 27, 
623-656.
SMADJA F.,(1993). XTRACT : An Overview. Computer and the Humanities Kluwer Academic Publishers.
TSURUOKA Y.,(2005). Chunk Parsing Revisited. 9th IWPT.
VU T., AW A.T., ZHANG M.,(2008). Term Extraction Through Unithood And Termhood Unification. IJNLP.
