TALN 2011, Montpellier, 27 juin -1” jui11et2011

Paraphrases et modiﬁcations locales
dans l’historique des révisions de Wikipédia

Camille Dutreyl Houda Bouamor2’3 Delphine Bernhard2 Aurélien Max2’3
(1) INALCO, Paris, France
(2) LIMSI-CNRS, Orsay, France
(3) Univ. Paris-Sud, Orsay, France
caInille@dutrey.fr {prénom.nom}@limsi.fr

Résumé. Dans cet article, nous analysons les modiﬁcations locales disponibles dans l’historique des révi-
sions de la version frangaise de Wikipédia. Nous déﬁnissons tout d’ abord une typologie des modiﬁcations fondée
sur une etude détaillée d’un large corpus de modiﬁcations. Puis, nous détaillons l’annotation manuelle d’une par-
tie de ce corpus aﬁn d’évaluer le degré de complexité de la tache d’identiﬁcation automatique de paraphrases
dans ce genre de corpus. Enﬁn, nous évaluons un outil d’identiﬁcation de paraphrases a base de regles sur un
sous—ensemble de notre corpus.

Abstract. In this article, we analyse the modiﬁcations available in the French Wikipédia revision history.
We ﬁrst deﬁne a typology of modiﬁcations based on a detailed study of a large corpus of modiﬁcations. Moreover,
we detail a manual annotation study of a subpart of the corpus aimed at assessing the difﬁculty of automatic
paraphrase identiﬁcation in such a corpus. Finally, we assess a rule—based paraphrase identiﬁcation tool on a
subset of our corpus.

M0tS-CléS 3 Wikipedia, révisions, identiﬁcation de paraphrases.

Keywords: Wikipedia, revisions, paraphrase identiﬁcation.

1 Introduction

Wikipédia ne cesse de croitre et est actuellement l’encyclopédie libre la plus volurnineuse et la plus frequen-
tée au monde. Ses articles sont écrits et maintenus de maniere collaborative et bénévole. Les énorrnes quantités
de données présentes dans cette encyclopédie ont motive de nombreux travaux sur l’acquisition automatique de
ressources comme par exemple l’acquisition des connaissances lexico—sémantiques (Zesch et al., 2008). Cepen—
dant, la majorité de ces études n’utilisent que la version la plus récente des articles de l’encyclopédie. Wikipédia
met également a disposition l’historique des révisions de chacun de ses articles qui sont itérativement modiﬁes
et afﬁnés par de multiples utilisateurs du Web. Ces révisions rendent possible l’extraction de certains types de
modiﬁcations locales reﬂétant l’évolution, la maturation et la correction de la forme linguistique des articles, et
constituent donc une irnportante source de connaissances encore peu exploitée a ce jour.

Dans cet article, nous détaillons une typologie des modiﬁcations locales présentes dans le corpus WICOPACO 1

1. Librement téléchargeable sur http: //wicopaco . limsi . fr

CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURELIEN MAX

de révisions extraites automatiquement de la version frangaise de Wikipédia. Notre etude met l’accent sur le
phenomene de paraphrases locales, qui sont de plus en plus utilisees pour ameliorer les performances de plusieurs
applications de TAL comme les systemes de traduction automatique (Max, 2010) ou de question—reponse (Duclaye
et al., 2003), ainsi qu’en generation, pour aider des auteurs a trouver des formulations plus adaptees (Max, 2008).

Cet article est organise comme suit : dans la section 2, nous passons tout d’abord en revue les principaux travaux
portant sur l’utilisation de l’historique des révisions de Wikipédia, puis nous decrivons le corpus WiCoPaCo utilise
dans cette etude dans la section 3. Nous presentons la typologie des modiﬁcations locales que nous proposons
dans la section 4. Dans la section 5 nous exposons nos premieres experiences sur l’identiﬁcation automatique
de paraphrases dans ce corpus, et enﬁn nous presentons nos observations et decrivons nos travaux futurs dans la
section 6.

2 Exploitation des révisions de Wikipédia : état de l’art

I-\ ;

Les revisions de Wikipédia ont de_]a ete exploitees pour differentes taches et applications. Nelken & Yarnangil
(2008) exploitent l’historique des révisions de Wikipédia pour acquérir une grande quantité de données d’appren—
tissage en comparant les versions adj acentes d’un meme article pour trois taches a différents niveaux de granularite
linguistique : collecte des fautes d’ orthographe et de leur correction (niveau du mot), données d’ apprentissage pour
les algorithmes de compression de phrases (niveau phrase) et d’amorgage pour les systemes de resume automa-
tique (niveau document). Yatskar et al. (2010) utilisent l’historique des modiﬁcations dans la version anglaise
simpliﬁee de Wikipédia pour en extraire des simpliﬁcations lexicales.

Max & Wisniewski (2010) decrivent WICOPACO (Wikipédia Correction and Paraphrase Corpus), une ressource
construite en explorant automatiquement l’historique des révisions de Wikipédia et en extrayant les modiﬁcations
locales effectuées par les contributeurs. Ce corpus comprend differents types de corrections et de reecritures. Le
travail de Wisniewski et al. (2010) montre par exemple comment cette ressource peut etre utilisée pour ameliorer la
performance d’un systeme de correction orthographique automatique. Zanzotto & Pennacchiotti (2010) exploitent
quant a eux l’historique des révisions de Wikipédia pour extraire un grand nombre de paires d’unites textuelles
en relation d’irnplication et appliquent des methodes d’apprentissage semi—supervisé pour rendre l’ensemble des
données extraites coherentes par rapport aux données existantes.

Dans la mesure ou l’utilisation et la popularite des wikis ainsi que d’autres systemes collaboratifs s’accroit, les
questions concemant la ﬁabilité de ces informations gagnent en importance. Hu et al. (2007) ont par exemple
developpe un modele de conﬁance base sur l’historique des editions des articles de Wikipédia aﬁn de calculer et
controler leur ﬁabilite. D’autres travaux ont propose des visualisations originales des revisions de Wikipédia, tels
que History Flow (Viegas et al., 2004) ou WikiDashboard (Suh et al., 2008). WikipediaViz (F. Chevalier, S. Huot
et J-D. Fekete, 2010) propose un ensemble de visualisations base sur un mecanisme de collecte et d’aggregation
de donnees d’ editions de Wikipédia pour aider le lecteur a apprehender la maturite d’un article.

Comme nous l’avons montre, la plupart des travaux de recherche antérieurs sur l’historique des révisions de
Wikipédia se concentrent sur des aspects spéciﬁques de la ressource et se ﬁxent pour objectif des applications
bien deﬁnies telles que la simpliﬁcation de texte, la compression de phrases ou encore la visualisation des infor-
mations. A notre connaissance, il n’y a pas de vision globale des phenomenes de modiﬁcations locales disponibles
dans les révisions de Wikipedia, bien qu’il existe une grande variété de types de modiﬁcations qui sont d’intéret
pour de nombreuses applications de traitement automatique des langues, et en particulier les paraphrases locales.

PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES REVISIONS DE WIKIPEDIA

et de reduire globalement le nombre de revisions necessaires a l’échelle de l’encyclopédie. Par exemple, une
normalisation fréquemment apportée aux textes de l’encyclopedie pourrait etre suggérée de fagon interactive au
contributeur qui l’introduirait dans une nouvelle contribution.

Remerciements

Les auteurs tiennent a remercier J ulien Boulet, Martine Hurault—Plantet et Guillaume Wisniewski pour leur partic-
ipation a la creation du corpus WICOPACO utilise dans ce travail, ainsi que les tres nombreux contributeurs a la
creation du corpus MULTITRAD.

Références

BOUAMOR H. (2010). Construction d’un corpus de paraphrases d’ enoncés par traduction multiple multilingue.
In Actes de RECITAL 2010, Montreal, Canada.

BOUAMOR H., MAX A. & VILNAT A. (2009). Amener des utilisateurs a créer et évaluer des paraphrases par le
jeu. In Actes de TALN, session de demonstrations, Senlis, France.

BOUAMOR H., MAX A. & VILNAT A. (2010). Comparison of Paraphrase Acquisition Techniques on Sentential
Paraphrases. In Proceedings of the 7th International Conference on NLP IceTAL 2010, Volume 6233 of Lecture
Notes in Computer Science, Advances in Natural Language Processing : Springer Berlin / Heidelberg.

BOURDAILLET J . & GANASCIA J .—G. (2007). Machine Assisted Study of Writers’ Rewriting Processes. In
Proceedings of the International Workshop on Natural Language Processing and Cognitive Science (NLPCS
2007).

CHRISTIAN J ACQUEMIN (1994). Recycling terms into a partial parser. In Proceedings of the fourth conference
on Applied natural language processing, Stuttgart, Germany.

DELEGER L. & ZWEIGENBAUM P. (2009). Extracting lay paraphrases of specialized expressions from monolin-
gual comparable medical corpora. In Proceedings of the Workshop on Building and Using Comparable Corpora :
from Parallel to Non—parallel Corpora, Singapore.

DOLAN W. B. & BROCKETT C. (2005). Automatically Constructing a Corpus of Sentential Paraphrases. In
Proceedings of the Third International Workshop on Paraphrasing (I WP2005).

DUCLAYE F., COLLIN O. & YVON F. (2003). Apprentissage automatique de paraphrases pour l’amélioration
d’un systeme de questions—réponses. In Actes de TALN, Batz—sur—mer, France.

DUTREY C., BOUAMOR H., BERNHARD D. & MAX A. (2011). Typologie des modiﬁcations dans les re’visions
de Wikipe’dia. Notes et documents du L1lVISI 2011-01, LIMSI-CNRS.

F. CHEVALIER, S. HUOT ET J —D. FEKETE (2010). Visualisation de mesures agrégés pour l’estimation de
la qualité des articles Wikipédia. In Extraction et gestion des connaissances (EGC’20I0), Actes, Hammamet,
Tunisie, 26 au 29 janvier 2010.

GERMANN U. (2008). Yawat : Yet Another Word Aligmnent Tool. In Proceedings of the ACL—08 : HLT Demo
Session.

GLICKMAN 0., DAGAN I. & KOPPEL M. (2005). A probabilistic classiﬁcation approach for lexical textual
entailment. In Proceedings of the 20th national conference on Artiﬁcial intelligence (AAAI’05) : AAAI Press.

CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURELIEN MAX

HU M., LIM E.—P., SUN A. & LAUW, HADY WIRAWANAND VUONG B.—Q. (2007). Measuring article quality
in Wikipedia : models and evaluation. In CIKM ’07 : Proceedings of the sixteenth ACM conference on Conference
on information and knowledge management, Lisbon, Portugal : ACM.

MADNANI N. & DORR B. J. (2010). Generating Phrasal & Sentential Paraphrases : A Survey of Data—Driven
Methods. Computational Linguistics, 36(3).

MAX A. (2008). Generation de reformulations locales par pivot pour l’aide a la révision. In Actes de TALN,
Avignon, France.

MAX A. (2010). Exa1nple—based paraphrasing for improved phrase—based statistical machine translation. In
Proceedings of the 2010 Conference on Empirical Methods in Natural language Processing.

MAX A. & WISNIEWSKI G. (2010). Mining Natural1y—occurring Corrections and Paraphrases from Wikipedia’s
Revision History. In Proceedings of LREC 2010, Valletta, Malta.

NELKEN R. & YAMANGIL E. (2008). Mining Wikipedia’s Article Revision History for Training Computa-
tional Linguistic Algorithms. In Proceedings of the AI Workshop on Wikipedia and Artificial Intelligence :An
Evolving Synergy.

SUH B., CHI E., KITTUR A. & PENDLETON B. (2008). Lifting the veil : improving accountability and social
transparency in Wikipedia with Wikidashboard. In Proceeding of the twenty-sixth annual SIGCHI conference
on Human factors in computing systems : ACM.

VIEGAS F., WATTENBERG M. & DAVE K. (2004). Studying Cooperation and Conﬂict Between Authors With
History FlowVisualization. Proceedings of the SIGCHI conferenceonHuman Factors in Computing Systems
(CHI’04).

WISNIEWSKI G., MAX A. & YVON F. (2010). Recueil et analyse d’un corpus écologique de corrections
orthographiques extrait des révisions de Wikipédia. In Actes de TALN 2010, Montreal, Canada.

YATSKAR M., PANG B., DANESCU-NICULESCU-MIZIL C. & LEE L. (2010). For the sake of simplicity :
Unsupervised extraction of lexical simpliﬁcations from Wikipedia. In Proceedings of the NAACL.

ZANZOTTO F. M. & PENNACCHIOTTI M. (2010). Expanding textual entaihnent corpora from Wikipedia using
co—training. In Proceedings of the 2nd Workshop on Collaboratively Constructed Semantic Resources.

ZESCH T., MULLER C. & GUREVYCH I. (2008). Extracting lexical semantic knowledge from Wikipedia and

Wiktionary. In Proceedings of the Sixth International language Resources and Evaluation(LREC’08), Mar-
rakech, Morocco.

PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES REVISIONS DE WIKIPEDIA
3 WICOPACO, un corpus de modiﬁcations locales de Wikipédia

L’acquisition de paires de segments textuels ayant le meme sens (paraphrases locales) a ete a l’origine d’un
nombre important de travaux sur l’exploitation automatique de corpus de textes (voir par exemple (Madnani
& Dorr, 2010)). Les corpus utilises peuvent etre organises par le degre de correspondance entre deux unites de
texte : des paires de paraphrases phrastiques, obtenues par exemple par traduction multiple (corpus paralléles
monolingues) ; les paires de phrases ayant le meme sens, obtenues a partir de corpus composes de textes dans la
meme langue partageant une partie du Vocabulaire employe, ce qui implique generalement que les textes parlent
d’un meme sujet durant la meme periode (corpus monolingues comparables) ; les paires de phrases partageant
des traductions dans d’autres langues (corpus paralléles multilingues). Les corpus monolingues parallelles sont
les corpus les plus appropries pour observer et acquerir automatiquement des segments de texte en relation de
paraphrase locale de haute qualite (Bouamor et al., 2010). Or ce type de corpus existe en tres faible quantite, et
leur construction est une tache compliquee et coﬁteuse. A contrario, un des principaux defauts des autres types de
corpus est que les paraphrases potentielles n’y sont observees qu’indirectement, par exemple par 1’intermediaire
d’ une traduction commune ou d’un contexte juge similaire.

Une autre source potentielle de paraphrases locales reside dans les nombreuses modiﬁcations que les redacteurs
font lors de la revision d’ un texte, certaines d’entre elles etant destinees a ne pas modiﬁer le sens du texte, mais a
ameliorer sa qualite, le rendre plus coherent, ou limiter sa redondance. Des brouillons d’ecrivains ont ete notam-
ment utilises dans les critiques genetiques textuelles qui etudient les processus de creation de textes (Bourdaillet
& Ganascia, 2007). Ces documents annotes sont malheureusement disponibles en petites quantites et sont de
plus difﬁciles a encoder en format electronique. En outre, ces projets contiennent souvent des reorganisations
textuelles importantes qui sont tres difﬁciles a exploiter pour l’acquisition de paraphrases. L’ emergence et l’adop—
tion des wikis a fait de 1’ecriture collaborative une pratique tres courante. L’ encyclopedie en ligne Wikipedia, en
particulier, attire de nombreuses contributions sur un large eventail de sujets et dans de nombreuses langues. Bien
que certaines contributions consistent en des changements importants (par exemple la creation d’un article, la
suppression d’une section, la reecriture complete d’un paragraphe), une proportion importante des modiﬁcations
textuelles sont effectuees sur des textes courts pour corriger, ameliorer ou enrichir le contenu de l’encyclopedie.
L’ historique des revisions de cette ressources constitue donc une source importante de phenomenes de reecriture
naturelle, y compris des paraphrases locales dans leur contexte.

WICOPACO (Max & Wisniewski, 2010) est un corpus de modiﬁcations locales, extrait a partir de l’historique des
revisions des articles de Wikipedia, et disponible pour le moment pour le frangais. Ce corpus a ete constr11it en 4
etapes :

. Selection de paires de versions d’articles.
. Normalisation du texte (segmentation, suppression du << wikitexte », etc.).
. Alignement des modiﬁcations par une recherche de plus longues sous—sequences communes.

-l>b.)[\)v—t

. Filtrage des modiﬁcations retenues (sequences initiales de 7 mots ou plus) et extraction du contexte avant
et apres modiﬁcation (paragraphe englobant).

Le corpus que nous avons utilise contient 408 816 entrees uniques. Celui—ci est disponible sous forme d’un ﬁchier
au format XML associant un element a chaque modiﬁcation. Une modiﬁcation y est decrite par un contexte avant
modiﬁcation et un contexte apres modiﬁcation, ainsi que par un ensemble de metadonnees donnant des infor-
mations sur le contributeur de la revision et permettant de localiser le texte extrait dans la ressource Wikipedia
d’ origine. Un exemple d’un tel element, correspondant a une simpliﬁcation lexicale, est donne a la ﬁgure 1.

CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURELIEN MAX

Le genre Archaeopteris possede plus de caractéristiques communes avec les plantes a graines que toute autre
ptéridophyte connue et les analyses cladistiques récentes Ie placent en groupe-frere des
plantes a graines .
Le genre Archaeopteris possede plus de caractéristiques communes avec les plantes a graines que toute autre
plante fossile connue et les analyses cladistiques récentes Ie placent en groupe-frere des
plantes a graines .

FIGURE 1 — Exemple d’une modiﬁcation dans le corpus WICOPACO.

4 Typologie des modiﬁcations locales

Nous avons analyse le corpus WICOPACO aﬁn de développer une typologie détaillée des modiﬁcations locales 2
dans les revisions de Wikipédia. Cette typologie permet de représenter tous les phénomenes observables dans
WICOPACO et d’ indiquer le degre de Variation sémantique entre les segments correspondant a des paires de mod-
iﬁcations locales. Elle se compose de deux categories distinguant deux grandes classes de Variation sémantique :
la classe desfaibles variations sémantiques et la classe des corrections factuelles et vandalismes. Ces deux classes
peuvent contenir des modiﬁcations locales pour lesquelles il n’existe pas de relation sémantique stricte entre le
segment avant la modiﬁcation et le segment apres modiﬁcation, ce qui est par exemple le cas pour les modiﬁca-
tions typographiques 3.

4.1 Modiﬁcations a faible variation sémantique

La classe des modiﬁcations a faible Variation sémantique comporte les corrections et les reformulations (Voir
Table 1).

Les corrections de surface font reference aux changements de surface qui Visent a améliorer le texte aﬁn qu’il
soit conforme aux normes linguistiques, et se décomposent de la maniere suivante :

— Corrections typographiques : changement de la disposition et du format du texte, par exemple, ajout ou sup-
pression d’espaces ou de signes de ponctuation, changement de casse d’un caractere, modiﬁcation du format
d’une date ou d’une heure, écriture d’un nombre en toutes lettres ou en chiffres, etc.

— Corrections orthographiques : corrections affectant les fautes d’orthographe. Elles se referent a la transfor-
mation d’un mot inexistant en un mot attesté dans le lexique, comme la modiﬁcation de diacritiques ou le
remplacement d’ un ou plusieurs caracteres.

— Corrections grammaticales : resolution des fautes d’orthographe qui ne peuvent etre détectées et corrigées que
par la prise en compte du contexte.

2. Ici nous héritons de la deﬁnition suivie dans la ressource utilisée pour la localité des modiﬁcations observées : il s’agit de segments d’au
plus 7 mots (ponctuations et autres signes non inclus).

3. La typologie complete est disponible sous forme de document technique du LIMSI (Dutrey et al., 2011) et est accessible at l’adIesse
suivante : http : //wicopaco . lirnsi . fr/pub/typologie—modifications—wikipedia . pdf

PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES REVISIONS DE WIKIPEDIA

CORRECTIONS DE SURFACE

Corrections typographiques

=> ex. une espace remplacée par un trait d’union pour corriger une erreur typographique :
Le triceps brachial est un muscle extenseur de l’ [avant bras —> avant-bras] sur le bras.

Corrections orthographiques

=> ex. un caractére alphabétique supprimé pour transformer un non—mot en un mot attesté dans le lexique :
Ces trois parties se [rejoingnent —> rejoignent] pour former une e’paisse masse.

=> ex. un diacritique remplacé par un autre pour transformer un non—mot en un mot attesté dans le lexique :
L’ [Eglise —> église] gothique Sainte—Marie. ..

Corrections grammaticales

=> ex. un diacritique remplacé par un autre pour corriger une erreur portant sur un mot attesté dans le lexique :
L’anatheme pour le [pécheur —> pécheur] : ce dernier est prive’ de se’pulture chrétienne.

=> ex. un mot remplacé par un autre pour corriger une erreur portant sur un mot attesté dans le lexique :

Il chante avec une [voie —> voix] de troubadour.

REFORMULATIONS

Reformulations lexicales

=> ex. un emprunt remplacé par la forme correspondante en frangais standard :
[L’implémentati0n —> La mise en aauvre] de l ’algorithme. . .

Reformulations syntaxiques

=> ex. une permutation entre deux segments sur l’axe syntagmatique :

Source : [l ’Inventi0n de l ’Eur0pe d ’Emmanuel Todd —> Emmanuel Todd, L’Invention de l ’Europe].
=> ex. une proposition circonstancielle transformée en une proposition relative :

Un infomercial pseudo—scientiﬁque [en exposant —> qui expose] grossierement. ..

Reformulations sémantiques

=> ex. un mot remplacé par un autre appartenant au méme champ lexical Giyponymie) :

Ilfonde le [journal —> quotidien] francophone « Le Tunisien »en 1907.

=> ex. une paraphrase servant différents propos (infra précision de sens) :

Ce vers de Nuit rhe’nane d ’Apollinaire [qui paraitpresque sans structure rythmique —> dont la césure est comme
masquée]. . .

TABLE 1 — Types de modiﬁcations a faible variation sémantique

Les reformulations correspondent a des changements plus importants qui modiﬁent les choix lexicaux et syn-

taxiques faits par le contributeur précédent sans modiﬁer profondément la signiﬁcation du texte :

— Reformulations lexicales consistant, par exemple, a remplacer un acronyme avec son nom complet, traduire un
mot étranger ou un emprunt, remplacer une Variante régionale par sa version standard, etc.

— Reformulations syntaxiques permettant, par exemple, de modiﬁer l’ordre des propositions, de transformer une
phrase a la voix active ou passive ou de changer le type de proposition.

— Reformulations sémantiques comme l’utilisation d’ hyperonymes ou d’hypony1nes, la normalisation encyclopédique, l’u—
tilisation de synonymes ou l’ajout d’ informations additionnelles peu signiﬁcatives.

CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURELIEN MAX

4.2 Corrections factuelles et vandalismes

| CORRECTIONS FACTUELLES

=> ex. un mot remplace par son antonyme :

Un catalyseur solide (phase [liquide —> s0lide]) avec de I ’hydrogene (phase gazeuse).

=> ex. un segment remplace par un autre n’ayant aucun lien semantique avec le premier :
représente pour eux [l’0ccident chrétien —> la supériorité de la race celto-germanique].

| VANDALISMES

=> ex. une chaine inseree produisant un non—mot (vandalisme manifeste) :

L’Autriche a été occupée [par —> psh ! ! ar] les Romains.

=> ex. un mot remplace par un autre qui ne produit aucun sens compte tenu du contexte (Vandalisme subtil) :
Devant la Cour de [Cassation —> Castration]. . .

TABLE 2 — Corrections factuelles et Vandalismes

Cette classe se decompose en deux sous—types (Voir la Table 2), les corrections factuelles et les vandalismes, pour
lesquels le sens du texte est fortement affecte et peut etre totalement change.

Les corrections factuelles correspondent soit a une modiﬁcation qui induit une forte Variation de sens, soit a une
modiﬁcation ne presentant aucun lien semantique avec le texte initial. Elles consistent, par exemple, a remplacer
un mot par un antonyme ou a changer le temps d’un Verbe de sorte a ce que le sens de la phrase soit modiﬁe. Ce
genre de modiﬁcations Vise a ameliorer le contenu de Wikipedia.

Le vandalisme fait reference aux modiﬁcations qui, deliberement, modiﬁent ou detruisent le contenu aﬁn de
nuire a la qualite de Wikipedia. Le Vandalisme manifeste se caracterise par l’insertion de non—mots ou d’insultes
tandis que le Vandalisme subtil se caracterise par des reformulations grammaticales mais dont l’interpretation est
en complete contradiction avec le sens initial. 11 est particulierement important de detecter ce demier type, puisque
dans certains cas un lecteur peu attentif ou credule pourra considerer a tort l’info1mation decrite comme ﬁable.

4.3 Annotation manuelle

Nous avons congu un schema d’a1motation base sur la typologie decrite precedemment. L’ objectif de cette almo-
tation est d’eValuer le degre de complexite de l’identiﬁcation manuelle des paraphrases dans les modiﬁcations lo-
cales. L’a1motation est guidee par notre application cible qui est l’identiﬁcation automatique des paraphrases dans
WICOPACO. Dans notre typologie, les paraphrases correspondent aux reformulations presentes dans la classe des
reecritures a faible Variation semantique. Elles doivent etre distinguees des corrections de surface et des reformu-
lations qui induisent un changement semantique majeur. Cette annotation a donc deux buts principaux : reperer
des phenomenes lies a une reecriture a faible Variation semantique et reperer les Vandalismes, notaimnent dans
une optique ulterieure d’apprentissage supervise.

Aﬁn de faciliter cette tache, nous avons elabore un schema d’annotation compose de quatre classes principales :
— Les corrections de surface, qui englobent toutes les modiﬁcations Visant a rendre le texte conforme aux normes
de la langue.

PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES REVISIONS DE WIKIPEDIA

— Les reformulations, qui correspondent aux différents types de paraphrases, y compris les précisions et les si1n—
pliﬁcations.

— Les corrections factuelles et les vandalismes

— Les défauts d ’alignement qui correspondent aux cas ou les modiﬁcations locales identiﬁées présentent un défaut
dans leur alignement (voir Figure 2). Cependant, meme avec un défaut d’alignement un segment peut contenir
une modiﬁcation locale.

Henri IV fut assassiné par Ravaillac en 1610.
A partir de la conversion d’ Henri IV la ﬁdélité au roi 1’ a emporté sur 1’ appartenance religieuse.

FIGURE 2 — Exemple d’un defaut d’ alignement dans le corpus WICOPACO.

Une annotation couvre l’ensemble du segment identiﬁé comme une modiﬁcation locale (notee par une balise
XML m dans le corpus WICOPACO, comme illustré dans la Figure 1) : l’objectif est de determiner le type de la
modiﬁcation de partir d’une paire de segments, mais pas de réaligner les mots dans ces segments. En outre, il était
possible d’attribuer plusieurs étiquettes a la meme modiﬁcation.

Pour réaliser cette annotation, nous avons utilisé l’outil d’alignement Yawat (Germann, 2008) concu a l’origine
pour l’alignement de textes paralleles bilingues au niveau du mot. Nous avons adapté le schema d’annotation de
cet outil pour notre annotation multi-niveaux. L’ annotation a été réalisée par quatre annotateurs4 sur 200 paires
de segments tirées d’une version ﬁltrée du corpus WICOPACO. Comme les modiﬁcations de ponctuation sont
frequentes, seules les modiﬁcations d’une distance d’édition (Levenshtein) d’au moins 4 ont été considérées pour
l’annotation.

4.4 Résultats de l’annotation

La Table 3 décrit l’accord inter—annotateur de notre annotation, calculé a l’aide de la mesure du Kappa (Is) 5.
L’accord inter—annotateur varie de modéré a fort, en fonction de la classe. Globalement, les valeurs du K, sont
proches des valeurs déclarées par Dolan & Brockett (2005) pour l’identiﬁcation de paraphrases (K, de 0,62) et par
Glickman et al. (2005) (/9 de 0,6) pour l’i1nplication textuelle.

Type K, moy Interprétation K, maximum K, minimum
Corrections factuelles et Vandalismes 0,65 Accord fort 0,71 0,61
Reformulation 0,60 Accord modére 0,71 0,51
Correction 0,54 Accord modéré 0,81 0,40
Defaut d’alignement 0,48 Accord modéré 0,62 0,28

TABLE 3 — Accord inter—annotateur pour l’annotation des revisions de Wikipédia.

Nous indiquons également le nombre d’ armotations identiques attribuees par 1 a 4 annotateurs (voir la Table 4)
ainsi que les annotations uniques, attribuées par un seul annotateur. Cela permet de quantiﬁer approximativement
les phenomenes presents dans le corpus. Les paraphrases ont le plus grand nombre d’occurrences, suivies par
les corrections factuelles et Vandalismes. Ceci montre que les revisions de Wikipédia constituent un corpus bien

4. Co-auteurs du present article.
5. Nous avons utilisé le calculateur rs en ligne pour annotateurs et classes multiples diponible sur http : / / cosmion . net/ jeroen/
software/kappa/.

CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURELIEN MAX

adapte pour l’acquisition automatique de paraphrases 5. En outre, les defauts d’alignement sont assez rares, ce qui
montre que la methode d’ alignement utilisee pour la construction de WICOPACO est sufﬁsarnment precise pour
fournir des modiﬁcations utiles.

4ann. 3ann. 2ann. unique ann. Total

Correction de surface 9 2 7 23 41
Reformulation 60 33 24 15 132
Corrections factuelles et vandalismes 47 15 13 32 107
Défaut d’alignement 2 4 8 6 20

TABLE 4 — Nombre d’annotations identiques attribues par 1, 2, 3 ou 4 annotateurs.

L’ etude des annotations a souligne certains problemes potentiels pour l’identiﬁcation automatique des classes
decrites dans notre typologie. Tout d’ abord, plusieurs phenomenes peuvent se produire sirnultanement, par exem-
ple une transformation de diathese (voix grarnmaticale) peut inclure une correction d’ un non-mot (erreur). Dans ce
cas, un classiﬁeur automatique devrait etre en mesure d’assigner plusieurs classes a une modiﬁcation. Deuxieme—
ment le contexte phrastique foumi par le corpus WICOPACO n’est parfois pas sufﬁsant pour prendre une decision
sur un type de modiﬁcation speciﬁque. Un contexte plus large pourrait etre utile aux classiﬁeurs automatiques.
Troisiemement, le typage correct d’une modiﬁcation necessite parfois une certaine connaissance des intentions
du contributeur. Ce type d’ information est parfois disponible dans les commentaires associes a une revision, mais
peut etre difﬁcile a interpreter de fagon automatique.

5 Identiﬁcation de paraphrases : une méthode £1 base de régles

Nous avons mis en oeuvre une methode automatique destinee a distinguer les paraphrases des autres modiﬁcations
dans WICOPACO, en adaptant l’outil de reconnaissance de Variantes de termes Fastr (Christian Jacquemin,
1994). L’operation d’indexation contrélée de ce systeme deﬁnit les variations acceptables par un systeme de
metaregles s’appliquant a des regles de termes. Elles permettent d’exprimer les reecritures morphosyntaxiques
possibles, ainsi que les relations d’ ordre morphologique ou semantique contenues dans des ressources preexis-
tantes.

Nous avons dﬁ creer un nouvel ensemble de metaregles pour la reconnaissance de paraphrases car le jeu de
metaregles original s’est revele innaproprie pour notre etude, cet ensemble ayant ete developpe avec l’obj ectif de
reconnaissance de Variantes de termes qui recouvrent une deﬁnition beaucoup plus permissive de la paraphrase.
Nous avons cependant pu reutiliser les famjlles morphologiques et les farnilles semantiques foumies par Fastr,
pour exprimer des contraintes semantiques et morphologiques. L’ utilisation de F a st r nous permet d’ evaluer si un
systeme a base de regles est adapte pour l’identiﬁcation des paraphrases dans un corpus tel que le notre, presentant
une riche variete de phenomenes.

Nous avons utilise un autre type de corpus pour le developpement des nouvelles metaregles, aﬁn de veriﬁer
si les regles sont sufﬁsarnment generales pour etre appliquees sur un corpus de type different. Ce corpus est
extrait de MULTITRAD (Bouarnor, 2010), un corpus constr11it par collecte de paraphrases d’enonces par traduction
multiple multilingue, et annote au niveau des mots. Ce corpus de developpement a permis l’extraction de patrons

6. Cet article ne présente pas d’usage concret de paraphrases extraites de la ressource utilisée, mais il est évident que différentes paraphrases
ne seront pas nécessairement adaptées pour les memes usages.

PARAPHRASES ET MODIFICATIONS LOCALES DANS L’HISTORIQUE DES REVISIONS DE WIKIPEDIA

de reformulations exprimés sous forme de sequences de categories morphosyntaxiques. La Table 5 montre par
exemple les principaux patrons de reformulations observes pour le patron initial NOM VER VER.

| Reécriture | Fréquence | Exemple
NOM VER VER 7 orateurs ont estime —> locuteurs ont jugé
NOM VER VER PRP NOM CON] 2 Parlement a demandé —> Parlement a fait des demandes pour
NOM VER PRP DET NOM 1 lois sont ecrites—) lois restent dans les livres

TABLE 5 — Principaux patrons de reecriture associés a la sequence NOM VER VER dans MULTITRAD

La Table 6 illustre un exemple de nouvelle metaregle pour FASTR. Cette métaregle a pour nom NAtoVASyn car
elle porte sur un segment source dont la structure est un Nom suivi d’un Adjectif reécrit (to) en un segment dont
la structure est au minimum un Verbe suivi d’un Nom suivi d’ Adj ectif. La metaregle integre egalement certaines
contraintes morphologiques et sémantiques qui précisent que (i) le nom du segment source et le verbe du segment
cible ont une racine morphologique commune et (ii) les adjectifs des segments source et cible sont synonymes.
11 est a noter que l’utilisation d’un moteur de detection de Variante est comparable aux travaux de Deléger &
Zweigenbaum (2009) sur l’extraction de paraphrases de Vulgarisation en langue de specialité.

Metarule NAtoVAsyn( X1 —> NI A1) = XI —> V1 {ART ? I PRON ? I PREP ?} N A2 :
<Nl root> = <Vl root>
<Al syn> = <A2 syn>
<Xl metaLabel> = ’XX’.
protection constante —) protéger defagon permanente

TABLE 6 — Exemple d’une metaregle de Fastr

Un ensemble de 83 métaregles a ete developpé pour la reconnaissance de paraphrases. Nous avons d’ abord evalué
la couverture des regles construites manuellement a l’aide de 206 paires de paraphrases d’énoncés issues du corpus
MULTITRAD n’ayant pas eté utilises pour le developpement des métaregles. Fastr a eté en mesure d’identiﬁer
185 paraphrases candidates, dont certaines sont illustrées dans la table 7.

MultiTrad WiCoPaCo
decrit dans la proposition <—> propose décéda <-> mourut
objectif ultime <—> but ultime abritant 4-) qui abrite
reste 4-) demeure standardisation <—> normalisation

TABLE 7 — Exemples de paires de paraphrases locales identiﬁées par Fast r avec le jeu de métaregles développé.

Aﬁn d’evaluer les regles sur les revisions de Wikipédia, nous avons construit manuellement un corpus de 200 para-
phrases positives (paires de modiﬁcations en relation de paraphrases) et 200 negatives (paires de modiﬁcations sans
lien de paraphrase) a partir du corpus WICOPACO. Fast r a identiﬁe 31 paires de paraphrases candidates dans le
corpus positif. Parmi elles 22 (70%) sont correctes (la modiﬁcation est identiﬁée entierement comme paraphrase),
7 (22,5%) correspondent a une sous—partie de la modiﬁcation et 2 (6%) n’existent pas dans la reference (c’est—a—
dire qu’elles couvrent une autre partie du contexte). Dans le corpus negatif, seulement 4 paraphrases candidates
ont eté trouvées, parrni lesquelles une seulement se trouve dans le corpus de reference.

Ces resultats préliminaires montrent que les patrons de réécriture morphosyntaxiques peuvent atteindre une bonne
precision pour identiﬁer des paraphrases locales dans les revisions de Wikipédia, mais que parfois des informations

CAMILLE DUTREY, HOUDA BOUAMOR, DELPHINE BERNHARD ET AURELIEN MAX

plus ﬁnes sur le contexte syntaxique et semantique sont nécessaires. La couverture obtenue est tres limitée du fait
de la grande variété de phénomenes concemés, en outre difﬁcilement captures par les regles developpées sur un
corpus de développement different du corpus sur lequel a porte notre evaluation. Par ailleurs, l’etude de plusieurs
exemples a revélé que les ressources morphologiques et semantiques utilisées par Fast r pourraient etre enrichies
aﬁn d’assurer une meilleure couverture pour notre tache.

6 Conclusions et perspectives

Dans cet article, nous avons decrit une typologie des modiﬁcations locales présentes dans les revisions des articles
de Wikipédia. Cette typologie pourra servir de repere utile pour des travaux ulterieurs sur cet ensemble de données.
Si nous ne l’avons pas fonnellement démontré, nous pensons que la structure de haut niveau de notre typologie
s’applique assez directement quelle que soit la langue etudiee. Nous travaillerons prochainement sur une version
anglaise du corpus WICOPACO et testerons alors cette hypothese.

Nous avons également effectué une annotation manuelle d’un sous—ensemble du corpus etudié. Cette etude a
montré qu’une quantité importante de modiﬁcations correspondent a des reformulations avec de faibles varia-
tions semantiques. Ceci constitue donc un résultat encourageant dans l’optique d’exploiter les revisions d’une
ressource importante et dynamique telle que Wikipedia pour l’acquisition de paraphrases. Nos premieres experi-
ences exploitant un moteur de reconnaissance de Variantes de termes adapté a nos besoins ont revélé des resultats
encourageants, permettant avant tout d’obtenir une bonne precision sur les paraphrases identiﬁées. Les differentes
limites de l’outil utilise que nous avons identiﬁees nous ont permis de speciﬁer un nouveau moteur d’ identiﬁca-
tion par regles plus adapté a nos besoins, permettant l’expression de regles avec une combinaison quelconque de
contraintes portant sur le lexique, les constituants, ou les dépendances syntaxiques.

Cependant, la richesse des types de réecriture possibles rendent difﬁcile l’obtention d’un jeu de regles sufﬁsam—
ment couvrant. Nous comptons donc par la suite étudier différents types de classiﬁeurs automatiques avec dif-
férents jeux de traits, portant sur les caractéristiques linguistiques des modiﬁcations mais egalement sur les meta-
données des revisions. Ce type d’apprentissage se fondera vraisemblablement sur une quantité de données impor-
tante dont nous ne disposions pas encore a ce stade de notre etude. Les données qui pourraient etre prochainement
disponible via un jeu en ligne developpé dans notre laboratoire7 seraient ici particulierement utiles, puisqu’elles
incluent des paraphrases candidates en contexte proposées par des joueurs et des evaluations chiffrées attribuées
par d’autres joueurs. ll pourrait donc par exemple s’agir d’un cadre d’annotation original pour les données de
WICOPACO.

Le present travail a montré que les revisions de Wikipédia contiennent de nombreuses réécritures a faible variation
semantique, incluant de nombreuses paraphrases locales. Nos propositions pour l’identiﬁcation de paraphrases
ainsi que nos travaux en cours produiront des listes de paires de paraphrases candidates en contexte, possiblement
associées a un score de conﬁance. Nous comptons par la suite évaluer les paraphrases extraites par la tache,
en béneﬁciant des travaux en recherche d’information precise et en traduction automatique menés dans notre
laboratoire, qui correspondent a des applications du TAL tres sensibles a la variation en langue.

Un autre type d’application sur lequel nous comptons travailler porte sur l’exploitation des patrons de reecriture
acquis (incluant les patrons de corrections orthographiques et grammaticaux obtenus par Wisniewski et al. (2010))
pour l’aide a la redaction d’ articles sous Wikipédia. Une interface efﬁcace permettrait notarmnent d’anticiper cer-
taines corrections ultérieures par d’autres contributeurs et ainsi de rendre plus efﬁcace le travail d’un contributeur,

7. Voir (Bouamor et al., 2009) pour une description initiale.

