TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
PLATON
Plateforme d’apprentissage et d’enseignement de l’orthographe sur le Net
Richard Beaufort Sophie Roekhaut
CENTAL, UCLouvain, Place Blaise Pascal 1, B-1348 Louvain-la-Neuve
{richard.beaufort,sophie.roekhaut}@uclouvain.be
La plateforme PLATON s’inscrit dans le cadre général de l’apprentissage et de l’enseignement des langues assistés
par ordinateur (ALAO/ELAO). Dédiée à l’amélioration de la maîtrise de l’orthographe, cette plateforme s’adresse
aussi bien à des apprenants natifs qu’à des allophones, pour autant que ceux-ci présentent déjà un niveau de
maîtrise avancé de la langue à l’oral et à l’écrit 1. Sur ce point, PLATON se distingue des autres plateformes
d’ALAO/ELAO, classiquement dédiées aux langues secondes.
PLATON est une plateforme en ligne, accessible aux enseignants et à leurs apprenants. Chaque enseignant gère
un ou plusieurs cours, divisés en leçons. Un cours étant vu comme un niveau de maîtrise, un apprenant est norma-
lement inscrit à un seul cours à un moment donné.
Actuellement, PLATON gère principalement la partie « exercices et corrigés » : l’enseignant accède à PLATON
pour ajouter un exercice à une leçon ou pour visualiser les résultats des apprenants concernés, tandis que l’ap-
prenant y accède pour réaliser un exercice ou visualiser ses résultats. A terme, PLATON proposera également
le contenu didactique des leçons, directement produit par l’enseignant. L’adresse de la plateforme sera rendue
publique lors de son lancement, aux alentours de septembre 2011.
Dans l’ensemble, le développement de cette plateforme tâche de répondre aux différents besoins relevés par les
acteurs de l’ALAO/ELAO (Desmet, 2006). L’un d’eux, un véritable défi, a particulièrement retenu notre atten-
tion : dépasser les exercices classiques que sont le texte à trous et le choix multiple, qui limitent considérablement
l’éventail des connaissances testées. Pour ce faire, l’idée est de proposer des exercices de type semi-ouvert, qui
évitent de signaler trop explicitement le lieu de la difficulté et stimulent la spontanéité des réponses, tout en main-
tenant l’éventail des variations possibles dans les limites d’un ensemble gérable automatiquement.
La dictée, exercice de type semi-ouvert du fait de la présence d’un original, est l’exercice central de la plate-
forme, qui en gère automatiquement tous les aspects : sa vocalisation par synthèse de la parole lors de son ajout
par l’enseignant, les différentes étapes de sa réalisation par l’apprenant (écoute, copie, relecture) et, bien sûr, sa
correction. La phase de correction propose un diagnostic automatique des erreurs, basé sur des méthodes d’ali-
gnement et d’analyse linguistique automatique présentées dans un article de la conférence (Beaufort & Roekhaut,
2011). A terme, la plateforme proposera aussi d’autres types d’exercices (textes à trous, jeu des 7 erreurs, etc.),
mais également des exercices générés automatiquement, sur la base des lacunes de chaque apprenant.
Dans le cadre de la session de démonstration, nous montrerons les deux pans de la plateforme. Du côté de l’ensei-
gnant, nous nous focaliserons sur l’ajout d’une nouvelle dictée. Du côté de l’apprenant, nous nous concentrerons
sur la réalisation d’une dictée complète. Accessoirement, nous montrerons également comment visualiser et mo-
difier une dictée existante du côté enseignant, et comment visualiser les copies que ce soit du côté enseignant ou
apprenant. Les participants pourront eux-mêmes interagir avec le système.
Références
BEAUFORT R. & ROEKHAUT S. (2011). Le TAL au service de l’ALAO/ELAO. L’exemple des exercices de
dictée automatisés. In Actes de la 18e conférence sur le Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN
2011), 27 juin–1er juillet, Montpellier, France. A paraître.
DESMET P. (2006). L’enseignement/apprentissage des langues à l’ère du numérique : tendances récentes et défis.
Revue française de linguistique appliquée, 11(1), 119–138.
1. Les niveaux C1 et C2 du Cadre européen commun de référence pour les langues.
Voir http://eduscol.education.fr/cid45678/cadre-europeen-commun-de-reference.html.
