RESSOURCES LEXICALES POUR UNE SEMANTIQUE INFERENTIELLE

Ressources lexicales pour une sémantique inférentielle :
un exemple, le mot « quitter >>

Daniel Kayser

LIPN — Ul\/IR 7030 du CNRS
Instit11t Galilee — Université Paris—Nord
93430 Villetaneuse
Daniel.Kayser@lipn.univ—paris13.fr

Résumé. On étudie environ 500 occurrences du verbe « quitter » en les classant selon les inferences
qu’elles suggerent au lecteur. On obtient ainsi 43 « schémas inférentiels ». Ils ne s’excluent pas l’un
l’autre: si plusieurs d’entre eux s’appliquent, les inférences produites se cumulent; cependant, comme
l’auteur sait que le lecteur dispose de tels schémas, s’il veut l’orienter vers une seule interpretation, il
fournit des indices permettant d’éliminer les autres. On conjecture que ces schémas présentent des
régularités observables s11r des familles de mots, que ces régularités proviennent du fonctionnement
d’opérations génériques, et qu’il est donc sans gravité de ne pas étre exhaustif, dans la mesure o1‘1 ces
opérations perrnettent d’engendrer les schémas manquants en cas de besoin.

Abstract. Around 500 occurrences of the French verb “quitter” are scrutinized and sorted according to
the inferences they trigger in the reader’s mind. This yields 43 so—called inferential schemata. They are not
exclusive from one another: when several of them are applicable, their conclusions add together; however,
as the author knows that the reader possesses this kind of schema, if s/he wants to direct the reader towards
a given interpretation, s/he provides some clues to block the other ones. The schemata reveal regularities
across families of similar words, and these regularities are conjectured to be due to the operation of generic
procedures: omitting some schemata is thus harmless, insofar as these procedures have the ability to
generate the missing ones in case of need.

Mots-clés : Sémantique lexicale. Inférence. Glissements de sens.
Keywords: Lexical Semantics. Inference. Shifts in Meaning.

1 Introduction

Je préconise depuis longtemps (Kayser, 1997) une sémantique qui ne soit pas basée sur une référence au
monde (selon laquelle les mots ont pour fonction principale de décrire des objets, des événements, etc.),
mais qui ne soit référentielle que par effet dérivé de sa fonction premiere : déclencher des inférences chez le
lecte11r / auditeur.

Dans le cas de la sémantique lexicale, cette these devrait signifier que chaque mot possede un pouvoir
inférentiel (Small, 1981). Cependant, coupé de tout contexte, un mot engendre assez peu d’inférences et ce
pouvoir reste latent (cf. l’idée de « signifié de p11issance » de (Guillaume, 1964)) quoique, comme l’ont
remarqué Schank et Abelson (1977), certains mots ont la propriété d’installer des "scripts" qui déclenchent
par eux—mémes de nombreuses inférences. Po11r les autres, ce n’est qu’une fois connus le co—texte et certains
éléments de la situation d’énonciation que la potentialité du mot se concrétise. La facon de représenter cette
potentialité latente et, au fur et 2 mesure que les caractéristiques du contexte se dessinent, l’actualisation de
cette potentialité en de véritables inférences restent 2 élucider. Pour cela, il est nécessaire de répertorier les
inférences qui paraissent légitimes dans les différentes circonstances o1‘1 un meme mot est utilisé.

A ma connaissance, il n’existe pas d’étude explicitement orientée vers la collecte des inférences liées 2
l’usage d’un mot. Cette contribution est une premiere tentative en ce sens, avec tous les tatonnements et
imperfections que cela comporte.

DANIEL KAYSER

2 Cadre de l’étude
Qu’infere—t—on si, a l’entree d’un local, on entend (1) ou (2) ?

(1) Laissez votre manteau a |’h6lesse du vestiaire.
(2) Laissez Ieur manteau a vos entanls.

Dans le cas (1), qu’il faut eter son manteau car il fait chaud a l’interieur, et dans (2) qu’il ne faut pas l’6ter
car il fait froid a l’interieur. D’o1‘1 viennent ces inferences ? Les dictionnaires existants recensent les usages
d’un mot, les explicitent a l’aide de paraphrases ou d’exemples, mais ne comportent pas d’indication pour
determiner les inferences qu’on est en droit d’effectuer, et ce n’est d’ailleurs pas leur but.

Dans le cas d’espece, l’arborescence que le Tresor de la Langue Francaise fournit pour le verbe transitif
« laisser » comporte une branche I.A.3 glosee par « mettre en depot, en garde », ce qui convient bien a (1),
et une branche II.A.3, « garder, reserver », exemplifiee par « II fallait émonder |'arbre, ne Iui Iaisser que les
maitresses branches » (M. Genevoix, Raboliot), qui est assez proche de (2). Mais pour savoir quelle
branche correspond a une occurrence donnee, ce dictionnaire ne mentionne que la nature animee ou non des
actants, ce qui n’est pas discriminant ici et ne l’est pas davantage dans de nombreux autres cas.

Mon propos est donc de prendre les choses a leur point de depart. J ’ai choisi dans un premier temps le verbe
« quitter », car il est plus simple que « laisser ». On tente ici d’en11n1erer les inferences que declenchent les
differents emplois de ce verbe, et de determiner ce qui, dans le contexte, justifie ce declenchement. C’est un
verbe qui exprime le contraste entre deux situations, et on cherche a clarifier ce que l’on peut presumer des
situations initiale et finale en fonction des circonstances o1‘1 ce verbe est utilise.

Cette etude ne vise pas l’exhaustivite : c’est la methode qui importe. Si elle donne des resultats, on pourra
l’etendre a une couverture plus systematique des emplois du mot. De toute facon, le fonctionnement meme
de la langue encourage les empr11nts : si un mot appara'1‘t dans un contexte oil on ne s’attend pas ale voir, on
cherche s’il existe un comportement inferentiel connu d’un autre mot dans ce contexte, et on tente une
analogie en adaptant ce qui peut l’etre. L’exigence d’exhaustivite n’a donc pas beaucoup de pertinence.

J ’ai recueilli 275 occurrences de « q11itter » extraites d’un corpus journalistique. J ’y ai ajoute 151 segments
de texte extraits du TLFi, et 75 trouves dans le Littre, en ecartant les utilisations specialisees ou qui m’ont
semble archa'1'santes. Ces 501 occurrences presentent des redondances et certainement des lacunes, mais
elles forment une base representative pour avancer.

La methode suivie a consiste a regrouper ces occurrences en fonction des ressemblances entre les inferences
qu’il m’a paru legitime d’en tirer. Dans un deuxieme temps, _j’ai cherche a comprendre d’o1‘1 venaient ces
ressemblances, et sans surprise, _j’ai observe que dans un groupe ainsi constitue, les actants du verbe
partagent de nombreuses caracteristiques; mais celles—ci sont loin d’etre suffisantes: la presence ou
l’absence d’autres mots et la situation d’enonciation jouent souvent un role capital.

Les caracteristiques des actants peuvent etre « ontologiques », au sens que le T.A.L. donne a ce mot. Mais
se reposer s11r elles pour selectionner, parmi les schemas inferentiels, ceux qui sont applicables, impliquerait
que le choix du « bon » rattachement ontologique de chaque mot precede cette selection. Or lorsqu’un
rattachement de mots du co—texte conduit a un schema inferentiel donnant un resultat contraire a l’intuition
ou a la coherence discursive, on le remet en cause et on envisage d’autres potentialites de ces mots, ou un
usage metaphorique. Le processus q11i se deroule (generalement inconsciemment) s’apparente donc a une
recherche d’e’quilibre entre differentes contraintes. L’existence de plusieurs points d’equilibre correspond a
la possibilite de plusieurs interpretations d’un meme texte.

Une notion cruciale, deja mise en evidence dans une autre etude (Kayser, Nouioua, 2009), est celle de
norme, et cela pour au moins deux raisons : (i) l’applicabilite de nombreux schemas inferentiels repose sur
la connaissance de ce qui est percu comme normal dans la situation initiale ; (ii) un schema lui—meme est
davantage une norme qu’une regle d’inference, car ses conclusions sont « fragiles » : d’une part comme
indique ci—dessus, cette applicabilite est immediatement remise en cause si le res11ltat du schema ne respecte
pas des considerations semantiques ou pragmatiques ; d’autre part ces memes conclusions ne peuvent etre
considerees comme impliquees par le texte qu’en l’absence d’elements contradictoires, et ceux—ci peuvent
apparaitre plus loin dans le texte. Ceci montre que la logique sous—jacente est non monotone (Gregoire,
2000), et l’utilisation de ce type de logiques est d’autant plus appropriee qu’elles modelisent egalement,
sous la forme d’une recherche de points fixes, l’idee d’eq11ilibre deja evoquee.

RESSOURCES LEXICALES POUR UNE SEMANTIQUE INFERENTIELLE

3 Les schémas inférentiels

J ’enumere ci—dessous un ensemble de schemas inferentiels qui couvre les 501 exemples que _j’ai analyses.
Le decoupage en sections n’est fait que pour accro’1‘tre la lisibilite, mais il ne faut surtout pas le comprendre
comme un choix a faire entre possibilites qui s’excluent. Il n’est pas rare en effet que plusie11rs schemas
s’appliquent simultanement a un exemple : les inferences se c11mulent alors.

Mais il est egalement frequent que, lorsque plusieurs schemas ont leurs conditions d’applicabilite
satisfaites, un seul soit pertinent. Comme l’auteur sait que le lecteur dispose de ces schemas, il prend soin
de lui fournir des indices l’aiguillant vers celui qu’il souhaite voir appliquer et/ou bloquant les autres.

Par exemple, « quitter son domicile » invoque le schema ‘neutre’ I.1.a. tandis que « quitter le domicile conju-
gal » — qui a toutes chances d’etre referentiellement equivalent — invoque le schema plus precis I.1.c. De
meme, « quitter sa mailresse » renvoie a II.2.b., mais dans : « Je me souviens qu'une lois M“ de
Luxembourg me parlail en raillanl d'un homme qui quillail sa mailresse pour lui écrire. » (J .—J . Rousseau, Les
Confessions, cite par Littre), le complement « pour lui écrire » neutralise cette inference et ne declenche que
I.3.a. « Quilter ses amis » se rattache a priori a ce meme schema I.3.a., mais dans : « il a prémalurémenl
quillé ses nombreux amis », on pense de preference au schema IV.2, ‘mourir’.

Une grande difficulte est de choisir la « granularite » des regroupements effectues et de la maintenir cons-
tante d’un regroupement a l’autre : pourquoi par exemple faire de la duree pres11mee de l’absence un critere
differenciant I.1.a. de I.1.b. ? Pourquoi avoir regroupe sous III.3.a. des phrases assez diverses (quiller le
pouvoir, quiller son posle) ? Je peux donner des arguments justifiant ces choix, mais je ne pretends pas etre
parvenu a homogeneiser la generalite des schemas. Si les choses devaient en rester la, ce serait un defaut
serieux. Mais je conjecture que ces schemas sont souvent eux—memes des instances de schemas plus
generaux. Si tel est bien le cas, il n’est pas tres important d’en distinguer trop ou trop peu, car les lacunes
inevitables seront comblees par la possibilite d’engendrer des schemas a partir de ceux que _j’ai recenses.

Dans ce qui suit, A designe le sujet du verbe « quitter » et B son objet direct. La partie ‘Pre :’ du schema
explicite les inferences concemant la situation preexistant a l’action de « q11itter » ; la partie ‘A :’, celles qui
correspondent a l’action elle—meme [cette partie est absente lorsqu’aucune inference ne para'1‘t liee a
l’action] ; la partie ‘Post :’, celles qui portent sur la situation creee par l’action. Ce qui est ecrit en italiques
n’est pas affecte par une negation du verbe (presupposes).

Tout est exprime en langage nat11rel mais on remarquera qu’il s’agit d’un langage assez controle. Le but est

\

a terme de limiter le vocabulaire et la syntaxe pour aboutir a ce que les conditions et les inferences
s’expriment dans un langage formel. Imposer trop tot ces contraintes risquerait d’appauvrir les schemas.

I. Quitter s’interprete comme changer de lieu

1. A est une personne (ou assimile : organisation, ...), B est un lieu

a. Pre’ : A est au lieu B. A a la possibilite’ de se deplacer defagon autonome. A : A decide de partir de B.

Post : A n’est plus au lieu B. [Les électeurs quittent alors paisiblement les Iieux]

b. le lieu B est assez vaste pour contenir des hahitations

Pre’ : cf. a. + A se’journe dans le lieu B (norme se’jour zjours) A : cf. a.

Post : cf. a. + A va sejourner dans 1m autre lieu (id.). [Le prince Sihanouk a quitté Pékin, mercredi 14 octobre]

c. cf. b. + il y a des raisons de penser que A n’a pas l’intention de revenir prochainement en B.

Pre’ : cf. a. + A habite au lieu B (norme habiter z anne’es) A : A decide de ne plus hahiter en B.

Post : cf. a. + A demenage pour hahiter dans un autre lieu (id.). [Chaque année trois mille jeunes quittent Ia Bourgogne]
d. il y a des raisons de penser que A exerce une activite professionnelle au lieu B.

Pre’ : cf. a. + A exerce une activitéprofessionnelle au lieu B (norme profession z anne’es) A : cf. a.

Post : A n’exerce plus son activite professionnelle au lieu B. [Au moment de quitter Bercy, M. Fabius (...)]

e. une norme associe le lieu B a une certaine activite.

Pre’ : cf. a. + A est venu en B pratiquer cette activite’ A : A a termine cette activite, c’est pourquoi il decide de panir de B.
Post : cf. a. + A ne pratique plus cette activite. [Le président de la Commission européenne a quitté Ia tribune]

f. 11ne norme associe le lieu B a me contrainte liee a un etat physique.

Pre’ : cf. a. + A est dans un e’tat physique qui le contmint Li rester en B A : L’etat de A s’est modifie de facon a lever cette contrainte.
Post : A a la possibilite de changer de lieu. [Quitter Ie Iil (Lillré)]

2. A est une personne, B est un evenement q11i se tient en un certain lieu L

Pre’ : A est venu en L pour participer :1 l ’e’ve’nement A : A decide de ne plus participer a l’evenement B, c’est pourquoi il par: de L.
Post : A ne participe plus a l’evenement B. I1 n’est plus en ce lieu. L’e’ve’nement continue :1 se tenir en ce lieu.

[Nous allons quitter immédiatement cette conférence s'i|s exigent cela de nous]

DANIEL KAYSER

3. A et B sont animés (personne ou animal)

a. Pre’ : A et B sont dans un me‘me lieu L. A a la possibilite’ de se de’placer defagon autonome. A : A decide de partir de L.
Post : A n’est plus en L. B est toujours en L. [ll quitta ses compagnons a la porte de la ville (Littré)]

b. il y a des raisons de penser que A et B habitent au meme domicile.

Pre’ : cf. a. + A habite au me‘me domicile que B (norme habiter z anne’es)

A : A ne souhaite plus habiter avec B, c’est pourquoi il decide de demenager.

Post : A demenage po11r habiter dans un autre lieu (id.). [lls ont quitté Ieur lamille qui relusait de les suivre]

4. A ou B se déplace

a. B se deplace de facon autonome Pre’ : Depuis un certain temps (selon norme), A fait en sorte de ne pas s ’e’loigner de B.
Post : A s’eloigne de B. [Le chien ne quitte plus Ies talons de son maitre (Vidron, TLFi)]

b. (cas symetrique) on echange dans a. les roles de A et B. [Sa boite a outils ne Ie quitte plus. TLFi]

c. cf. b. Pre’ : cf. b.

Post: A etB s’eloignentl’1m de l’autre. [Le monde nous quitte bien avant qu'on s'en aille pour de bon (Celine, TLFi)]

d. A est le regard (les yeux) d’une personne ou A est 11ne personne et le verbe q11itter est s11ivi de « des yeux » ou « du regard »
Pre’ : Depuis un certain temps (2 minutes), A fait en sorte que son regard suive B. A : A decide de ne plus regarder B.

Post : Le regard de A ne suit plus B. [ses yeux, que ne quittent presque jamais oeux de ses interpretes]

5. A se deplace, B est un chemin

Pre’ : A a la possibilite’ de se de’placer de fagon autonome. Depuis un certain temps (selon norme) A se de’place sur le chemin B
A : A decide de changer de chemin.

Post : A continue a se de’placer mais sur 1m autre chemin. [La voiture quitte la route embouteillée]

6. A est un moyen de transport en commun, B est un lieu
Pre’ : A se trouve au lieu B. Son trajet normal consiste a partir de B.
Post: A part de B. [Chaque semaine, le Transsibérien quitte Moscou]

7. A est un element, B est un lieu

Pre’ : A recouvre (une partie de) B.

Post : un evenement fait en sorte qu’il n’y ait plus de A sur le lieu B. [La neige a quitté de bonne heure Ies parties basses des
montagnes (Senancour, TLFi)]

8. A est un objet, B est un lieu
Pre’ : A est localise’ au lieu B. A : quelqu’un decide de deplacer A.
Post : A n’est plus localise au lieu B. [D'autres oeuvres bien connues n'avaient jamais quitté Ieur port d’attache]

9. A et B sont des objets
Pre’ : L’objet A est attache a l ’objet B. A : un evenement naturel fait que A se detache de B.
Post : A n’est plus attache a l’objet B. [Comment la grappe quitte le cep et choit dans le panier (Colette, TLFi)]

II. Quitter s’interprE:tc comme changer d’état ou d’attitude

1. a. A est un etat, B est 11ne personne ; une norme permet de determiner l’etat A’ qui suit ordinairement l’etat A (enfance —>
adolescence ; maladie —> bonne sante ; ...)

Pre’ : B est reste’ dans l ’e’tat A (dure’e selon norme).

Post: B est desormais dans l’état A’ [L'un des bastonneurs se rappela comment la fatigue |'avait quitté]

b. A est une attitude, B est une personne ; une norme permet de determiner 11ne attitude A’ qui s’oppose a A (foi <—> athéisme ; vice <-
> vertu; souvenir —> oubli ; ...)

Pre’ : B est reste’ dans l ’attitude A (z anne’es).

Post : B a desormais l’at1itude A’ [La solitude m'a quittée (Jouve, TLFi)]

c. (cas Symétriqlles) echange dans a. ou b. des roles A et B. [un garcon qui n'a pas vraiment quitté |'enlance]

d. A est un objet (sens large), B est 11ne categorie

Pre’ : A fait partie de la cate’gorie B. A : Une personne ou un evenement fait en sorte que A ne fasse plus partie de B

Post: A n’est plus dans la catégorie B [le theme du partage du travail quitte la sphere des utopies]

2. A est une personne, B est une personne ou un groupe

a. B est une personne

Pre’ : A a l ’habitude defre’quenter B (dure’e 2 mois). A : Un changement d’attitude de A ou de B fait que A ne desire plus frequenter B.
Post : A ne frequente plus B. [ll est souvent plus utile de quitter Ies grands que de s'en plaindre, La Bruyere (Littré)]

b. cf. a + il y a des raisons de penser que A et B out des relations amo11reuses

Pre’ : A a des relations amoureuses avec B ( id. a. ).

A : A desire ne plus avoir de relation amoureuses avec B, c’est pourquoi il ne veut plus frequenter B.

Post: cf. a. [La lemme qu'i| aime mais qui vient de le quitter]

c. B est un groupe

Pre’ : A fait partie du groupe B ( id. a.). A : A decide de ne plus faire pa11ie du groupe B.

Post : A ne fait plus partie de groupe B. [Danseuse a |'Opéra de Paris, elle a quitté la célebre oompagnie]

d. cf. c + le groupe est connu pour avoir une certaine attitude

Pre’ : cf. c + A a l ’attitude du groupe B A : A change d’attitude ; c’est pourquoi il ne veut plus faire partie du groupe B.
Post : cf. c + A n’a plus l’at1itude du groupe B. [M. Albert Vecten, sénateur de la Marne, quitte le CDS]

e. B est une personne connue pour avoir une certaine attitude

Pre’ : A est adepte de B et a la me‘me attitude que B A : A change d’attitude.

Post : A n’est plus adepte de B. I1 n’a plus l’attitude de B. B conserve son attitude. [Des ex-collaborateurs fideles du president
Doudaev linissent par le quitter]

RESSOURCES LEXICALES POUR UNE SEMANTIQUE INFERENTIELLE

3. A est une personne, B est un produit
Pre’ : A a l ’habitude de consommer B (dure’e 2 mois). A : Un changement d’at1itude de A fait que A ne desire plus consommer B.
Post : A ne consomme plus le produit B. [Le pourcentage de toxicomanes parvenant a quitter définitivement Ia drogue]

4. a. A est 11ne personne, B est une question traitée par un texte ou un diseours

Pre’ : A traite oralement ou par e’crit la question B. A : A considere qu’il a fait le tour de la question B.

Post : A continue de parler ou d’e’crire. A traite un autre sujet. [Quitter Ie domaine de |'art, du sacré, de la physiologie TLFi]

b. A est une personne, B est une facon d’aborder un sujet

Pre’ : A traite oralement ou par e’crit des questions en utilisant la facon B.

Post: A continue de parler ou d’e’crire. A utilise une autre facon (eontrastée par rapport 21 B) d’aborder les questions. [II est
impossible de savoir dans un récit de Poe, a quel moment on quitte la réalité pour entrer dans le monde des réves
(Mauclair, TLFi)]

c. (cas symétrique) on échange dans b. les roles de A et de B [La facon dont Ia réalité extérieure peu a peu Ie quitta, ne Iui
laissant que la seule contemplation de sa vie intérieure]

III. Quitter s’interprE:tc comme changer d’activité

1. A est une personne

a. B est une activité professionnelle

Pre’ : A exerce la profession B (dure’e z anne’es).

Post : A n’exeree plus desormais l’ac1ivité B [Ce football francais qu'i| a quitté un jour de |'hiver dernier]
b. B est un lieu rattaché par une norme 21 une activité professionnelle

Pre’ : A exerce la profession correspondant au lieu B (dure’e z anne’es).

Post : A n’exeree plus desormais cette activité [Pédagogue hors pair, dit-on, quand elle quitta la scene]
c. B est une activité, ou B est absent

Pre’ : A exerce l ’activite’ B (dure’e z heure) ou son activitéprofessionnelle habituelle (si B est absent).

Post : A s’interrompt dans cette activité. A a l ’intention de reprendre cette activite’ (dans un de’lai z heures). [Quand cela arrive, il se
leve de sa table et quitte son travail (Goncourt, TLFi)]

2. A est une personne

a. B est une entreprise

Pre’ : A est salarie’ par l ’entreprise B.

Post : A n’est désormais plus salarié par l’entreprise B [En 1973, ii quitte Ia DATAR]

b. B est une organisation q11i ale monopole d’une activité professionnelle

Pre’ : A est salarie’ par l ’organisation B.

Post : A n’est désormais plus salarié par l’organisation B. A n’exeree plus l’ac1ivité professionnelle eorrespondant a B. [J'ai quitté
l'armée en 1946, mais je suis resté en lndochine]

3. A est une personne

a. B est un emploi, une fonction, ou (métonymie) une faculté ou un symbole lié par 11ne norme an un emploi ou une fonction

Pre’ : A exerce la fonction (lie’e Li) B (dure’e selon norme).

Post : A n’exeree plus la fonction (liée a) B [J'ai préféré quitter Ie fauteuil présidentiel]

b. B est un groupe q11i exeree une fonction

Pre’ : A fait partie du groupe B et exerce la fonction correspondante (dure’e selon norme).

Post : A ne fait plus panie du groupe B, c’est pourquoi il n’exeree plus la fonction correspondante. [Un gouvernement qu'i| avait
quitté, it y a six mois]

c. B est un systeme dont les membres ont une activité

Pre’ : A pratique cette activite’ dans le cadre du systeme B.

A : A décide de ne plus pratiquer cette activité, c’est pourquoi il eesse de faire partie de B.

Post : A ne fait plus partie du systeme B. A ne pratique plus cette activité. [Jeanne avait quitté Ie Iycée 21 douze ans pour
s'occuper de sa mere (Nizan, TLFi)]

4. A est une personne et B un instnunent, un moyen, un style

Pre’ : Dans ses activite’s re’gulieres, A utilise B.

Post: A n’utilise plus B. A pratique toujours ces wctivite’s. [Perry Bamonte quitte ses claviers (dont il use de maniere ultra-
contormiste) pour sa guitare]

IV. Quitter s’interprE:tc comme perdre une qualité ou un objet

1. A est une personne

a. B est un ensemble de possessions

Pre’ : A mene un style de vie pour lequel il utilise l ’ensemble B.

A : A décide d’adopter 1m autre style de vie, dans lequel B n’a plus d’u1ilité.

Post: A change de style de vie, c’est pourquoi il se défait de B. [Mon pays, mes enfants, pour Vous j'ai tout quitté, Racine
(Littré)]

b. B est un habit (ou assimilé)

Pre’ : A porte l’habitB. A : A décide d’oter l’habit B

Post : A ne porte plus l’habit B. [Quitter son habit pour étre plus a son aise (Littré)]

2. A est une personne, B est un (vaste) groupe de personnes, la vie, la terre
Pre’ : A est vivant.
Post: A est mort. [Pierre Mendes France nous a quittés le 18 octobre 1982]

DANIEL KAYSER

4 Perspectives

Ces schemas sont certainement contestables, ne serait-ce que parce que les conditions d’application sont
probablement parfois trop larges et parfois trop restrictives. Come on l’a vu, la presence ou l’absence d’un
mot peut faire basculer l’interpretation d’un cote ou de l’autre, et ces phenomenes necessiteraient a chaque
fois une et11de plus fine. Mais une telle etude serait vouee a l’echec si elle se bomait a recenser des cas
particuliers sans essayer de comprendre de quoi ils sont les instances.

De meme que le lexique generatif (Pustejovsky, 1995) est cense restreindre le nombre de significations a
stocker, car des mecanismes perrnettent de les reconstituer a partir d’une quantite red11ite d’inforrnations, de
meme les schemas ci—dessus presentent des regularites, dont je conjecture qu’elles s’expliquent par des
operations generiques, activables ou blocables selon le mot dont il s’agit, q11i engendrent des schemas a
partir d’un noyau plus restreint, q11itte a perdre eventuellement un peu de finesse d’analyse.

Pour cette raison, plutot que d’affiner les 43 schemas ci—dessus (un reexamen attentif m’amenerait sﬁrement
a modifier ici une condition, la un regroupement), il semble plus utile de les comparer avec des schemas
construits pour d’autres verbes, dans l’idee que les analogies constatees feront apparaitre ces operations
generiques, ce qui reduirait l’importance du choix precis des schemas correspondant a chaque mot, puisqu’a
partir d’une base « raisonnable » de schemas, les autres pourraient etre regeneres.

J ’et11die actuellement les verbes « laisser » et « abandonner », qui partagent avec « quitter » un certain
nombre de caracteristiques. « Laisser » est cependant plus complexe, car au lieu d’evoquer deux situations,
il fait partie de la grande classe des mots qui en suggerent une troisieme, contrefactuelle. Cette classe
comprend des verbes comme « eviter » (on aurait pu rencontrer ou percuter), des noms comme « penurie »
(qui evoque une situation o1‘1 l’approvisionnement serait juge normal), des adjectifs comme « grand » (on
n’est grand que par comparaison a une norrne), des adverbes comme « trop », etc. Les schemas inferentiels
de « laisser » comportent donc souvent, mais pas toujours, une ligne supplementaire. De plus, « laisser »,
davantage que « q11itter », renvoie a la notion de controle telle que l’a definie Descles (1985). Mais une
fraction non negligeable des schemas de « laisser » correspond, comme pour « quitter » a des changements
de lieu, d’etat, ou d’activite et cette similit11de, ou d’eventuelles divergences, est precieuse po11r faire
appara'1‘tre des invariants. J ’escompte de cette etude qu’elle permette de confirrner l’existence d’operations
aptes a creer par analogie des schemas inferenliels a partir d’un sous -ensemble d’entre eux.

Ces schemas ne sont pas utilisables en l’etat par le T.A.L. Ils le deviendront si l’on traduit dans un langage
forrnel le langage controle dont j ’ai fait usage pour les exprimer : un langage de type logique de description
semble approprie, a condition de recenser les entites mentionnees (p.ex. personne, objet, groupe, lieu,
activite, ...), les roles (p.ex. posseder un objet, exercer une activite, aller / partir d’un lieu, ...), et quelques
notions de second ordre transcriptibles au 1°‘ ordre par reification (p.ex. le fait qu’une certaine entite joue un
certain role est normal / anormal). Comme je l’ai dit plus haut, je pense qu’il est bon d’attendre d’avoir
examine un plus grand nombre de mots avant de se lancer dans une telle traduction. Mais l’objectif a moyen
terme est bien de disposer de ressources linguistiques dans un formalisme qui permette un traitement
semantique automatise beaucoup plus riche que ce dont on est actuellement capable.

References

DESCLES J .-P. (1985). Representation des connaissances : archetypes cognitifs, schemes conceptuels, et
schemas grammaticaux. Actes se’miotiques - Documents 69-70, E.H.E.S.S.

GREGOIRE E. (2000). Logiques non monotones & intelligence artificielle. Paris : Hermes.

GUILLAUME G. (1964 - 73). Langage et science du langage. Paris : Nizet.

KAYSER D. (1997) La semantique lexicale est d‘abord inferentielle. Langue F rangaise 113, 92-106.

KAYSER D., NOUIOUA F. (2009). From the Description of an Accident to its Causes. Artiﬁcial Intelligence
173 (12-13). 1154-1193.

PUSTEJOVSKY J. (1995). The Generative Lexicon. Cambridge (Mass.) : The M.1.T. Press.
SCHANK R. C., ABELSON R.P. (1977). Scripts, Plans, Goals and Understanding. Lawrence Erlbaum Ass.
SMALL S. (1981). Viewing word expert parsing as a linguistic theory. Proc. of the 7"‘ I.J.C.A.1., 70-76.

