
Alignement automatique pour la compréhension littérale de l’oral par
approche segmentale

Stéphane Huet et Fabrice Lefèvre
Université d’Avignon, LIA-CERI, France
{stephane.huet,fabrice.lefevre}@univ-avignon.fr

Résumé.          Les approches statistiques les plus performantes actuellement pour la compréhension automatique
du langage naturel nécessitent une annotation segmentale des données d’entraînement. Nous étudions dans cet ar-
ticle une alternative permettant d’obtenir de façon non-supervisée un alignement segmental d’unités conceptuelles
sur les mots. L’impact de l’alignement automatique sur les performances du système de compréhension est évalué
sur une tâche de dialogue oral.
Abstract.         Most recent efficient statistical approaches for language understanding require a segmental anno-
tation of the training data. In this paper we study an alternative that obtains a segmental alignment of conceptual
units with words in an unsupervised way. The impact of the automatic alignment on the understanding system
performance is evaluated on a spoken dialogue task.
Mots-clés :         Alignement non-supervisé, compréhension de la parole.

Keywords:           Unsupervised alignment, spoken language understanding.
1    Introduction

Une des toutes premières étapes pour construire un système de compréhension de l’oral pour les systèmes de
dialogue est l’extraction de concepts littéraux à partir d’une séquence de mots issue d’un système de reconnais-
sance de la parole. Pour résoudre ce problème d’étiquetage en concepts, un certain nombre de techniques sont
disponibles. Ces techniques reposent sur des modèles classiques maintenant, qui peuvent être génératifs ou discri-
minants, parmi lesquels on peut citer : les modèles de Markov cachés, les transducteurs à états finis, les modèles
de Markov à entropie maximale, les machines à vecteurs supports, les réseaux bayésiens dynamiques (Dyna-
mic Bayesian Networks, DBN) ou encore les champs de Markov conditionnels (Conditional Markov Random
Fields, CRF (Lafferty et al., 2001)). Dans (Hahn et al., 2010), il est montré que les CRF permettent d’obtenir les
meilleures performances sur la tâche M EDIA (Bonneau Maynard et al., 2008) en français, mais aussi sur deux
corpus comparables en italien et en polonais. De même, la robustesse des CRF a pu être montrée en observant ses
résultats sur la compréhension de transcriptions manuelles et automatiques.
Dans beaucoup d’approches, l’interprétation littérale se contente d’une relation lexique-concept ; c’est ainsi le cas
du système P HOENIX (Ward, 1991) basé sur la détection de mots-clefs. L’approche segmentale fait une analyse
plus fine en considérant la phrase comme une séquence de segments lors de son interprétation. Elle permet alors
de relier correctement les différents niveaux d’analyse : lexicaux, syntaxiques et sémantiques. Toutefois, afin de
simplifier la mise en œuvre, les segments ont été définis spécifiquement pour l’annotation conceptuelle et n’ont
pas de relation imposée avec les unités syntaxiques (chunks, groupes syntaxiques...). Une autre raison est que
l’objectif étant d’utiliser le module d’interprétation au sein de systèmes de dialogue oral, les données qui sont ici
traitées sont fortement bruitées (langage naturel très spontané et agrammatical, erreurs dues à la reconnaissance
automatique de la parole), ce qui perturbe fortement les analyseurs syntaxiques.
L’approche segmentale présente aussi l’intérêt de pouvoir découpler la détection d’une unité conceptuelle de
l’estimation de sa valeur. La valeur correspond à la normalisation de la forme de surface associée au concept ; par
exemple si au concept temps-depart est associé le segment « pas avant 11h », sa valeur est « matin ». De même
pour « entre 8h et 12h » ou « dans la matinée ». L’estimation de la valeur nécessite donc un ancrage des concepts
sur les mots de la phrase. Il est alors possible de traiter le problème de normalisation à partir de règles sous formes
S TÉPHANE H UET ET FABRICE L EFÈVRE

d’expressions régulières ou à l’aide de modèles de langages spécifiques à chaque concept (ce qui permet alors une
approche intégrée de l’interprétation (Lefèvre, 2007)). Dans le cas d’approches globales (c-à-d non segmentales),
la détection des valeurs doit être associée aux classes conceptuelles à reconnaître, comme dans (Mairesse et al.,
2009). Le processus est alourdi considérablement et n’est plus envisageable que lorsque le nombre de valeurs
possibles est limité.
L’inconvénient majeur de l’approche segmentale est bien sûr son coût : associer des étiquettes conceptuelles à
la transcription d’un dialogue est une tâche déjà complexe et sa complexité est augmentée par la délimitation
précise du support (segment lexical) correspondant à chaque unité. La campagne d’évaluation des systèmes de
compréhension automatique M EDIA a été la première occasion de réaliser et de rendre disponible un corpus de
taille conséquente possédant une annotation segmentale ; toutefois la difficulté reste entière à chaque fois qu’il
faut développer un corpus pour une nouvelle tâche.
Nous proposons dans cette étude un procédé permettant de réduire l’effort nécessaire à la production de corpus
d’entraînement pour obtenir des modèles d’annotation conceptuelle segmentale. En faisant l’hypothèse que les
unités conceptuelles associées à une phrase ont été détectées automatiquement ou fournies par un expert, nous
étudions comment les associer à leur support lexical dans la phrase sans connaissances a priori. Dans ce cadre,
des techniques d’alignement de la traduction automatiques sont utilisées pour obtenir de manière non-supervisée
une annotation conceptuelle segmentale. Si l’idée d’appliquer des méthodes issues de la traduction automatique
pour construire des systèmes de compréhension n’est pas nouvelle (Hahn et al., 2010), l’apport principal de notre
étude est de montrer l’intérêt des méthodes d’alignement pour le problème de l’alignement segmental.
Nous présentons dans l’article les adaptations nécessaires à l’application de techniques d’alignement dans ce
nouveau contexte. Elles sont peu nombreuses afin de garder la plus grande généralité à l’approche et aussi de
pouvoir bénéficier d’outils logiciels déjà disponibles. Nous évaluons la qualité des alignements par l’approche
non-supervisée par rapport aux annotations de référence dans deux situations d’intérêt : l’une où l’ordre des
concepts dans la phrase est connu a priori et l’autre où ce n’est pas le cas. Finalement, la véritable évaluation de
l’approche consiste à utiliser des alignements produits pour entraîner des systèmes de compréhension à base de
CRF afin de mesurer leur impact sur les performances finales du système.
Après un rappel des principes du décodage conceptuel segmental dans la section 2, l’alignement automatique de
corpus parallèles sera présenté dans la section 3 avec les particularités liées à l’alignement de concepts séman-
tiques. La présentation des expériences et les commentaires des résultats seront donnés en section 4.
2    Décodage conceptuel segmental

Si l’interprétation littérale peut être vue comme une traduction de la langue naturelle vers l’ensemble des sé-
quences d’étiquettes sémantiques, alors les méthodes et les modèles de traduction peuvent être utilisés. Considé-
rant le fait que le nombre de concepts est en général bien plus faible que la taille du vocabulaire de mots, ce type
particulier de traduction peut aussi être considéré simplement comme un problème de classification dans lequel
les constituants conceptuels représentent les classes à reconnaître. Il est donc possible de réaliser l’interprétation
par le biais de méthodes et modèles de classification. Les approches discriminantes modélisent la distribution de
probabilités conditionnelles d’une séquence de constituants sémantiques (concepts) c1 . . . cn considérant une sé-
quence de mots w1 . . . wT : P (cn1 |w1T ). Dans l’approche générative, c’est la probabilité jointe P (cn1 , w1T ) qui sera
modélisée, permettant de calculer des inférences pour la prédiction de données ou l’apprentissage des paramètres.
Les modèles génératifs (de type modèles de Markov cachés) ont été introduits en premier pour traiter le problème
de compréhension par des approches probabilistes (Levin & Pieraccini, 1995). Des variantes ont été proposées
plus récemment offrant plus de degrés de liberté dans la modélisation (par exemple (He & Young, 2005; Lefèvre,
2007)). Depuis, les modèles log-linéaires ont assez clairement montré leur supériorité sur des tâches d’étiquetage
séquentiel (Hahn et al., 2010). Plusieurs variantes existent, se distinguant par les hypothèses d’indépendance
conditionnelle entre les variables et par l’étape de normalisation. Les CRF (Lafferty et al., 2001) représentent des
chaînes linéaires de variables aléatoires indépendantes, toutes conditionnées sur la séquence entière étiquetée, et
la normalisation est globale à la séquence.
Certaines approches génératives comme les DBN permettent l’inférence dans des modèles multi-niveaux (Le-
fèvre, 2007) et prennent donc en compte intrinsèquement la segmentation. Pour les modèles ne permettant pas la
A LIGNEMENT AUTOMATIQUE POUR LA COMPRÉHENSION LITTÉRALE DE L’ ORAL
F IGURE 1 – Exemple d’alignement des mots avec leurs concepts sémantiques.
représentation à plusieurs niveaux, comme les CRF, il convient de représenter la notion de segment directement au
niveau des étiquettes à classer. Le formalisme BIO est utilisé : B est ajouté aux étiquettes débutant un segment, I à
l’intérieur d’un segment et O aux segments hors-domaine (si ceux-ci ne sont pas déjà traités par une étiquette spé-
cifique). Dans le cas de la figure 1, la séquence de concepts devient : B-cmd-tache I-cmd-tache I-cmd-tache B-null
I-null B-loc-ville I-loc-ville I-loc-ville I-loc-ville I-loc-ville B-tps-date I-tps-date B-tps-date I-tps-date
I-tps-date.
3    Alignement de concepts sémantiques
L’alignement automatique est une des problématiques majeures du domaine de la traduction automatique. Les
alignements mot-à-mot sont ainsi utilisés pour construire des tables de segments qui sont au cœur de nombreux
systèmes de traduction statistiques actuels (Koehn et al., 2007). L’alignement en traduction consiste à trouver
quels mots correspondent dans deux phrases qui sont la traduction l’une de l’autre. Ce processus est confronté à
plusieurs difficultés : certains mots ne sont associés à aucun mot dans la traduction ; d’autres au contraire sont
traduits par plusieurs mots ; les règles syntaxiques peuvent enfin différer suivant les langues, les mots en relation
pouvant ainsi être à des positions très différentes d’une langue à une autre.
Plusieurs modèles statistiques ont été proposés pour aligner deux phrases (Brown et al., 1993). Un de leurs grands
intérêts est qu’ils sont construits à partir de corpus parallèles alignés au niveau des phrases, sans aucune annotation
manuelle au niveau des mots. Formellement, à partir d’une phrase S = s1 . . . sm exprimée dans une langue source
et de sa traduction T = t1 . . . tn , un alignement A = a1 . . . am de type IBM revient à connecter chaque mot de
S à un mot de T (aj ∈ {1, ..., n}) ou au mot vide (aj = 0), ce dernier rendant compte des mots cibles non
traduits. Les modèles statistiques IBM permettent d’évaluer la probabilité de traduction de S vers T en estimant
P (S, A|T ). Le meilleur alignement Aˆ peut être déterminé à partir de ce critère à l’aide d’un algorithme de Viterbi :
Aˆ = argmaxA P (S, A|T ).
Les différents modèles IBM diffèrent suivant leur niveau de complexité. IBM1 fait des hypothèses fortes quant à
l’indépendance entre les alignements et se limite à l’évaluation des probabilités de transfert P (si |tj ). Le modèle
HMM (Vogel et al., 1996), qui est une amélioration du modèle IBM2, prend en compte un nouveau paramètre
P (aj |aj−1 , n) qui suppose une dépendance d’ordre 1 entre les variables d’alignement. Les modèles suivants
(IBM3 à IBM5) introduisent la notion de distorsion, qui mesure la probabilité de réordonnancement des mots de
T par rapport à la position des mots S avec lesquels ils sont alignés, et celle de fertilité, qui détermine le nombre
moyen de mots sources qui sont alignés dans une même phrase avec un mot cible donné. Afin d’améliorer la
qualité des alignements, les modèles IBM sont généralement appliqués dans les deux directions de traduction. On
opère ensuite une intersection entre les deux alignements ainsi obtenus, en étendant les alignements aux frontières
des groupes de mots déjà connectés suivant des heuristiques (Och et al., 1999).
Si l’on dispose d’une méthode capable de repérer automatiquement les concepts contenus dans un tour de parole,
l’annotation segmentale peut être obtenue au moyen d’un alignement entre les mots du tour du parole S = w1T et
les concepts T = cn1 qui ont été détectés (Fig. 1). Les concepts générés suivent idéalement le même ordre que les
mots avec lesquels ils doivent être alignés. Un cadre plus réaliste consiste toutefois à considérer que les concepts
sont produits sous forme de sacs plutôt que de séquences ordonnées.
Les méthodes statistiques conçues pour la traduction automatique sont pertinentes dans notre cadre applicatif,
en considérant que la langue cible est celle des concepts. Il existe toutefois des différences notables entre les
deux domaines d’application. Tout d’abord, chaque mot ne peut être au plus aligné qu’à un concept, alors qu’un
concept est aligné à au moins un mot. En conséquence, la fertilité des mots ne peut être que 1 dans le cas d’un
alignement des concepts vers les mots et celle des concepts est supérieure ou égale à 1 dans la direction opposée.
Par construction des modèles IBM, l’alignement des concepts vers les mots ne permet d’aligner qu’un mot au plus
S TÉPHANE H UET ET FABRICE L EFÈVRE

par concept, ce qui empêche d’avoir un nombre d’alignements satisfaisants pour cette direction.
Une autre différence notable avec la traduction réside dans l’absence du mot vide dans le cas de l’alignement avec
les concepts sémantiques, chaque mot de la séquence à aligner devant être aligné à au moins un concept. Le rôle
sémantique null attribué aux mots qui ne sont pas associés à un concept pertinent dans le cadre de la compré-
hension joue un rôle similaire au mot vide. Toutefois, des expériences préliminaires sur l’alignement ont montré
qu’il était préférable d’introduire l’étiquette null dans la liste des concepts pour aider les modèles d’alignement à
reconnaître que certains mots ne sont pas associés à des concepts pertinents.
Enfin, une dernière différence concerne la notion de séquentialité. En effet, alors que l’ordre des mots d’une
langue n’est pas aléatoire et suit une certaine logique propre aux règles syntaxiques de la langue, cela n’est pas
le cas lorsque l’on doit aligner une séquence de mots avec un sac de concepts. Or, les modèles HMM et IBM2
à IBM5 ont des paramètres qui supposent l’influence de la position du mot source correspondant ou celles des
traductions des mots cibles adjacents sur la position d’un mot cible. Le caractère aléatoire des positions des
étiquettes conceptuelles est ainsi de nature à perturber ces types de modèles, contrairement à IBM1.
4     Expériences et résultats

4.1     Cadre expérimental

Les méthodes employées sont évaluées sur le corpus M EDIA (Bonneau Maynard et al., 2008). Les données se
composent de dialogues homme-machine collectées à l’aide d’une procédure de magicien d’Oz dans le domaine
de la négociation pour des services touristiques. Ce corpus, réalisé dans le cadre d’une tâche réaliste, est annoté
par 145 concepts sémantiques différents et est constitué de données audio, accompagnées de leur transcription
automatique et de leur référence. Le corpus est divisé en trois parties : un ensemble d’apprentissage (12 k tours de
parole), un ensemble de développement (1,2 k) et un ensemble de test (3 k).
Les expériences menées sur les méthodes d’alignement ont été réalisées sur le corpus de développement au moyen
de l’outil M GIZA ++ (Gao & Vogel, 2008), une version multithreadée de G IZA ++ qui présente l’avantage d’offrir
des paramètres 1 permettant d’appliquer sur les corpus de développement et de test des modèles d’alignement
précédemment appris. L’étape de décodage conceptuel a été évaluée quant à elle sur le corpus de test. Différentes
configurations ont été testées : versions manuelle ou automatique de la transcription, prise en compte ou non
des valeurs pour le calcul des erreurs. Plusieurs types d’ordonnancement des concepts à aligner ont en outre été
considérés : une idéale laissant telles quelles les séquences de concepts de la référence et deux autres plus réalistes
triant les concepts dans l’ordre alphabétique ou de manière aléatoire, simulant ainsi des sacs de concepts.
L’ordre de grandeur du temps mis pour la réalisation de ces expériences est de quelques minutes pour l’alignement
automatique des 12 k phrases, de quelques heures pour l’apprentissage des modèles CRF 2 et de quelques secondes
pour le décodage du test.
4.2     Résultats expérimentaux

La qualité de l’alignement est estimée à l’aide de l’AER (Alignment Error Rate), une métrique souvent employée
en traduction automatique (Och & Ney, 2000). Si H représente les alignements suggérés par la méthode automa-
tique et R les alignements de la référence, l’AER est calculée par la relation 3 :

2 × |H ∩ R|
AER = 1 −                                                                            (1)
|H| + |R|
Comme les alignements sont ensuite utilisés pour étiqueter et comme les positions des concepts à aligner ne cor-
respondent pas dans toutes les versions du corpus à celui de la référence, nous avons considérer qu’un alignement
était un couple (wi , cj ) plutôt que (i, j).
1. previousa, previsoust, previousn...
2. Wapiti a été utilisé dans nos expériences, http://wapiti.limsi.fr/.
3. L’égalité est simplifiée par rapport à celle donnée habituellement du fait qu’ici tous les alignements sont considérés comme sûrs dans la
référence.
A LIGNEMENT AUTOMATIQUE POUR LA COMPRÉHENSION LITTÉRALE DE L’ ORAL

Le tableau 1 présente les résultats d’alignement mesurés sur le corpus de développement selon le mode choisi pour
ordonner les concepts et selon la direction considérée d’alignement. Les trois premières lignes montrent le résultats
obtenus à partir de la chaîne d’itérations des modèles IBM 4 utilisée pour construire les modèles de traduction par
M OSES, le système à l’état de l’art le plus utilisé actuellement (Koehn et al., 2007). Comme attendu, l’AER
mesuré avec des modèles d’alignement dans le sens concept → mot (deuxième ligne), qui ne peuvent associer
qu’un mot maximum à chaque concept, est bien supérieur à celui obtenu avec des modèles construits dans le sens
opposé (première ligne). L’utilisation de l’heuristique par défaut de M OSES (grow-diag-final) montre toutefois que
la symétrisation des alignements obtenus dans les deux directions conduit à un gain en terme d’AER (troisième
ligne). Les modèles IBM1, contrairement aux autres modèles, ne prennent pas en compte l’ordre de succession des
mots sources et cibles dans leurs calculs de probabilités d’alignement, ce qui les rend intéressants pour traiter des
sacs de concepts. Les résultats obtenus en appliquant des modèles IBM1 puis en symétrisant les alignements dans
les deux sens (quatrième ligne) montrent que ces modèles conduisent finalement à des performances inférieures
à IBM4 et même à HMM (dernière ligne), que ce soit pour des concepts triés selon les ordres alphabétique ou
aléatoire (2 dernières colonnes).

Séquentiel       Alphabétique       Aléatoire
mot → concept IBM4                14,4              29,2            28,6
concept → mot IBM4                40,9              51,6            49,0
symétrisé IBM4                  12,8              27,3            25,7
symétrisé IBM1              28,2              33,2            33,1
symétrisé HMM               14,8              29,9            28,7

TABLE 1 – AER (%) sur le corpus de développement en variant les modèles d’alignement et leur direction.

Les résultats précédents montrent que les performances mesurées lorsque l’on considère les séquences de concepts
de la référence sont fortement dégradées quand on est face à des sacs de concepts. Afin de limiter les perturbations
des modèles IBM qui apprennent des paramètres sur la séquentialité, nous réordonnons les séquences après un
premier alignement A1 produit par le modèle IBM4 symétrisé. Deux stratégies ont alors été considérées pour
déterminer la nouvelle position de chaque concept cj : l’une réalisant une simple moyenne des positions des mots
wi avec lesquels il est aligné suivant A1 (Tab. 2, deuxième colonne), l’autre obtenue en pondérant chaque position
par les probabilité de transfert P (wi |cj ) et P (cj |wi ) déterminées par IBM4 (troisième colonne). L’utilisation des
modèles d’alignement appris sur le corpus d’apprentissage ainsi réordonné montre une amélioration significative
de l’AER, la diminution de l’AER étant plus importante encore en prenant en compte les probabilités de transfert.
Cette phase de réordonnancement peut être réitérée tant que les performances continuent à être améliorées en
utilisant à l’itération i des corpus d’apprentissage et de développement réordonnés suivant les derniers modèles
d’alignement Ai obtenus. En procédant ainsi jusqu’à l’itération 3 pour l’ordre alphabétique et jusqu’à l’itération
7 dans le cas aléatoire, l’AER atteint une valeur inférieure à 20% (dernière colonne). Il est à noter que le tri
aléatoire conduit à de meilleurs résultats que l’ordre alphabétique du fait que les modèles IBM4 apprennent des
probabilités de distorsion qui sont davantage biaisées lorsque l’on effectue un tri alphabétique, en voyant apparaître
plus souvent les mêmes séquences de concepts alors que celles-ci ne sont pas celles de la référence.

Initial       Réordonnancement 1ère itération                Réordonnancement dernière itération
simple avec probabilités de transfert               avec probabilités de transfert
Alphabétique         27,3        22,2                    21,0                                      19,4
Aléatoire           25,7        21,9                    20,2                                      18,5

TABLE 2 – AER (%) sur le corpus de développement en variant la stratégie de réordonnancement des concepts.

Pour la tâche de compréhension, des CRF sont entraînés à partir de corpus d’entraînement dont l’étiquetage est
réalisé soit par des experts, soit par des méthodes automatiques d’alignement. Le critère de performance utilisé
pour évaluer la compréhension est le taux d’erreur en concepts (Concept Error Rate, CER). Il s’obtient en faisant le
ratio de la somme des concepts de l’hypothèse substitués, insérés ou omis et du nombre total de concepts présents
dans l’annotation manuelle de référence, calculés après un alignement de Levenshtein entre les deux séquences
4. 5 itérations d’IBM1, 5 itérations d’HMM, 3 itérations d’IBM3 puis 3 itérations d’IBM4.
S TÉPHANE H UET ET FABRICE L EFÈVRE

de concepts hypothèse et référence. Le concept null n’est pas pris en compte lors du calcul du score. À partir
d’un système à l’état de l’art, les dégradations dues aux différentes conditions d’alignement sont rapportées dans
le Tableau 3. On retiendra qu’en tenant compte des valeurs, l’augmentation du CER est au plus de 8,0 % (17,6 % à
25,6 %), que l’apport de l’ordre la ramène à 3,7 % (17,6 % à 21,3 %) et enfin qu’avec la transcription automatique
la dégradation liée aux alignements automatiques est moins grande (resp. 5,8 et 2,0 %).

Erreurs en Concept (Concept+valeur)           Manuel       Séquentiel     Alphabétique       Aléatoire
Transcription manuelle               13,9 (17,6)    17,7 (21,3)     22,6 (26,4)      22,0 (25,6)
Transcription automatique (WER 31 %)         24,7 (29,8)    27,1 (31,8)     31,5 (36,4)      30,6 (35,6)

TABLE 3 – CER (%) du décodage conceptuel en variant la méthode d’alignement des données d’entrainement.

Conclusion
Dans cette étude nous proposons une approche non-supervisée au problème de l’alignement des unités concep-
tuelles pour la compréhension automatique du langage naturel. La qualité de l’alignement obtenu, déjà bonne dans
le cas général (< 20 % d’erreurs sur les associations mot-concept), est améliorée par la connaissance de l’ordre
des unités à aligner (< 15 %). Lorsque l’on utilise des CRF appris sur des corpus où les mots sont alignés automa-
tiquement avec des sacs de concepts, l’impact mesuré sur les erreurs d’annotation, de l’ordre de 8 %, est réduit à
6 % quand le texte analysé est transcrit automatiquement. Aussi nous pensons que le rapport coût/performance est
plutôt favorable à la méthode proposée.

Références
B ONNEAU M AYNARD H., D ENIS A., B ÉCHET F., D EVILLERS L., L EFÈVRE F., Q UIGNARD M., ROSSET S. & V ILLA -
NEAU   J. (2008). MEDIA : évaluation de la compréhension dans les systèmes de dialogue. In L’évaluation des technologies
de traitement de la langue, les campagnes Technolangue, p. 209–232. Hermès, Lavoisier.
B ROWN P. F., D ELLA P IETRA S. A., D ELLA P IETRA V. J. & M ERCER R. L. (1993). The mathematics of statistical
machine translation : Parameter estimation. Computational Linguistics, 19(2), 263–311.
G AO Q. & VOGEL S. (2008). Parallel implementations of word alignment tool. In Software Engineering, Testing, and
Quality Assurance for Natural Language Processing, p. 49–57, Columbus, OH, USA.
H AHN S., D INARELLI M., R AYMOND C., L EFÈVRE F., L EHEN P., D E M ORI R., M OSCHITTI A., N EY H. & R ICCARDI
G. (2010). Comparing stochastic approaches to spoken language understanding in multiple languages. IEEE Transactions
on Audio, Speech and Language Processing (TASLP), PP, 1–15.
H E Y. & YOUNG S. (2005). Spoken language understanding using the hidden vector state model. Speech Communication,
48(3–4), 262–275.
KOEHN P., H OANG H., B IRCH A., C ALLISON -B URCH C., F EDERICO M., B ERTOLDI N., C OWAN B., S HEN W., M ORAN
C., Z ENS R., DYER C., B OJAR O., C ONSTANTIN A. & H ERBST E. (2007). Moses : Open source toolkit for statistical
machine translation. In Proceedings of ACL, Companion Volume, p. 177–180, Prague, Czech Republic.
L AFFERTY J., M C C ALLUM A. & P EREIRA F. (2001). Conditional random fields : Probabilistic models for segmenting and
labeling sequence data. In Proceedings of ICML, p. 282–289, Williamstown, MA, USA.
L EFÈVRE F. (2007). Dynamic bayesian networks and discriminative classifiers for multi-stage semantic interpretation. In
Proceedings of ICASSP, Honolulu, Hawai.
L EVIN E. & P IERACCINI R. (1995). Concept-based spontaneous speech understanding system. In Proceedings of Euros-
peech, p. 555–558, Madrid, Spain.
M AIRESSE F., G AŠI C´ M., J UR CÍˇ CEK
ˇ   F., K EIZER S., T HOMSON B., Y U K. & YOUNG S. (2009). Spoken language
understanding from unaligned data using discriminative classification models. In Proceedings of ICASSP, Taipei, Taiwan.
O CH F. J. & N EY H. (2000). A comparison of alignment models for statistical machine translation. In Proceedings of
Coling, volume 2, p. 1086–1090, Saarbrücken, Germany.
O CH F. J., T ILLMANN C. & N EY H. (1999). Improved alignment models for statistical machine translation. In Proceedings
of the Joint SIGDAT Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing and Very Large Corpora, p. 20–28,
College Park, MD, USA.
VOGEL S., N EY H. & T ILLMANN C. (1996). HMM-based word alignment in statistical translation. In Proceedings of
Coling, volume 2, p. 836–841, Copenhagen, Denmark.
WARD W. (1991). Understanding Spontaneous Speech. In Proceedings of ICASSP, p. 365–368, Toronto, Canada.
