TALN 2011, Montpellier, 27 juin Ğ 1er juillet 2011
Une approche holiste et unifie de lÕalignement et de la mesure dÕaccord
inter-annotateurs
Yann Mathet1 Antoine Widlšcher1
(1) GREYC, UMR CNRS 6072, Universit de Caen, 14032 Caen Cedex
{prenom.nom}@unicaen.fr
Rsum. LÕalignement et la mesure dÕaccord sur des textes multi-annots sont des enjeux majeurs pour la
constitution de corpus de rfrence. Nous dfendons dans cet article lÕide que ces deux t‰ches sont par essence
interdpendantes, la mesure dÕaccord ncessitant de sÕappuyer sur des annotations alignes, tandis que les choix
dÕalignements ne peuvent se faire quÕˆ lÕaune de la mesure quÕils induisent. Nous proposons des principes formels
relevant cette gageure, qui sÕappuient notamment sur la notion de dsordre du systme constitu par lÕensemble
des jeux dÕannotations dÕun texte. Nous posons que le meilleur alignement est celui qui minimise ce dsordre,
et que la valeur de dsordre obtenue rend compte simultanment du taux dÕaccord. Cette approche, qualifie
dÕholiste car prenant en compte lÕintgralit du systme pour oprer, est algorithmiquement lourde, mais nous
sommes parvenus ˆ produire une implmentation dÕune version lgrement dgrade de cette dernire, et lÕavons
intgre ˆ la plate-forme dÕannotation Glozz.
Abstract. Building reference corpora makes it necessary to align annotations and to measure agreement
among annotators, in order to test the reliability of the annotated ressources. In this paper, we argue that alignment
and agreement measure are interrelated : agreement measure applies to pre-aligned data and alignment assumes a
prior agreement measure. We describe here a formal and computational framework which takes this interrelation
into account, and relies on the notion of disorder of annotation sets available for a text. In this framework, the
best alignment is the one which has the minimal disorder, and this disorder reflects an agreement measure of these
data. This approach is said to be holistic insofar as alignment and measure depend on the system as a whole and
cannot be locally determined. This holism introduces a computational cost which has been reduced by a heuristic
strategy, implemented within the Glozz annotation platform.
Mots-cls : Alignement dÕannotations, mesure dÕaccord inter-annotateurs, linguistique de corpus.
Keywords: Alignment, inter-coder agreement measure, corpus linguistics.
1 Contexte
La multiplication des travaux sur corpus, en linguistique computationnelle et en TAL conduit naturellement ˆ la
multiplication des campagnes dÕannotation et rend ncessaire la mise en place de mthodes et dÕoutils permet-
tant dÕinterprter le fruit de ces campagnes. Pour tablir des corpus annots de rfrence, ou simplement pour
mieux comprendre les phnomnes linguistiques que ces campagnes prennent pour objets, il est notamment n-
cessaire de mettre en correspondance (dÕaligner) les annotations produites par diffrents annotateurs (humains ou
automatiques), sur un mme jeu de donnes, et de prendre la mesure de leurs accords et dsaccords.
Dans cet article, nous nous intressons aux questions dÕalignement et dÕaccord inter-annotateurs, en nous limitant
ˆ des annotations de textes consistant, de faon trs gnrale, ˆ dlimiter et ˆ catgoriser des units. Il est important
de noter que la mthode que nous cherchons ˆ dfinir doit permettre dÕaligner et de comparer des objets textuels
relativement varis, distribus dans le texte de manires elles aussi varies, et quÕˆ ce titre, nous devons nous
carter de nombreux travaux eux aussi consacrs ˆ lÕalignement et ˆ la mesure dÕaccord (cf. section 2).
Nous cherchons ˆ aligner et ˆ comparer des units, segments de texte commenant et sÕachevant en des positions
dtermines. Insistons sur le fait que la segmentation du texte, i.e. le positionnement des units, nÕest pas consi-
dre comme acquise. En effet, dans certains cas, les annotateurs nÕauront pas exclusivement ˆ caractriser des
donnes djˆ dlimites, mais devront galement dterminer leur position dans le texte et leur taille. Concernant ce
YANN MATHET, ANTOINE WIDL…CHER
positionnement des units, prcisons de plus quÕil ne conduit pas ncessairement ˆ un pavage complet du texte, la
sporadicit des phnomnes tant mme parfois assez grande. Concernant leur taille, ajoutons que celle-ci pourra
varier fortement dÕune unit ˆ lÕautre, et cela, ventuellement, pour un mme type dÕobjet linguistique. Pour le
positionnement relatif des units, nous souhaitons de plus offrir une grande souplesse : les units pourront se
succder, sÕinclure, se chevaucher. Chaque unit possde par ailleurs une catgorie choisie parmi un ensemble
prdfini pour une campagne dÕannotation donne. Ajoutons que les couches dÕannotations correspondant aux
diffrentes catgories ne doivent pas tre regardes comme indpendantes, lÕattribution dÕune mauvaise catgorie
ˆ un objet pouvant tre parfois, dans une certaine mesure, acceptable.
Les raisons pour lesquelles nous devons privilgier la tolrance tiennent dans une large mesure ˆ la nature des ob-
jets linguistiques sur lesquels nous travaillons par ailleurs. En effet, nous oprons souvent dans le champ discipli-
naire de lÕanalyse du discours et explorons des structures textuelles varies, telles quÕenvisages par des approches
aussi htrognes que lÕArgumentative Zoning (Teufel et al., 1999), lÕencadrement du discours (Charolles, 1997)
ou encore la SDRT (Segmented Discourse Relation Theory) (Asher, 1993). Ë titre dÕexemple, prcisons que ce tra-
vail prend place dans la continuit du projet ANR Annodis (Pry-Woodley et al., 2009), qui vise la mise en place
dÕun corpus de rfrence pour le franais, en analyse de discours. Comme on le verra, il entretient par ailleurs
de nombreuses relations avec la plate-forme dÕannotation et dÕexploration de corpus Glozz (Widlšcher & Mathet,
2009), plate-forme permettant de produire des annotations htrognes exigeant cette tolrance.
La mthode que nous proposons ici nÕest nanmoins pas ddie ˆ lÕvaluation dÕannotations discursives. Elle se
veut aussi gnrique que possible et nous pouvons rsumer ainsi son objectif : nous recherchons ˆ la fois un
alignement et une mesure dÕaccord multi-annotateurs portant sur des annotations composes dÕunits marques
par leur possible varit de grain, leur possible varit catgorielle, leur possible sporadicit et la souplesse de
leurs distributions relatives.
2 ƒtat de lÕart
Parmi les travaux dans la continuit desquels notre tude prend position, nous pouvons distinguer ceux qui portent
leur attention sur la question de lÕattribution de catgories ˆ des units prdfinies (la caractrisation) dÕune part
et ceux qui privilgient la question de la segmentation des units dÕautre part.
Pour les premiers, lÕaccord entre annotateurs concerne principalement lÕaffectation, par chacun, dÕune catgorie
choisie parmi un ensemble dfini pour une campagne dÕannotation donne, ˆ des units dont la dlimitation est
considre comme non problmatique, souvent le mot. Dans cette perspective, de nombreux travaux se rfrent
notamment aux coefficients que sont pi (Scott, 1955) et ? (Cohen, 1960) ainsi quÕˆ des variantes multi-annotateurs
tel le K de (Siegel & Castellan, 1988) et aux coefficients pondrs ? (Krippendorff, 1980) et ?w (Cohen, 1968)1.
Non spcifiquement issues du TAL ou de la linguistique, ces diffrentes approches de la mesure dÕaccord font
lÕobjet de travaux qui visent ˆ tudier leur pertinence et leurs limites dans ces domaines dÕaccueil et ˆ en comparer
les retombes. Nous pensons ici en particulier ˆ lÕexcellente synthse de (Artstein & Poesio, 2008), sur laquelle
nous nous appuyons fortement ici. Si la prsente tude apporte, comme on le verra, au problme de la caract-
risation une rponse provisoire relativement lgre, la frquentation de ces travaux nous ouvre toutefois dÕores
et djˆ des perspectives essentielles, dont lÕinfluence sera encore accrue dans nos travaux futurs. En particulier,
lÕimportance que ces travaux accordent ˆ la confrontation entre les accords observs et ceux que le seul hasard
peut engendrer est tout ˆ fait clairante, de mme que lÕest leur rflexion sur lÕobtention du Ç meilleur hasard
possible È, qui tiendra compte des proprits particulires de la campagne engage et de son corpus, ainsi, le cas
chant, que des tendances des annotateurs. Une autre avance importante concerne la proposition de solutions,
intimement lie ˆ la rflexion sur les coefficients pondrs, permettant de rendre compte du fait important que
tous les dsaccords ne se valent pas. Ce point sera videmment au cÏur de la question de la segmentation, mais,
dans la continuit de ces travaux, nous y accorderons aussi une large place en ce qui concerne la caractrisation
des units. Enfin, mentionnons la place mrite que ces travaux accordent ˆ la dlicate question de lÕinterprtation
qualitative des rsultats quantitatifs. Dans le prolongement de leur effort, nous serons aussi amens ˆ envisager
des Ç grilles È permettant lÕinterprtation des mesures que nous proposons.
Naturellement, la principale limite de ces travaux, du point de vue qui nous occupe, est le fait que la segmentation y
1Comme le note (Artstein & Poesio, 2008), certains flottements de dnomination perturbent souvent les discussions relatives ˆ ces coeffi-
cients. Nous retenons la clarification quÕils proposent.
UNE APPROCHE HOLISTE ET UNIFIƒE DE LÕALIGNEMENT ET DE LA MESURE DÕACCORD
soit globalement considre comme acquise. Il convient toutefois de remarquer, et (Artstein & Poesio, 2008) nous
y invitent, que ces approches peuvent fournir un cadre pour lÕestimation de lÕaccord sur des t‰ches de segmentation.
Ainsi, (Teufel et al., 1999) envisagent par exemple lÕaccord obtenu sur lÕattribution de r™les argumentatifs ˆ des
phrases, en utilisant le coefficient de (Siegel & Castellan, 1988), phrases dont lÕajacence conduit ˆ lÕmergence
de segments. Les mesures dÕaccord sur lÕattribution de catgories peuvent encore tre utilises, comme cÕest le
cas dans (Hearst, 1997), non plus sur le contenu des segments, mais pour mesurer lÕaccord sur lÕidentification
des bornes, cÕest-ˆ-dire sur lÕattribution dÕune catgorie borne. Toutefois, lÕutilisation de ces approches pour des
t‰ches de segmentation se heurte ˆ la difficult majeure suivante : une dlimitation dÕunit nÕest regarde comme
faisant consensus que si les annotateurs sont parfaitement dÕaccord sur le positionnement exact des bornes. Or en
la matire, et en particulier aux chelles discursives, une plus grande souplesse est ncessaire, pour que de lgers
dsaccords dans le positionnement des bornes soient moins lourdement pnaliss.
La mthode propose par (Grouin et al., 2011), adosse ˆ la mesure dÕerreur slot error rate (Makhoul et al.,
1999), permet de combiner alignement et mesure dÕerreur et dÕaborder simultanment positionnement des units
et attribution de catgories. Certes, elle permet dÕaligner des units dont les positions ne sont pas identiques, mais
les diffrentes raisons suivantes la rendent peu adapte ˆ notre perspective : tous les carts sont sanctionns de
manire identique ; elle est prvue pour comparer seulement deux annotations, dont lÕune fait office de rfrence ;
enfin, elle opre ˆ lÕchelle de la phrase et non du texte.
DÕautres travaux visent ˆ prendre spcifiquement en charge les problmes de segmentation, en particulier dans le
domaine de la segmentation thmatique. Dans ce domaine, un consensus sÕest tabli autour de la mesure Win-
dowDiff (Pevzner & Hearst, 2002), qui consiste ˆ dplacer une fentre glissante le long du texte, et ˆ comparer
le nombre de ruptures prsentes dans une annotation considre comme rfrence et dans une annotation value.
Aux limites de cette mthode voques par exemple par (Lamprier et al., 2007) et (Bestgen, 2009) (difficult ˆ
interprter les rsultats, dpendance ˆ lÕgard de la taille de la fentre glissante, erreurs pnalises diffremment
selon leur position dans le texte, erreurs lgres parfois trop pnalises...) sÕajoute dans notre perspective le fait que
cette mthode ne fournit pas ˆ proprement dÕalignement, limite qui sÕapplique galement aux amnagements de
WindowDiff proposs par (Lamprier et al., 2007). (Bestgen, 2009) prconise pour sa part le recours ˆ la distance
de Hamming gnralise (DHG) (Bookstein et al., 2002), distance dÕdition entre deux annotations, qui ajoute
ˆ la distance de Hamming lÕopration de dplacement qui permet de donner la souplesse ncessaire ˆ la prise
en compte dÕerreurs lgres dans le positionnement des bornes. Offrant un rsultat plus facile ˆ interprter que
dÕautres indices, cette mthode souffre selon nous de limites qui sÕappliquent du reste galement ˆ WindowDiff.
Penses (dans le cas de WindowDiff) ou dtournes (dans le cas de DHG) pour lÕvaluation de la segmentation
thmatique, ces mthodes sont intimement lies dÕune part ˆ lÕide de pavage complet du texte (ce qui enfreint
notre contrainte dÕventuelle sporadicit) et dÕautre part ˆ lÕunicit du phnomne envisag, i.e. le phnomne de
rupture thmatique (ce qui enfreint notre contrainte de prise en charge dÕannotation multi-catgorielles). Ajoutons
que ces mthodes nÕintgrent pas de correction par le hasard. La solution ?U propose par (Krippendorff, 1995),
qui repose sur la mesure du recouvrement entre les annotations de diffrents annotateurs rpond ˆ beaucoup des
exigences que nous avons fixes et nous devrons lÕvaluer davantage. Elle impose toutefois, comme lÕindiquent
(Artstein & Poesio, 2008), que les annotations dÕun mme annotateur ne se recouvrent pas, ce qui contredit la
contrainte de souplesse positionnelle que nous nous sommes fixe.
3 Quelle mesure dÕaccord ?
3.1 Difficult majeure : interdpendance de la mesure dÕaccord et de lÕalignement
Pour un Ç mme phnomne È repr par plusieurs annotateurs, il est ncessaire de prvoir une mesure dÕaccord
suffisamment souple pour pouvoir rendre compte dÕune double divergence, la premire portant sur le choix de
catgorie attribue au phnomne, la seconde portant sur son positionnement. Il nÕest pas rare, en particulier, que
le positionnement diffre de faon substantielle sur lÕune, lÕautre, ou mme les deux bornes. Du fait de ces diver-
gences de positionnement, la mesure dÕaccord est assujettie ˆ la dtermination dÕun alignement inter-annotateurs,
un tel alignement consistant ˆ dterminer quelle unit de tel annotateur correspond ˆ telle autre de tel autre an-
notateur. Si lÕon dispose dÕun alignement complet des annotations de lÕensemble des annotateurs, il est possible,
pour chaque unit repre, de dterminer dans quelle mesure les annotateurs se sont entendus sur son position-
nement et sur sa qualification. Cette quantification sera tablie au moyen dÕune mesure de Ç dissimilarit È entre
YANN MATHET, ANTOINE WIDL…CHER
units annotes : plus les units seront considres comme Ç proches È, plus cette mesure devra tre faible. Des
propositions relatives ˆ lÕtablissement de telles mesures seront faites ci-aprs.
Mais comment obtenir un tel alignement ? Aligner une unit ua de lÕannotateur A avec une unit ub de lÕannotateur
B consiste ˆ considrer que les proprits (catgorie, position) de ua et de ub sont suffisamment Ç proches È pour
pouvoir tre assimiles : lÕannotateur A et lÕannotateur B ont rendu compte dÕun Ç mme phnomne È, bien que
de faon ventuellement (et lgrement) diffrente. La mthode dÕalignement doit donc pour sa part sÕappuyer sur
une Ç distance È entre units pour pouvoir oprer.
Ds lors, mesure dÕaccord et alignement sont inter-dpendants : on ne peut mesurer sans disposer dÕun alignement,
ni lÕon ne peut aligner sans disposer dÕune mesure, si bien que ces deux processus ne peuvent constituer deux
tapes successives. Cette interdpendance renvoie simplement ˆ lÕunicit de lÕobjectif effectivement pos : tablir
dans quelle mesure des lments ventuellement diffrents peuvent malgr tout tre considrs comme semblables,
soit pour quantifier ces diffrences (dans le cas de la mesure), soit pour assimiler des units Ç similaires È (dans le
cas de lÕalignement). Il est donc ncessaire de disposer dÕune mthode unifie pour la mesure et lÕalignement.
3.2 Le dsaccord comme crateur de dsordre
Considrons un ensemble de n annotateurs travaillant sur un mme texte et une mme t‰che dÕannotation. Ida-
lement, si la t‰che dÕannotation tait rigoureusement tablie, et si elle relevait de phnomnes ne prtant pas ˆ
confusion, les n annotateurs devraient dlivrer le mme ensemble dÕlments annots. CÕest cependant bien en-
tendu un constat que nous ne faisons jamais. Pour autant, les diffrentes propositions des annotateurs devraient en
grande partie converger, ˆ dfaut de quoi la t‰che propose devrait tre considre comme un chec (t‰che trop peu
spcifie, phnomnes tudis ne permettant aucun consensus...). Ainsi, pour une campagne dÕannotation donne,
on constatera un Ç taux dÕaccord È inter-annotateurs situ entre lÕidal constitu par une annotation unique (les
n annotateurs ont annot exactement le mme ensemble dÕunits) et le cas le pire constitu par n gnrateurs
alatoires dÕannotations. LÕenjeu de la mesure dÕaccord est de situer ce jeu dÕannotations entre ces deux extrmes.
Notre proposition est de considrer que lÕannotation multiple est potentiellement gnratrice de dsordre. Le cas
idal (dans lequel tous les annotateurs ont dlivr exactement le mme jeu dÕannotations) peut tre considr
comme parfaitement ordonn : lÕinformation porte par les annotations dÕun annotateur donn est parfaitement
confirme par les annotations de chacun des autres annotateurs. Par rapport ˆ cette situation idale, oprons un
ensemble de transformations lmentaires sur un certain nombre dÕunits : dplacement de lÕune des deux bornes
dÕune unit, requalification de sa catgorie, ou encore, suppression pure et simple. Chacune de ces transformations
va engendrer un certain dsordre au sein de ce systme. Le dsordre total obtenu pour un ensemble de transforma-
tions lmentaires sera la rsultante de lÕensemble des dsordres lmentaires ainsi crs. Nous dfinirons ci-aprs
un cadre formel et une mthode de calcul de ce dsordre, et poserons que le taux dÕaccord inter-annotateurs cor-
respond au niveau dÕordre du systme relativement au niveau dÕordre dÕun systme construit alatoirement.
4 Dissimilarit, alignement, entropie et accord
4.1 Dfinitions : unit, annotateur, jeu dÕannotations
Nous dfinissons tout dÕabord A lÕensemble des annotateurs, T lÕensemble des textes et U lÕensemble des units.
Unit : une unit u possde une catgorie note cat(u), et une position donne par ses deux bornes, correspondant
chacune ˆ un indice de caractre du texte, notes respectivement start(u) et end(u), start et end tant donc des
fonctions de U vers N+. Nous dfinissons lÕgalit entre deux units comme suit :
?(u, v) ? U2, u = v ? ((cat(u) = cat(v)) ? (start(u) = start(v)) ? (end(u) = end(v)))
Une unit est produite par un annotateur donn, et est relative ˆ un texte donn (dans le cadre dÕune campagne
donne). LÕunit manant de lÕannotateur a et de rang i est note uia.
UNE APPROCHE HOLISTE ET UNIFIƒE DE LÕALIGNEMENT ET DE LA MESURE DÕACCORD
Jeu dÕAnnotations : un jeu dÕannotations j est un ensemble dÕunits relatives ˆ un mme texte et produites par
un ensemble donn dÕannotateurs. Un tel jeu est dit alatoire quand ses annotateurs sont des processus alatoires.
4.2 Dissimilarit entre deux units
Une dissimilarit est une fonction d : U2 ? R+, telle que :
?(u, v) ? U2,
{
d(u, v) = d(v, u) (d est symtrique)
d(u, v) = 0? u = v
Une dissimilarit nÕest pas ncessairement une distance au sens mathmatique dans la mesure o lÕingalit trian-
gulaire nÕest pas impose. Nous verrons pourquoi.
4.2.1 Dissimilarit positionnelle dpos
Il est possible de proposer diffrentes mesures de dissimilarits positionnelles pour diffrents paradigmes dÕanno-
tation. Nous nous en tiendrons ici ˆ la dissimilarit suivante, bien adapte ˆ des annotations sporadiques :
dpos?sporadique(u, v) =
?? |start(u)? start(v)|+ |end(u)? end(v)|(
(end(u)?start(u))+(end(v)?start(v))
2
)
??2 (1)
Cette dissimilarit rend compte des diffrences entre les bornes gauches des deux units ainsi quÕentre leurs
bornes droites. Sa croissance est quadratique par rapport ˆ la somme de ces diffrences, si bien que lÕon pnalise
dÕautant plus les carts importants. Elle ne respecte pas lÕingalit triangulaire pour cette raison. Par ailleurs, le
fait de diviser les diffrences par la moyenne des deux longueurs des units (cf. dnominateur) permet de rendre
la dissimilarit insensible aux changements dÕchelle. CÕest un choix qui peut tre discut selon la campagne
dÕannotation envisage. A titre dÕexemple, une seconde dissimilarit positionnelle est actuellement exprimente
pour muler la distance de Hamming gnralise, base sur la longueur moyenne des units note k :
dpos?Hamming(u, v) =
|end(u)? end(v)|
k/2
(2)
4.2.2 Dissimilarit catgorielle dcat
Soit C lÕensemble des catgories. Pour une campagne dÕannotation donne, n catgories distinctes sont dfinies.
Nous dfinissons tout dÕabord la distance catgorielle entre catgories distcat au moyen dÕune matrice carre
de taille n, prenant lÕensemble des catgories ˆ la fois sur les lignes et sur les colonnes. Chaque case indique
la distance entre deux catgories par une valeur situe dans lÕintervalle [0, 1]. La valeur 0 signifie lÕgalit des
catgories (du fait des proprits dÕune distance), tandis que la valeur 1, maximale, signifie que les deux catgories
sont incompatibles (lÕune ne peut en aucun cas se substituer ˆ lÕautre). Une telle matrice est ncessairement
symtrique et possde une diagonale nulle, du fait, lˆ encore, des proprits dÕune distance. Voici un exemple de
matrice rendant compte dÕun ensemble de 3 catgories. Elle permet une correspondance possible entre une unit
de type cat1 avec une unit de type cat2, avec un cot de 0.5 (qui sera ˆ mettre en balance avec les cots issus des
dissimilarits positionnelles), et elle interdit les autres correspondances :
cat1 cat2 cat3
cat1 0 0.5 1
cat2 0.5 0 1
cat3 1 1 0
TAB. 1 Ğ Exemple de matrice pour 3 catgories
YANN MATHET, ANTOINE WIDL…CHER
On dfinit alors la dissimilarit catgorielle entre deux units par :
dcat(u, v) = distcat(cat(u), cat(v)).Æ? (3)
Æ? est une constante qui sera dfinie ultrieurement et qui assure ici notamment que deux units de catgories
distinctes ne seront jamais alignes.
4.2.3 Dissimilarits combine dcombi
Soient deux dissimilarits d1 et d2 donnes. On dfinit dcombi(d1,d2,?,?) par :
dcombi(d1,d2,?,?)(u, v) = ?.d1(u, v) + ?.d2(u, v) (4)
Cette combinaison linaire de dissimilarits est elle-mme une dissimilarit. Elle permet notamment, dans le cas
o ? = 0.5 et ? = 0.5, de donner un poids gal ˆ deux dissimilarits (par ex. positionnelle et catgorielle).
4.3 Alignement
4.3.1 Alignement unitaire aú
Un alignement unitaire aú est un i-uplet, i tant compris entre 1 et n, n tant le nombre dÕannotateurs, contenant
au plus une unit de chaque annotateur. Pour des raisons dÕhomognit facilitant notamment son implmentation
informatique, nous crons une unit fictive vide, note u?, correspondant ˆ la rification du fait quÕun alignement
unitaire ne contienne aucune unit pour un annotateur donn. Nous ferons comme si cet alignement contenait cette
unit fictive pour cet annotateur lˆ, si bien que tout alignement unitaire devient finalement, dans tous les cas, un
n-uplet, contenant au moins une unit non vide, et, pour chaque annotateur, soit lÕune de ses units, soit u?. Pour
n annotateurs numrots de 1 ˆ n, et ayant respectivement annot cardi units, le nombre dÕalignement unitaires
quÕil est possible de gnrer est de (
¸n
i=1 cardi)? 1 (en retirant lÕalignement ne contenant que des u?).
4.3.2 Alignement aø
Pour un jeu dÕannotations donn, un alignement aø est dfini comme un2 ensemble dÕalignements unitaires tel que
chaque unit de chaque annotateur appara”t dans un et un seul de ses alignements unitaires.
4.4 Alignement et entropie3
4.4.1 Entropie dÕun alignement unitaire
LÕentropie dÕun alignement unitaire aú, note eú(aú), est dfinie pour une dissimilarit dx donne comme la valeur
moyenne des dissimilarits deux ˆ deux de ses units constituantes :
eú(aú) =
1
C2n
á
·
(u,v)?aú2
dx(u, v) (5)
Cependant, tant donn quÕun alignement unitaire peut comporter des units fictives u?, il est ncessaire de dfinir
la dissimilarit entre une unit relle et lÕunit fictive u?.
Pour toute dissimilarit dx, pour toute unit u, dx(u, u?) = dx(u?, u) = Æ?, constante qui est ˆ dfinir pour
une campagne donne. En effet, cette valeur indique jusquÕˆ quel seuil de dissimilarit il convient de prfrer
aligner une unit avec une autre plut™t quÕavec u?. Par exemple, si on choisit comme dissimilarit positionnelle
2Notons que, pour n annotateurs qui auraient chacun cr le mme nombre p dÕunits, le nombre dÕalignements quÕil est possible de
gnrer est suprieur ˆ (p!)n?1, ce qui dpasse trs rapidement les capacits de stockage et de traitement des machines.
3Le terme entropie est ici quelque peu usurp, pris seulement pour voquer la notion de dsordre.
UNE APPROCHE HOLISTE ET UNIFIƒE DE LÕALIGNEMENT ET DE LA MESURE DÕACCORD
dpos?sporadique, et que lÕon souhaite que deux units de mme longueur soient alignables tant quÕelles se touchent
(et en faisant abstraction de la dissimilarit catgorielle ventuelle), on calcule la dissemblance dÕune telle confi-
guration (unit u positionne de x ˆ x + l et v positionne de x + l ˆ x + 2l, soit dpos?sporadique(u, v) =
((l + l)/l)2 = 22 = 4) et on pose donc Æ? = 4. Par ailleurs, concernant la dissimilarit catgorielle, la formule
(3) montre quÕune valeur de 1 dans la matrice des distances fait systmatiquement prfrer le choix de u? (va-
leur Æ?) ˆ une unit de la catgorie concerne (valeur Æ+? ), mme si la dissimilarit positionnelle est nulle. Bien
sr, lorsque lÕon combine dpos et dcat, les cart positionnels et catgoriels sÕajoutant, on en vient dÕautant plus
rapidement ˆ dpasser la valeur Æ? et ˆ prfrer u? ˆ une unit relle.
Enfin, le choix de la valeur moyenne des dissimilarit plut™t que leur somme permet de sÕabstraire du nombre
dÕannotateurs.
4.4.2 Entropie dÕun alignement
LÕentropie dÕun alignement aø, note eø(aø), est la valeur moyenne de lÕentropie de ses alignements unitaires :
eø(aø) =
1
|aø| á
|aø|·
i=1
eú(aúi) (6)
Nous faisons le choix de considrer la valeur moyenne des entropies unitaires plut™t que leur somme afin par
exemple que lÕentropie dÕun jeu multiple dÕannotations qui serait constitu de la duplication dÕun jeu donn pos-
sde la mme entropie que ce dernier et non pas son double.
4.5 Alignement idal et mesure dÕaccord
Alignement idal aö . Un alignement aø dÕun jeu dÕannotation j est considr comme idal vis-ˆ-vis dÕune fonction
de dissimilarit dx donne sÕil minimise son entropie parmi tous les alignements possibles de j. Il est alors not aö.
Entropie dÕun jeu dÕannotations e(j). LÕentropie dÕun jeu dÕannotations j, note e(j), pour une fonction de
dissimilarit dx donne, est dfinie comme lÕentropie de son ou de ses alignements idaux eø(aö). Par prudence,
nous sommes contraints de parler de Ç ses alignements idaux È et non pas de son alignement idal car, mme si
cÕest peu probable, plusieurs alignements distincts peuvent minimiser lÕentropie dÕun jeu dÕannotations.
Nous venons dÕtablir les deux dfinitions cruciales de notre approche, qui rendent compte en particulier de son
caractre unifi. En effet, le choix de lÕalignement idal se fait sur la base de lÕentropie, donc de la mesure dÕaccord
(cf. ci-dessous) entre annotateurs, et, rciproquement et paralllement, la mesure dÕaccord se fait sur la base de
lÕalignement idal.
Corpus : un corpus c est un ensemble donn de textes et lÕensemble des jeux dÕannotations relatifs ˆ ces textes.
Entropie alatoire ealeatoire. Pour un corpus c donn, soit P lÕensemble des processus alatoires dÕannotation
actuellement disponibles4. ?p ? P , soit eAvg(p) la moyenne des entropies obtenues sur un ensemble significatif
de jeux dÕannotations produits par p. LÕentropie alatoire de ce corpus, note ealeatoire(c), est dfinie comme
min({eAvg(p)/p ? P}). CÕest une valeur qui sera susceptible de sÕamliorer (diminuer) au fil des avances en
termes de gnration alatoire astucieuse.
Mesure dÕaccord. La mesure dÕaccord inter-annotateurs dÕun jeu dÕannotations est alors donne par :
?j ? c, accord(j) = ealeatoire(c)? e(j)
ealeatoire(c)
(7)
Si les annotateurs sont parfaitement dÕaccord, comme dans le cas idal voqu au dbut de cet article, lÕentropie
rsultante est nulle, si bien que la mesure dÕaccord est gale ˆ 1. Au contraire, si les annotateurs ne font pas mieux
que le hasard, leur taux dÕaccord est nul, voire ngatif.
4Nous proposons deux tels processus de gnration alatoire en section suivante.
YANN MATHET, ANTOINE WIDL…CHER
La mthode propose peut tre qualifie dÕholiste dans la mesure o cÕest la considration de lÕensemble des
annotations qui permet de dterminer les alignements unitaires. Il est impossible de partir dÕalignements unitaires
Ç srs È pour constituer, de faon ascendante, lÕalignement idal complet.
5 Oprationalisation : vers une mthode dÕimplmentation de lÕaligne-
ment et de la mesure dÕaccord holistes
Pour toute la suite de cet article, nous allons utiliser la dissimilarit positionnelle dpos?sporarique, et une dissi-
milarit catgorielle dfinie par une matrice remplie de 1, ˆ lÕexception de la diagonale qui est, comme toujours,
nulle. Son r™le est ici limit ˆ lÕinterdiction des couplages entre units de catgories distinctes, afin de limiter
les phnomnes entrant en jeu dans le cadre de cet article. Enfin, nous combinons ces deux dissimilarits en les
sommant via dcombi(dpos?sporadique,dcat,1,1).
Les dfinitions que nous venons de poser ont valeur dÕun point de vue thorique, mais leur implmentation infor-
matique pose un important problme de complexit, en raison du caractre holiste de la mthode propose. Un
parcours de toutes les possibilits est en effet inenvisageable, lÕespace de recherche tant minor par (p!)n?1. A
titre dÕillustration, mentionnons que pour 5 annotateurs ayant simplement annot chacun 5 units, cette minoration
est de (5!)4 = 1204, soit plus de 207 millions.
Nous allons tablir des principes permettant de rduire cet espace de recherche de faon ˆ obtenir une mthode
utilisable avec des jeux de donnes rels, tels que 4 annotateurs ayant chacun annot une centaine dÕunits.
5.1 Une rduction de lÕespace de recherche
Parmi les innombrables possibilits dÕalignements quÕoffre lÕespace de recherche, une immense majorit reposent
sur des alignements unitaires improbables. Nous allons dmontrer quÕil est possible dÕliminer un grand nombre
dÕentre eux sans carter lÕalignement idal.
En effet, considrons lÕalignement idal aö, de cardinalit m. Soit aú lÕun quelconque de ses alignements unitaires.
Par commodit, nous lui donnons lÕindice 1 (aú = aú1), les autres ayant donc les indices de 2 ˆ m. Cet alignement
unitaire aú contient n units (relles ou u?). Pour chacune de ces units ui (avec 1 ² i ² n), crons lÕalignement
unitaire aúm+i = (ui, u?, ..., u?) de cardinalit n. Il est possible de crer un alignement aø constitu de lÕensemble
des alignements unitaires de aö \ {aú}, auquel on ajoute les alignements unitaires aúm+1 ˆ aúm+n que lÕon vient de
crer5. Il est de cardinalit m+ n? 1. On a, du fait que aö minimise lÕentropie :
eø(aö) ² eø(aø)? 1
m
m·
i=1
eú(aúi) ² 1
m+ n? 1
m+n·
i=2
eú(aúi)?
m·
i=1
eú(aúi) ² m
m+ n? 1
m+n·
i=2
eú(aúi) ²
m+n·
i=2
eú(aúi)
? eú(aú1) ²
m+n·
i=m+1
eú(aúi)
et comme ?i > m, aúi = Æ?, et que lÕon a pos aú = aú1,
? eú(aú) ² n áÆ? (8)
On a donc major lÕentropie unitaire de tout alignement unitaire candidat ˆ lÕalignement idal. Ainsi, sur exemple
rel, pour 3 annotateurs crant chacun 25 units, on passe dÕenviron 19000 ˆ 1000 alignements unitaires.
5.2 Un algorithme rapide pour lÕobtention dÕune solution approche
Une fois lÕensemble des alignements unitaires (restreint aux seuls alignements susceptibles dÕappartenir ˆ la so-
lution, cf. point prcdent) gnr, trions ce dernier, et obtenons ainsi la liste Linitial. LÕalgorithme 1 permet
5aø est bien un alignement, puisque chacune des units appara”t dans un et un seul alignement unitaire.
UNE APPROCHE HOLISTE ET UNIFIƒE DE LÕALIGNEMENT ET DE LA MESURE DÕACCORD
dÕobtenir une solution approche de la recherche dÕun alignement idal. Sa complexit observe est telle quÕil est
utilisable en des temps raisonnables, comme le montre le tableau 2.
Algorithm 1 Algorithme rapide pour une solution approche
Require: Linitial, L, L? des listes, i ? N, aú un alignement unitaire
1: L? Linitial
2: i? 0
3: while i < size(L)? 1 do
4: aú? L [i]
5: L? ? L [i+ 1, (size(L)? 1)]
6: Retirer de L? tous les alignements contenant (au moins) lÕune des units de aú
7: i? i+ 1
8: end while
Nb. dÕannotateurs Nb. dÕunits par annotateur
Espace de recherche
(alignements unitaires
aprs filtrage)
Temps dÕexcution
Cas 1 3 25 1145 Instantan
Cas 2 3 100 4347 < 1 sec.
Cas 3 4 100 38624 5 sec.
Cas 4 4 200 69994 16 sec.
Cas 5 5 25 96794 9 sec.
TAB. 2 Ğ Temps dÕexcution de lÕalgorithme 1
Les alignements rsultant de cette mthode ont t valus qualitativement, par observation graphique de sorties
telles que sur la figure 1. Si lÕon observe localement quelques croisements, on notera toutefois quÕils sont rares
et de faible amplitude. Nous considrons que le degr de prcision obtenu sur le calcul dÕentropie qui en rsulte
suffira aux expriences menes dans la prsente tude.
FIG. 1 Ğ Exemple de rsultat dÕalignement avec lÕalgorithme 1 (un annotateur par ligne)
5.3 Vers une valeur minimale de ealeatoire
En lÕabsence provisoire de lÕalignement idal, nous nous contenterons, pour la suite de cette tude, de lÕapproxi-
mation obtenue ci-dessus. Il reste ˆ calculer la mesure dÕaccord, cÕest-ˆ-dire ˆ situer lÕentropie des annotations
observes par rapport ˆ ce que pourrait produire le hasard. Pour ce faire, nous chercherons ˆ simuler le travail
dÕun observateur judicieux qui annoterait en aveugle un nouveau texte (en connaissant sa taille, mais sans pouvoir
le lire), en sÕinspirant des annotations faites par dÕautres sur dÕautres textes et en cherchant minimiser lÕentropie.
Une premire stratgie (random1) de gnration alatoire dÕannotations a consist, tout simplement, ˆ observer
des donnes relles, en tenant compte du nombre (plages) dÕannotations par annotateur, puis ˆ gnrer des anno-
tations conformes ˆ ces observations, et de taille alatoire. Il nous a toutefois sembl quÕun hasard bien entendu
devrait prendre en compte des rgularits plus fines observables sur un corpus donn, telles que (et de faon non
limitative) : telle catgorie conduit ˆ un pavage complet du texte, telle autre donne lieu ˆ des tailles relativement
stables, les textes commencent ou se terminent toujours par tel type particulier... La stratgie random2 vise ˆ
prendre en compte de telles rgularits. Elle consiste ˆ assembler, au sein dÕun mme texte virtuel, des annota-
tions manant de textes rels diffrents, en respectant la rgle suivante : pour gnrer une annotation virtuelle
de n annotateurs, on utilise n textes diffrents dans chacun desquels on puise les annotations dÕun et dÕun seul
annotateur6. Nous obtenons ainsi un jeu dÕannotations qui respecte par construction la distribution des units dans
6Une mthode permettant de pallier les diffrences de taille entre les diffrents textes a t mise en place.
YANN MATHET, ANTOINE WIDL…CHER
les textes (rgularit de position, de quantit...). Il est dÕautre part effectivement alatoire, puisque les annotations
sont assembles en aveugle : elles sont issues de textes sans rapport entre eux et ni avec le texte virtuel7. LÕexp-
rience rapporte ci-dessous confirme la supriorit de cette stratgie random2 : nous obtenons en effet des tirages
alatoires ayant une entropie plus faible que celle provenant dÕun tirage ralis selon random1 (3.48 au lieu de
3.67 pour un maximum possible de 4, soit 57 % de dsordre en moins).
6 Observations exprimentales
6.1 Exprimentations sur un jeu de donnes factices
Afin de disposer dÕune grille de lecture permettant de savoir ˆ quoi correspondent les valeurs dÕaccord situes entre
0 et 1 (1 tant lÕaccord parfait, et 0 ce quÕest capable de faire le hasard), nous avons procd ˆ lÕtablissement em-
pirique de deux courbes correspondant ˆ deux modes de lecture parallles. En premier lieu, nous cherchons ˆ
savoir comment fluctue le taux dÕaccord dÕun jeu de donnes ˆ partir dÕun tat parfait vers un tat de plus en plus
dgrad du seul point de vue du placement des units. Pour ce faire, un algorithme cre alatoirement les annota-
tions dÕun premier annotateur (25 units rparties alatoirement et de tailles alatoires), puis cre des annotations
pour deux autres annotateurs par dgradation du premier jeu dÕannotation selon un facteur k, selon le principe sui-
vant : chaque unit de lÕannotateur 1 est duplique pour chacun des annotateurs 2 et 3, et modifie alatoirement
par translation de chacune de ses deux bornes dÕun vecteur compris entre ?k2 et +k2 fois la longueur de lÕunit
duplique. En second lieu, nous nous intressons aux fluctuations relatives ˆ un jeu de donnes possdant de plus
en plus de faux ngatifs. Cette fois, lÕalgorithme cre les annotations des annotateurs 2 et 3 en dupliquant chacune
des units de lÕannotateur 1 avec une probabilit p dÕoubli (faux ngatif). Avec p = 0.5, il y aura en moyenne
une unit sur deux non prsente dans les jeux 2 et 3 par rapport au jeu 1. Par contre, les entits conserves restent
parfaitement alignes avec les originales. Les fluctuations obtenues sont reportes dans les graphes suivants.
0 1 2 3 4
0.
2
0.
4
0.
6
0.
8
1.
0
Dgradation positionnelle
A
cc
or
d
0.0 0.2 0.4 0.6 0.8 1.0
0.
0
0.
2
0.
4
0.
6
0.
8
1.
0
Dgradation par omission
A
cc
or
d
FIG. 2 Ğ ƒvolution du taux dÕaccord selon la dgradation applique
Il est ainsi possible de voir quel est lÕquivalent dÕune valeur dÕaccord donne soit en termes de dgradation
positionnelle, soit en termes dÕoublis (faux ngatifs). Ë titre dÕillustration, la figure 3 donne deux exemples issus
de ces deux paradigmes dÕinterprtation correspondant ˆ la mme valeur dÕaccord de 0.5.
6.2 Exprimentation sur un jeu de donnes relles
Une premire exprimentation sur des donnes relles a t ralise sur la base du corpus tabli par (Labadi et al.,
2010), dont les annotations portent sur la segmentation thmatique des textes, comportent plusieurs catgories, et
comprennent des units superposes au sein mme des annotations dÕun annotateur.
7Ajoutons que cette mthode permet de gnrer ˆ moindre cot des donnes alatoires en quantit importante. Pour a annotateurs et t
textes (t ³ a), on peut en effet gnrer jusquÕˆ Cat á aa combinaisons diffrentes.
UNE APPROCHE HOLISTE ET UNIFIƒE DE LÕALIGNEMENT ET DE LA MESURE DÕACCORD
Accord de 0.5 par dgradation positionnelle Accord de 0.5 par dgradation par omissions
FIG. 3 Ğ Illustrations dÕun accord de 0.5
Nb. annot. eobs erandom1 a1 erandom2 a2
Texte 31 3 3.44 3.76 0.09 3.48 0.01
Texte 121 3 3.20 3.76 0.15 3.48 0.08
Texte 20 4 2.81 3.72 0.24 3.34 0.16
Texte 14 3 2.79 3.76 0.25 3.48 0.20
Texte 1 3 2.67 3.76 0.29 3.48 0.23
Texte 13 3 2.37 3.76 0.36 3.48 0.32
Texte 6 3 2.18 3.76 0.42 3.48 0.37
TAB. 3 Ğ Rsultats obtenus sur donnes relles
Le tableau 3 rapporte les rsultats obtenus sur 7 de ces textes (en utilisant la mme dissimilarit que prcdem-
ment), en donnant pour chacun son entropie (eobs), celles obtenues par random1 (erandom1) et par random2
(erandom2) pour le corpus correspondant, et les mesures dÕaccord respectives qui en rsultent.
On constate que random2 est sensiblement plus efficace que random1, faisant passer le meilleur accord de 0.42
ˆ 0.37, et que la baseline ainsi obtenue est relativement svre dans la mesure o dans le cas le pire, lÕaccord
obtenu nÕest que de 0.01, soit dÕun niveau quivalent ˆ random2. Une observation visuelle, donc qualitative,
des 7 textes annots, confirme lÕordre obtenu par le calcul. Mentionnons que le texte 6 donnant lieu au meilleur
accord a2 = 0.37 correspond respectivement ˆ une valeur k = 1.2 (translation des bornes jusquÕˆ ±0.6 fois la
largeur des units associes, mais aucune omission) et p = 0.46 (omission dÕune unit dans 46% des cas, mais
positionnements parfaits) de nos deux grilles de lecture.
7 Conclusions et perspectives
Nous avons propos une mthode ralisant alignement et mesure dÕaccord dans un processus commun. Trs g-
nrale, cette mthode autorise les variations positionnelles et catgorielles, et ne dpend pas de la taille des entits
annotes. Elle peut tre configure pour chaque paradigme dÕannotation, par le choix des formules de calcul de
la dissimilarit positionnelle et par lÕindication des similarits entre catgories. Nous la disons holiste dans la
mesure o elle sÕappuie sur lÕintgralit des donnes pour faire des choix, lˆ o des mthodes fentres comme
WindowDiff oprent localement. Par ailleurs, elle nÕexige pas de jeu dÕannotations de rfrence pour fonctionner
ou sÕamorcer. Nous travaillons actuellement ˆ la mise en place de mthodes permettant de calculer automatique-
ment les valeurs optimales de Æ? et des coefficients des matrices catgorielles (pour ce second point, voir aussi
(Fort et al., 2010)). Un algorithme permettant dÕapprocher la solution optimale a t dfini et nous avons procd ˆ
une implmentation complte du systme, avec rendu graphique des alignements effectus. Cette implmentation
sera distribue avec la prochaine version de la plate-forme Glozz (1.1.0), devenant ainsi publiquement accessible,
et directement exploitable par les utilisateurs de cette plate-forme. Un travail est actuellement men, en partenariat
avec Jean-Philippe Mtivier (GREYC), qui vise ˆ calculer dans un temps raisonnable la solution optimale. Ë cette
fin, un systme ˆ base de CSP (Constraint Satisfaction Problem) prend en entre lÕensemble des alignements uni-
taires candidats ˆ la solution. Nous pourrons ainsi dÕune part quantifier la diffrence dÕentropie entre la solution
approche et la solution idale, et dÕautre part proposer, mais dans un temps ventuellement beaucoup plus long,
la solution idale.
Remerciements
Nous tenons ˆ remercier Jr™me Chauveau qui a rcemment rejoint lÕquipe de dveloppement de Glozz et contri-
bu aux dveloppements ncessaires aux exprimentations dont il est fait mention ici.
YANN MATHET, ANTOINE WIDL…CHER
Rfrences
ARTSTEIN R. & POESIO M. (2008). Inter-coder agreement for computational linguistics. Computational Lin-
guistics, 34(4), 555Ğ596.
ASHER N. (1993). Reference to Abstract Objects in Discourse. Kluwer.
BESTGEN Y. (2009). Quel indice pour mesurer lÕefficacit en segmentation de textes ? In Actes de TALN 2009
(Traitement automatique des langues naturelles), Senlis : ATALA LIPN.
BOOKSTEIN A., KULYUKIN V. A. & RAITA T. (2002). Generalized Hamming distance. Information Retrieval,
(5), 353Ğ375.
CHAROLLES M. (1997). LÕencadrement du discours : Univers, champs, domaines et espaces. Cahier de Re-
cherche Linguistique, (6).
COHEN J. (1960). A coefficient of agreement for nominal scales. Educational and Psychological Measurement,
20(1), 37Ğ46.
COHEN J. (1968). Weighted kappa : Nominal scale agreement with provision for scaled disagreement or partial
credit. Psychological Bulletin, 70(4), 213Ğ220.
FORT K., FRAN‚OIS C. & GHRIBI M. (2010). Evaluer des annotations manuelles disperses : les coefficients
sont-ils suffisants pour estimer lÕaccord inter-annotateurs ? In Traitement Automatique des Langues Naturelles
(TALN) Traitement Automatique des Langues Naturelles (TALN), p.0÷, Montral France. Quaero.
GROUIN C., GALIBERT O., ROSSET S., QUINTARD L. & ZWEIGENBAUM P. (2011). Mesures dÕvaluation
pour entits nommes structures. In ƒvaluation des mthodes dÕExtraction de Connaissances dans les Donnes,
Brest, France.
HEARST M. (1997). Texttiling : segmenting text into multi-paragraph subtopic passages. Computational Lin-
guistics, 23(1), 33Ğ64.
KRIPPENDORFF K. (1980). Content Analysis : An Introduction to Its Methodology, chapter 12. Sage : Beverly
Hills, CA.
KRIPPENDORFF K. (1995). On the reliability of unitizing contiguous data. Sociological Methodology, (25),
47Ğ76.
LABADIƒ A., ENJALBERT P., MATHET Y. & WIDL…CHER A. (2010). Discourse structure annotation : Creating
reference corpora. In Workshop on Language Resource and Language Technology Standards - state of the art,
emerging needs, and future developments, La Valetta, Malta : Conference LREC 2010.
LAMPRIER S., AMGHAR T., LEVRAT B. & SAUBION F. (2007). On evaluation methodologies for text segmen-
tation algorithms. In , Ed., Proceedings of ICTAI 2007, p. 19Ğ26 : .
MAKHOUL J., KUBALA F., SCHWARTZ R. & WEISCHEDEL R. (1999). Performance measures for information
extraction. In Proceedings of DARPA Broadcast News Workshop, p. 249Ğ252.
PƒRY-WOODLEY M.-P., ASHER N., ENJALBERT P., BENAMARA F., BRAS M., FABRE C., FERRARI S.,
HO-DAC L.-M., LE DRAOULEC A., MATHET Y., MULLER P., PRƒVOT L., REBEYROLLE J., TANGUY L.,
VERGEZ-COURET M., VIEU L. & WIDL…CHER A. (2009). ANNODIS : une approche outille de lÕannota-
tion de structures discursives. In Actes de la 16e Confrence Traitement Automatique des Langues Naturelles
(TALNÕ09), session posters, Senlis, France.
PEVZNER L. & HEARST M. (2002). A critique and improvement of an evaluation metric for text segmentation.
Computational Linguistics, 28(1), 19Ğ36.
SCOTT W. (1955). Reliability of content analysis : The case of nominal scale coding. Public Opinion Quarterly,
19(3), 321Ğ325.
SIEGEL S. & CASTELLAN N. J. (1988). Nonparametric Statistics for the Behavioral Sciences. McGraw-Hill,
New York, 2nd edition.
TEUFEL S., CARLETTA J. & MOENS M. (1999). An annotation scheme for discourse-level argumentation in
research articles. In Proceedings of Ninth Conference of the EACL, p. 110Ğ117, Bergen.
WIDL…CHER A. & MATHET Y. (2009). La plate-forme Glozz : environnement dÕannotation et dÕexploration de
corpus. In Actes de TALN 2009 (Traitement automatique des langues naturelles), Senlis, France : ATALA LIPN.
