TALN 2011, Montpellier, 27 juin –1er juillet 2011
Estimation d’un modèle de traduction à partir d’alignements mot-à-mot
non-déterministes
Nadi Tomeh Alexandre Allauzen François Yvon
Université Paris Sud et LIMSI/CNRS
BP 133 91 403 Orsay
{nadi,allauzen,yvon}@limsi.fr
Résumé. Dans les systèmes de traduction statistique à base de segments, le modèle de traduction est estimé à partir d’aligne-
ments mot-à-mot grâce à des heuristiques d’extraction et de valuation. Bien que ces alignements mot-à-mot soient construits par des
modèles probabilistes, les processus d’extraction et de valuation utilisent ces modèles en faisant l’hypothèse que ces alignements
sont déterministes. Dans cet article, nous proposons de lever cette hypothèse en considérant l’ensemble de la matrice d’alignement,
d’une paire de phrases, chaque association étant valuée par sa probabilité. En comparaison avec les travaux antérieurs, nous montrons
qu’en utilisant un modèle exponentiel pour estimer de manière discriminante ces probabilités, il est possible d’obtenir des améliora-
tions significatives des performances de traduction. Ces améliorations sont mesurées à l’aide de la métrique BLEU sur la tâche de
traduction de l’arabe vers l’anglais de l’évaluation NIST MT’09, en considérant deux types de conditions selon la taille du corpus de
données parallèles utilisées.
Abstract. In extant phrase-based statistical translation systems, the translation model relies on word-to-word alignments,
which serve as constraints for further heuristic extraction and scoring processes. These word alignments are infered in a probabilistic
framework ; yet, only one single best word alignment is used as if alignments were deterministically produced. In this paper, we
propose to take the full probabilistic alignment matrix into account, where each alignment link is scored by its probability score. By
comparison with previous attempts, we show that using an exponential model to compute these probabilities is an effective way to
achieve significant improvements in translation accuracy on the NIST MT’09 Arabic to English translation task, where the accuracy
is measured in terms of BLEU scores.
Mots-clés : traduction statistique, modèles de traduction à base de segments, modèles d’alignement mot-à-mot.
Keywords: statistical machine translation, phrase based translation models, word alignment models.
1 Introduction
Dans les systèmes de traduction statistique à base de segments (phrase-based systems), le modèle de traduction sert de pont entre
les langues source et cible. Sur la base d’hypothèses de segmentation de la phrase source à traduire, il permet de proposer, pour
chacun des segments, des traductions candidates en langue cible. Ces hypothèses de traduction sont sélectionnées dans un inventaire
qui enregistre des appariements valués entre segments de longueur variable. Ces associations et les scores qui les accompagnent
constituent la table de traductions (phrase-table).
Ce modèle est estimé en deux temps à partir d’un corpus parallèle : (i) extraction d’un ensemble de couples de segments candidats,
(ii) valuation des couples retenus dans la phase (i). Faute de disposer de méthodes d’estimation théoriquement bien fondées, cha-
cune de ces deux étapes repose sur un ensemble d’heuristiques. Il s’avère en effet impossible d’estimer directement les valuations
calculées en (ii), ni même de recencer tous les appariements possibles en (i). En effet, estimer de façon non-supervisée un modèle
probabiliste des alignements de segments demanderait de pouvoir calculer des sommes sur tous les alignements de segments pos-
sibles, à défaut, de savoir calculer un alignement optimal utilisant des segments de taille variable. Ces deux procédures posent des
problèmes combinatoires NP-difficiles (DeNero & Klein, 2008) et ne peuvent être effectuées de manière exacte. De manière plus
subtile, construire des modèles d’alignements de segments demande de mettre en compétition des segmentations conjointes de taille
variable des phrases source et cible, au risque de toujours préférer les alignements impliquant des segments longs. Enfin, ne consi-
dérer qu’une seule segmentation lors de l’apprentissage semble avoir un effet négatif sur la capacité de généralisation du modèle
(DeNero et al., 2006).
La solution pratique qui s’est progressivement imposée contourne le problème en considérant en premier lieu une segmentation
NADI TOMEH, ALEXANDRE ALLAUZEN ET FRANÇOIS YVON
maximale et en effectuant un alignement préalable au niveau des mots ; des procédures efficaces fondées sur l’algorithme EM
(Expectation-Maximisation) pour effectuer cet alignement de manière efficace existent depuis le début des années 90 (Brown et al.,
1993; Och & Ney, 2003). Ces alignements de mots sont ensuite ré-analysés pour en déduire des alignements de segments, la méthode
la plus répandue consistant à extraire les alignements de segments compatibles avec les contraintes posées par les alignements de
mots.
Dans un troisième temps, les statistiques d’occurrence de ces alignements de segments sont collectées et utilisées pour attribuer des
scores de confiance à ces groupes bilingues. Ces trois étapes successives de la construction du modèle de traduction sont usuelle-
ment abordées et optimisées séparément les unes des autres. Le risque est naturellement que les erreurs s’accumulent le long de
cette séquence de traitements. Ainsi, des erreurs précoces dans les calculs des alignements mot-à-mot viennent bruiter le processus
d’extraction des couples de segments appariés et biaiser les calculs de scores afférents.
Pour pallier ce problème, les auteurs de (Liu et al., 2009) proposent d’extraire davantage d’informations de la phase d’alignement
des mots, sous la forme d’une matrice d’alignements pondérés, qui représente de manière compacte un ensemble d’alignements de
mots potentiels. Cette matrice est utilisée dans les étapes ultérieures de l’apprentissage. Dans une matrice pondérée, chaque lien
d’alignement potentiel est nanti d’une probabilité qui mesure la confiance dans l’alignement de ces deux mots. Dans (Liu et al.,
2009), ces probabilités sont estimées à partir du calcul des n-meilleurs alignements de mots tels que produits par les modèles d’ali-
gnement standards. À l’aide de cette technique, ces auteurs parviennent à améliorer de façon modeste leurs systèmes de traduction
automatique. Une des limites de cette approche est toutefois l’utilisation d’une liste de n-meilleurs, qui ne représente que très im-
parfaitement la diversité et la variabilité des alignements de mots potentiels, et conduit à des mauvais estimateurs des probabilités a
posteriori des liens d’alignement.
Dans ce travail, nous soutenons qu’une meilleure estimation des probabilités des liens d’alignement est susceptible de donner lieu à
de meilleurs modèles. Nous étudions donc une méthode alternative pour réaliser cette estimation, fondée sur des modèles discrimi-
nants pour l’alignement de mots (Ayan & Dorr, 2006; Tomeh et al., 2010, 2011) et analysons les performances qu’elles permettent
d’obtenir. La principale contribution de ce travail est donc de nature empirique : en comparant différentes manières de calculer et
d’exploiter ces matrices d’alignement pondérées, nous montrons qu’il peut être bénéfique, en particulier quand les données d’appren-
tissage du modèle de traduction sont réduites, de prendre en compte l’information contenue dans ces matrices, au-delà du meilleur
alignement mot-à-mot.
Cet article est organisé comme suit. Après avoir brièvement posé le cadre de la construction du modèle de traduction dans l’approche
standard, nous présentons à la section 2 les principes de construction et d’exploitation de matrices d’alignements pondérées. Nous
introduisons, à la section 3 une approche alternative permettant d’estimer directement la matrice d’alignement pondérée. Les résultats
expérimentaux sont ensuite décrits à la section 4. Enfin, nous explicitons le positionnement de notre approche par rapport aux travaux
existants, avant de conclure et d’évoquer diverses pistes vers lesquelles nous comptons nous orienter dans le futur.
2 Matrices pondérées pour la construction de modèles de traduction
Pour un système de traduction à base de segments (Zens et al., 2002), le modèle de traduction est la source de connaissance principale
qui établit une correspondance entre les deux langues (source et cible). Son rôle est de guider la construction, pour chaque phrase
source, d’un ensemble d’hypothèses de traduction en langue cible. L’unité de traduction est le segment, qui correspond à un groupe
de mots contigus. L’association entre un segment source et une traduction possible en cible forme un bi-segment. Notons qu’il est
possible qu’un segment admette plusieurs traductions alternatives, donnant lieu à plusieurs bi-segments partageant le même segment
source. Afin de faire un bon usage de ces bi-segments, il est nécessaire de leur associer des mesures, par exemple statistiques, qui
quantifient la confiance en l’association ainsi réalisée.
Dans la suite de cet article, nous utilisons les notations suivantes : un couple de phrases est désigné par (e, f), où la phrase source
f = f1, ..., fi, ..., fI est une séquence de I mots et la phrase cible e = e1, ..., ej , ..., eJ est une séquence de J mots. De plus, une
sous-séquence de mots extraite d’une phrase sera notée f i2i1 = fi1 . . . fi2 et donc f = f
I
1 .
2.1 Cadre général
Les méthodes décrites dans la littérature pour construire le modèle de traduction peuvent se résumer par l’algorithme présenté dans
la partie gauche de la figure 1. Le point de départ est un couple de phrases accompagné d’un alignement mot-à-mot représenté par
une matrice d’alignement. Chaque cellule de cette matrice booléenne A = {ai,j : 1 ≤ i ≤ I, 1 ≤ j ≤ J} représente un lien
ESTIMATION D’UN MODÈLE DE TRADUCTION
1: POUR toutes les paires de phrases (fJ1 , e
I
1) FAIRE
2: POUR tous les segments f j2j1 FAIRE
3: Construire l’ensemble des bi-segmentsEA = {f j2j1 , ei2i1}
satisfaisant le jeu de contraintes CA
4: Trier EA selon la fonction fR
5: Appliquer le critère de sélection CS définissant l’en-
semble EAS des bi-segments à extraire
6: Assigner une fonction de compte fC à chaque bi-
segments (f j2j1 , e
i2
i1) de EAS
7: end POUR
8: end POUR
9: POUR chaque bi-segments extraite {(e, f)} FAIRE
10: Calcul des scores :
?(e|f) = fC(e, f)∑
fi
fC(e, fi)
,
lex(e|f,A) =
length(e)∏
i=1
1
|{j : (i, j) ? A}|
∑
?(i,j)?a
w(ei|fj),
où A désigne la matrice d’alignement, et w une probabi-
lité de traduction lexicale (IBM1 ou fréquence relative).
11: end POUR
Corpus parallèle : 
e : je n' aime pas la glace au chocolat .
f  : I  do  not   like chocolate ice cream .    
f : je n' aime pas la glace au chocolat .
e : I do not like chocolate ice cream . f : je n' aime pas la glace au chocolat .
e : I do not like chocolate ice cream .
4 2e soumission à TAL
que les méthodes d’évaluation (sous-section 2.4) et la manière dont nous évaluerons
les différents modèles.
2.1. Définition
Un alignement mot-à-mot entre une phrase et sa traduction associe à chaque mot
de cette phrase un mot de la traduction. Un alignement regroupe donc un ensemble de
liens décrivant une relation de traduction entre mots. Il est possible qu’un mot n’ait
pas de traduction directe, il est alors aligné sur un symbole spécial noté null.
Dans la suite de cet article, nous utilisons les notations suivantes : un couple de
phrases est désigné par e, f , où la phrase e = e1, ..., ei, ..., eI est une séquence de I
mots et f = f1, ..., fj , ..., fJ est une séquence de J mots. Un alignem nt mot-à- ot
d’un couple de phrases est représenté par une matrice d’alignement. L’élément (i, j)
de la matrice est 1 si le ième mot de e est aligné avec le jème mot de f et 0 sinon. La
Figure 1 donne un exemple de matrice d’alignement et des liens qui lui sont associés.
I
do
not
like
chocolate
ice
cream
.
Je n’ ai
m
e
pa
s
la gl
ac
e
au ch
oc
ol
at
.
Figure 1. Exemple de matrice d’alignement entre une phrase anglaise et
une phrase française. Les termes non nuls de la matrices sont représen-
tés par des carrés pleins. L’ensemble des liens associés à cette matrice est
{(1, 1), (2, 2), (2, 3), (3, 4), (4, 2), (4, 3), (6, 6), (6, 7), (7, 5), (8, 5), (9, 8)}
Nous pouvons d’ores et déjà remarquer qu’une matrice d’alignement comporte
majoritairement des termes nuls : en première approximation, chaque mot de la phrase
e est aligné avec un mot de la phrase f ; la matrice d’alignement comporte donc envi-
ron min(I, J) éléments non nuls où I et J sont les tailles des deux phrases à aligner.
glace au chocolat ||| chocolate ice cream |||0.82 0.21 0.81 0.49 2.72
Modèle d'alignements mot-à-mot
Heuristique de symétrisation
Extraction et évaluation
des segments bilingues
FIGURE 1 – Algorithme générique pour la construction du modèle de traduction et un exemple de son application fréquement utilisé
d’alignement potentiel ; la variable binaire ai,j vaut 1 si le lien entre le ième mot de f et le jème mot de e est actif, et 0 sinon.
Un jeu de contraintes CA permet de définir, parmi tous les bi-segments potentiellement contenus dans une paire de phrases, ceux qui
sont « acceptables » ou cohérents avec la matrice d’alignement. Les contraintes apportées par les alignements de mots permettent
l’énumération conjointe de toutes les segmentations de la paire de phrases avec tous les alignements de segments autorisés. Une fois
cet ensemble de bi-segments identifié, il est possible de le trier (fR) et de lui appliquer un critère de séléction CS afin d’éliminer les
bi-segments qui semblent a priori les moins plausibles. La dernière étape concerne la valuation des bi-segments ainsi extraits. Les
fonctions de valuation les plus communément utilisées sont :
– la fréquence d’observation du segment e connaissant le segment f notée ?(e|f) ainsi que le terme symétrique ?(f |e) ;
– les poids lexicaux ou lexical weights dans les deux directions (lex(e|f,A) et lex(f |e,A)), qui utilisent, le plus souvent, les
probabilités de traduction lexicale du modèle IBM1.
Ces fonctions sont définies dans l’algorithme détaillé sur la figure 1 (ligne 10).
L’instanciation standard de cet algorithme correspond aux travaux de (Zens et al., 2002; Koehn et al., 2003) (voir partie droite de la
figure 1), qui se déduit du cadre général en utilisant les définitions suivantes :
– CA représente des contraintes de cohérence qui s’appliquent à un alignement mots-à-mots symétrisé d’une paire de phrases. Ces
alignements se déduisent des deux meilleures hypothèses données par le modèle IBM4 (une pour chaque direction de traduction),
symétrisées par l’heuristique grow-diag-final-and (Koehn et al., 2003).
– La fonction de compte et celle de tri sont les mêmes : fR = fC = 1
– la contrainte CS est définie par un seuil portant sur la longueur relative des segments source et cible et permet de filtrer les
bi-segments trop longs.
Les hypothèses simplificatrices utilisées dans l’approche standard permettent d’obtenir une procédure efficace et robuste ; elles
soulèvent néanmoins quelques critiques. Tout d’abord, le choix du modèle IBM4 pose problème puisque sa complexité interdit
d’utiliser des procédures exactes lors de l’inférence et du calcul des probabilités a posteriori de chacun des liens d’alignement.
Ainsi, les contraintes de cohérence des bi-segments portent sur des alignements qui ne sont pas forcément les meilleurs et pour
lesquels les approximations des probabilités a posteriori ne reflètent qu’imparfaitement la confiance du modèle. Ce dernier point
implique naturellement le choix des fonctions de compte et de tri fC = fR = 1, puisqu’en l’absence de mesure de confiance,
une décision binaire s’impose. Enfin, ces simplifications entraînent que l’exploration de la matrice d’alignement est restreinte à la
sous-partie sélectionnée par les alignements IBM4 et ne prend pas en considération la plus grande partie de la matrice d’alignement.
NADI TOMEH, ALEXANDRE ALLAUZEN ET FRANÇOIS YVON
0,9 0,5 0,8 
0,8 0,6 0,7 0,2 
0,4 0,8 0,7 0,1 0,3 0,1 
0,4 0,8 0,2 0,3 0,1 
0,1 0,6 0,3 0,8 0,2 
0,1 0,4 0,8 0,7 0,2 0,1 
0,9 0,1 0,3 
0,4 0,5 0,6 0,5 
0,9 0,4 0,8 0,8 
0,8 1,0 
i1 
i2 
j1 j2 
, 
, 
FIGURE 2 – Illustration du calcul des comptes fractionnaire pour un bi-segment donné. Dans cet exemple, le calcul des comptes
fractionnaires se fait de la manière suivante : fC(f
j2
j1
, ei2i1) = ?(j1, j2, i1, i2)? ?(j1, j2, i1, i2).
2.2 La matrice d’alignement pondérée
Dans (Liu et al., 2009), les auteurs proposent d’augmenter le nombre des alignements mot-à-mot qui sont impliqués dans l’estimation
des modèles de traduction et introduisent, à cet effet, la notion de matrice d’alignement pondérée : Ap = {p(ai,j |e, f) : 1 ≤ i ≤
I, 1 ≤ j ≤ J}. Dans cette matrice, chaque lien d’alignement est pondéré par sa probabilité a posteriori p(ai,j |e, f). Ces probabilités
sont calculées à partir des n-meilleurs alignements symétrisés proposés par le modèle IBM4. Partant de cette matrice, l’algorithme
représente à la figure 1 est modifié de la manière suivante :
– Les contraintes de cohérence CA stipulent qu’un bi-segment est acceptable si au moins un lien d’alignement ai,j à l’intérieur du
bi-segment est tel que p(ai,j |e, f) est supérieur à un certain seuil.
– Les fonctions de compte fC = fR prennent en compte le caractère non-déterministe des liens d’alignement de la manière suivante.
Pour un bi-segment fC(f
j2
j1
, ei2i1) :
fC(f
j2
j1
, ei2i1) = ?(j1, j2, i1, i2)? ?(j1, j2, i1, i2) avec (1)
?(j1, j2, i1, i2) = 1?
∏
(j,i)?in(j1,j2,i1,i2)
p¯(ai,j |e, f), (2)
?(j1, j2, i1, i2) =
∏
(j,i)?out(j1,j2,i1,i2)
p¯(ai,j |e, f) (3)
où p¯(ai,j |e, f) = (1? p(ai,j |e, f)), le coefficient ? correspond à la confiance accordée au lien à l’intérieur (in) du bi-segment et
? quantifie la masse totale de probabilité des liens situés à l’extérieur (out) de ce bi-segment. L’estimation de cette fonction est
illustrée à la figure 2.
Avec ces nouvelles définitions, l’évaluation des bi-segments doit être modifiée pour également prendre en compte les probabilités
des alignements. La fonction ? ne nécessite pas de modification, puisqu’elle utilise la fonction fC , qui a été redéfinie. En revanche,
les poids lexicaux sont maintenant définis comme suit :
lex(e|f,Ap) =
|e|∏
i=1
((
1
{j|p(ai,j |e, f) > 0}
∑
?j:p(ai,j |e,f)>0
w(ei|fj)p(ai,j |e, f)
)
+ w(ei|f0)
|f |∏
j=1
p¯(ai,j |e, f)
)
. (4)
L’une des hypothèses explorée dans notre travail est que les gains modestes obtenus par (Liu et al., 2009) sont dus à la méthode
utilisée pour estimer cette matrice pondérée, qui s’appuie sur un petit ensemble d’alignements calculés par le modèle IBM4. En
ESTIMATION D’UN MODÈLE DE TRADUCTION
effet l’échantillonnage des alignements en ne considérant que les n-meilleures hypothèses des modèles IBM4 (n = 10 en pratique)
revient à considérer qu’un sous-ensemble qui ne contient que peu de variation et beaucoup de redondance. Ainsi, l’exploration de la
matrice d’alignement est par construction très limitée et l’estimation approximative. Par ailleurs, le calcul de la matrice d’alignement
s’appuie sur une procédure ad hoc de recombinaisons des probabilités a posteriori des alignements initialement calculés séparément
pour chaque direction de traduction.
L’alternative que nous proposons d’explorer consiste à estimer cette matrice en utilisant une modélisation directe de la probabilité
d’un lien d’alignement en utilisant des modèles conditionnels exponentiels qui seront décrits à la section 3.
3 Modélisation de la matrice d’alignement
Un alignement mot à mot entre une phrase source, et sa traduction (la phrase cible) regroupe un ensemble de liens décrivant une
relation de traduction entre mots. Ainsi, prédire la matrice d’alignement peut être envisagé comme un problème de classification
superviséé pour des données structurées. Lorsque des données étiquettées sont disponibles, la solution proposée dans (Ayan & Dorr,
2006; Tomeh et al., 2010, 2011) consiste à estimer de manière indépendante la probabilité de chaque lien dans la matrice à l’aide
d’un modèle de régression logistique défini par :
p (y|x) = 1
Z(x)
exp
(
K∑
k=1
?kfk (y,x)
)
, (5)
où y désigne la variable aléatoire binaire qui indique si un lien est actif, x l’observation, Z(x) le facteur de normalisation, (fk)Kk=1
définit un ensemble de fonctions caractéristiques, et (?k)Kk=1 les poids associés. Dans l’équation (5), l’observation x désigne la paire
de phrases augmentée de son étiquetage morphosyntaxique et des liens d’alignement produits par les modèles génératifs.
Cette formulation du problème permet de modéliser directement chaque cellule de la matrice d’alignement. Mais elle peut être
également perçue comme une manière de fusionner différents alignements d’une paire de phrases. Cette approche permet donc
également de remplacer l’étape heuristique de symétrisation, nommée grow-diag-final-and (Koehn et al., 2003) dans l’approche
standard, par un modèle d’apprentissage statistique pouvant prendre en compte un nombre arbitraire d’alignements en entrée.
Estimer ce modèle à partir d’exemples demande néanmoins de prendre en considération le caractère très creux de la matrice d’ali-
gnement, conséquence du fait qu’une forte majorité de liens sont inactifs. La tâche de classification considérée est donc très dés-
équilibrée. Afin d’éviter d’apprendre un classifieur trop biaisé en faveur de la prédiction de liens inactifs, l’ensemble des liens à
étiqueter peut être au préalable réduit à un sous-ensemble de la matrice. Pour définir ce sous-ensemble, les modèles génératifs clas-
siques sont utilisés (modèles de Markov cachés et/ou IBM4 dans les deux directions) : tout lien qui n’apparait pas dans un des
alignements génératifs est considéré comme inactif ; les autres liens sont évalués par le modèle de classification. Dans ce cadre,
les alignements génératifs sont utilisés pour réduire l’espace de recherche et permettent de limiter l’effet potentiellement néfaste de
données déséquilibrées (Ayan & Dorr, 2006; Elming & Habash, 2007).
Ce modèle est utilisé pour estimer la matrice pondérée d’alignementAp décrite à la section 2.2. Le classifieur supervisé estime donc
la probabilité p(ai,j |e, f) pour chaque cellule de la matrice.
Apprentissage L’estimation des paramètres du modèle (les ?k dans l’équation (5)) est faite de manière à maximiser la vraisem-
blance conditionnelle régularisée à partir d’un corpus d’entraînement. La régularisation utilisée est connue sous le nom d’ elastic-
net (Zou & Hastie, 2005) et combine un terme de régularisation `1, qui aide à sélectionner les fonctions caractéristiques les plus
utiles et ainsi réduire la taille du modèle, et un terme de régularisation `2, qui garantit que le Hessien de la fonction objectif n’est
jamais trop proche de zéro, et permet ainsi d’éviter les problèmes d’instabilité numérique. Ce choix de régularisation nous permet
d’envisager de nombreuses fonctions caractéristiques, sachant que certaines d’entre elles seront éliminées lors de l’entraînement car
jugées inutiles.
Les caractéristiques Les fonctions caractéristiques utilisées pour le classifieur sont décrites en détail dans (Tomeh et al., 2010)
et reprennent en partie celles proposées par (Ayan & Dorr, 2006). Elles prennent en compte les multiples sources d’informations :
la paire de phrases augmentée de son étiquetage morphosyntaxique et les liens d’alignement produits par les différents modèles
génératifs considérés. Ainsi, pour un lien d’alignement donné, ces fonctions binaires indiquent par exemple : l’association entre les
mots source/cible et de même pour les étiquettes morphosyntaxiques associées ; quel modèle génératif propose ce lien comme actif
NADI TOMEH, ALEXANDRE ALLAUZEN ET FRANÇOIS YVON
ainsi que le nombre total de modèles génératifs proposant ce lien comme actif ; combien de liens sont proposés par les modèles
génératifs dans le voisinage ; la fertilité du mot source (et resp. du mot cible) considérant l’ensemble des alignements d’entrée ;
l’écart du lien à la diagonale afin de favoriser ou non les alignements monotones ; la distance du lien avec le mot aligné le plus
proche (en source et en cible) afin de caractériser si ce lien est isolé des autres.
À ces caractéristiques s’ajoutent celles que nous allons décrire. Une première famille de fonctions caractéristiques décrit les mots
source et cible relatifs à un lien d’alignement (i.e une case de la matrice) :
– Probabilité de traduction lexicale pour le couple de mots utilisé : p(fi|ej) et p(ei|fj) estimées par le modèle IBM1.
– La fréquence des mots source et cible ainsi que leur ratio.
– Un test sur tous les préfixes et suffixes de longueur 3.
– La similarité entre les mots source et cible calculée par la distance d’édition. Cette caractéristique tente de capturer la propension
qu’ont les noms propres à être traduits de manière similaire, comme par exemple : SdAm Hsyn et Saddam Hussein.
– Un test portant sur l’égalité entre les mots source et cible.
– Un test indiquant si l’un des mots est une ponctuation associé avec un mot qui n’est pas une ponctuation.
Nous avons également définit un ensemble de fonctions caractéristiques permettant de décrire la structure de la matrice et les liens qui
la composent. En plus des fonctions décrites dans (Tomeh et al., 2010), nous ajoutons la fonction qui indique si un lien d’alignement
implique un mot dupliqué dans l’une des phrases. Cette caractéristique permet de pallier une faible modélisation de la distorsion.
Par exemple le mot arabe fy peut apparaître plusieurs fois dans une même phrase et être ainsi toujours aligné avec le même mot in
en cible. Cette fonction retourne la distance du lien considéré à la diagonale.
4 Expériences
Pour évaluer les différentes approches, nous utilisons la tâche de traduction de l’arabe vers l’anglais de l’évaluation NIST MT’09.
Nous comparons quatre méthodes d’estimation de la matrice pondérée : l’approche standard qui utilise les modèles d’alignement
IBM4 et les heuristiques d’extraction et de valuation usuelles ; la méthode décrite dans le premier article sur les matrices pondé-
rées (Liu et al., 2009) ; le système PostCAT (Graça et al., 2010) (décrit brièvement à la section 4.1) ; et l’estimation directe de la
matrice via un modèle de régression logistique. Le système de traduction utilisé est MOSES(Koehn et al., 2007), un outil sous licence
libre.
4.1 Corpus et outils
Pour entraîner le modèle logistique, nous avons utilisé Wapiti (Lavergne et al., 2010) 1, avec comme corpus d’apprentissage et de
développement les données alignées manuellement du corpus IBMAC (Ittycheriah et al., 2006), contenant respectivement 10 000 et
663 paires de phrases. Nous avons construit 2 sous-ensembles, de taille différente, de données parallèles pour entraîner le système
de traduction, afin d’évaluer l’impact du volume de données disponibles sur les résultats obtenus. Ces deux corpus ont été constitués
à partir des données autorisées dans la tâche contrainte de l’évaluation NIST MT’09. Elles sont toutes disponibles via le Linguistic
Data Consortium 2.
Nous avons ainsi défini 2 tâches, l’une avec un corpus parallèle de 30 000 phrases (30k) et l’autre avec 130 000 phrases (130k). Les
systèmes de traduction sont construits avec MOSES 3 en utilisant la configuration par défaut. Les paramètres de ces systèmes sont
optimisés de manière usuelle avec l’outil MERT (Minimum Error Rate Training) avec comme données de développement le corpus
NIST MT’06 contenant 1 800 phrases arabes et 4 traductions anglaises. Les traductions produites sont évaluées avec la métrique
BLEU (Papineni et al., 2002) sur les données d’évaluation NIST MT’08, qui contiennent 1 400 phrases et 53k mots.
Pour le système PostCAT 4 et l’extraction des unités de traduction 5, nous avons utilisé les outils libres disponibles sur la toile. Enfin
les modèles de langue cible ont été appris avec la boîte à outils SRILM 6 en utilisant toutes les données monolingues autorisées dans
le cadre de l’évaluation NIST MT’09 (pour plus de détails, on se reportera à (Allauzen et al., 2009)).
La partie anglaise des données est pré-traitée de manière classique (les méthodes utilisées sont décrites dans (Allauzen et al., 2009)).
1. http ://wapiti.limsi.fr/
2. La description complète est disponible à l’adresse http ://www.itl.nist.gov/iad/mig/tests/mt/2009/
3. http ://www.statmt.org/moses/
4. http://www.seas.upenn.edu/~strctlrn/CAT/CAT.html
5. http://www.nlp.org.cn/~liuyang/wam/wam.html.
6. http://www-speech.sri.com/projects/srilm/.
ESTIMATION D’UN MODÈLE DE TRADUCTION
Pour la partie arabe, toutes les phrases sont analysées et segmentées avec l’outil MADA+TOKAN 7. Nous avons utilisé le schéma
de segmentation D2 afin de tenir compte de la morphologie riche de l’arabe et ainsi segmenter les mots arabes en des unités qui
correspondent approximativement aux mots anglais.
4.2 Construction des modèles de traduction
Dans la section 2, nous avons décrit un algorithme générique pour la construction d’un modèle de traduction. Cet algorithme fonc-
tionne en trois étapes séparées : construction des matrices d’alignement pondérées, extraction puis évaluation des bi-segments. Nous
allons maintenant évaluer l’impact de ces trois étapes sur les résultats en traduction automatique.
Pour la première étape, nous expérimentons deux manières de construire les matrices pondérées :
(i) la méthode standard qui ne considère que les meilleurs alignements
(ii) la matrice pondérée par les probabilités qui est utilisée dans le processus d’extraction et de valuation.
Notons qu’il est possible de passer de la configuration (ii) à (i) par un simple seuillage sur les probabilités. Dans toutes nos expé-
riences, nous utilisons un seuil de 0, 5. Ainsi, pour chaque modèle d’alignement, deux types de systèmes sont construits : standard
(configuration (i)) et WAM pour la matrice pondérée (configuration (ii) ). Le corpus de référence IBMAC contient également un jeu
de test qui est utilisé pour calculer le taux d’erreur d’alignement (ou AER, pour Alignment Error Rate).
Les deux autres étapes (extraction et valuation des bi-segments) dépendent du mode de construction de la matrice d’alignement.
Dans le cas standard, les bi-segments sont extraits et évalués selon les heuristiques décrites à la section 2.1. Lorsque l’on utilise
des matrices pondérées, nous utilisons les méthodes d’extraction et de valuation décrites à la section 2.2, qui prennent en compte la
probabilité des liens d’alignement. Pour cette dernière approche, seuls les bi-segments dont la probabilité est supérieure à un seuil
sont conservés. Ceci permet, comme le préconisent les auteurs de (Liu et al., 2009), de restreindre le nombre de bi-segments qui
sont extraits. De plus, comme cela est fait dans l’approche standard, les bi-segments comprenant un segment de longueur supérieur
à 7 sont également rejetés. Comme il est d’usage, les performances en traduction automatique sont évaluées par la métrique BLEU
(Papineni et al., 2002).
4.3 Modèles d’alignement mot-à-mot
En plus des deux méthodes de construction du modèle de traduction, nous avons également considéré plusieurs modèles d’alignement
mot-à-mot, que nous allons décrire brièvement.
MGIZA++ 8 propose une implémentation efficace et parallèle (Gao & Vogel, 2008) des modèles génératifs les plus utilisés : les
modèles IBM1 à IBM4 (Brown et al., 1993) et HMM (Vogel et al., 1996). Ces modèles sont utilisés par la suite pour construire des
modèles de traduction selon la configuration standard et pour entraîner notre système d’alignement discriminant (voir section 3).
N-best WAM construit la matrice pondérée en effectuant une moyenne des occurences des liens d’alignement à partir des n-
meilleures séquences d’alignement produites par le modèle IBM4. Cette méthode correspond à l’article original sur les matrices
pondérées (Liu et al., 2009). Comme ces auteurs, nous avons utilisé la valeur n = 10.
PostCAT (Posterior Constrained Alignment Toolkit) propose une implémentation des modèles HMM permettant d’injecter des
contraintes lors de l’apprentissage via l’algorithme EM. Ces contraintes portent sur les probabilités a posteriori des variables la-
tentes (Graça et al., 2010) et permettent de corréler les deux directions d’alignement. Deux types de contraintes simples (symmétrie
et bijectivité) permettent au modèle HMM d’atteindre des performances comparables au modèle IBM4. Le fait d’utiliser des modèles
HMM permet de pouvoir calculer de manière exacte et efficace les probabilités a posteriori et ainsi construire la matrice pondérée
en considérant l’ensemble des liens d’alignement. Dans cet article, nous avons utilisé la boite à outils Geppetto 9 (Ling et al., 2010),
une implémentation de PostCAT et des matrices d’alignement pondérées.
7. http ://www1.ccls.columbia.edu/ cadim/MADA.html
8. http ://geek.kyloo.net/
9. http ://code.google.com/p/geppetto/
NADI TOMEH, ALEXANDRE ALLAUZEN ET FRANÇOIS YVON
MaxEntWA est le système décrit à la section 3. Il s’agit d’un classifieur MaxEnt qui prédit pour chaque lien de la matrice sa
probabilité a posteriori.
Exception faite du modèle noté MGIZA++, il est possible pour tous les modèles d’extraire et de valuer les bi-segments selon les
deux méthodes. Pour appliquer la méthode (i), nous avons appliqué pour toutes les expériences un seuil de 0, 1 comme les auteurs
de (Liu et al., 2009).
4.4 Résultats
Les résultats expérimentaux pour les différentes configurations et les différents modèles d’alignement sont rassemblés dans le ta-
bleau 1. Examinons pour commencer, la partie 30k du tableau qui correspond aux expériences où MOSES a été entraîné sur un corpus
de 30 000 phrases parallèles. La partie MGIZA++ présente les résultats obtenus en utilisant l’approche standard : utilisation des
meilleures hypothèses d’alignement IBM4 symmetrisés pour extraire et valuer les bi-segments via les heuristiques usuelles (Koehn
et al., 2003). Ainsi sur la tâche 30k, le système standard obtient un score BLEU de 35,9. La partie 10-best WAM correspond au
matrice pondérée où les probabibilités a posteriori sont estimées à partir des 10 meilleurs alignements de IBM4. Cette approche
permet d’obtenir un faible gain de 0,3 points BLEU par rapport à l’approche standard, soit (36,2). Ce résultat est cohérent avec ceux
publiés dans (Liu et al., 2009).
La partie PostCAT introduit par rapport aux travaux de (Liu et al., 2009) l’utilisation des modèles HMM pour les alignements de
mot et donc la possibilité d’estimer les probabilités a posteriori de manière exacte pour l’ensemble de la matrice. Cet apport permet
d’augmenter le BLEU de manière significative : de 35,9 à 36,9 ou 37,0 selon la variante du modèle HMM utilisée. Enfin la partie
MaxEntWA présente les résultats obtenus en utilisant un modèle exponentiel pour prédire la matrice d’alignement. Les résultats
montrent un gain en BLEU supplémentaire et conséquent : 1,5 points par rapport à l’approche standard et 0,5 points par rapport à
l’approche PostCAT. Notons également, que même si les méthodes standard d’extraction et de valuation sont utilisées, les matrices
d’alignements engendrées par PostCAT et MaxEntWA permettent d’obtenir de meilleurs résultats et que MaxEntWA est à nouveau la
méthode donnant le meilleur résultat.
Sur la tâche 130k (MOSES est entrainé sur 130 000 phrases parallèles), nous observons les mêmes tendances, avec cependant des
gains en BLEU moindres. Notons que le gain modeste obtenu avec la méthode 10-best pour estimer la matrice pondérée est similaire
à celui obtenu sur la tâche 30k. Pour les autres méthodes de calcul de la matrice pondérée, les gains restent significatifs, bien
que moins importants. De nouveau, nous pouvons observer que le calcul de la matrice d’alignement avec le modèle de régression
logisitique (MaxEntWA) permet d’obtenir de meilleurs résultats en termes de score BLEU.
La colonne PT du tableau 1 indique la taille du modèle de traduction en nombre de bi-segments extraits. Nous observons, tout
naturellement, que quand on considère l’intégralité de la matrice pondérée (PostCAT et MaxEntWA), la taille du modèle de traduction
augmente considérablement, puisqu’elle se trouve multipliée par plus de 4, alors même que le seuil de filtrage est resté constant à 0,1.
Le risque était, en multipliant les entrées du modèle de traduction, d’ajouter un bruit pouvant affecter le comportement global du
système. Toutefois, il apparaît que la valuation des bi-segments par les probabilités (voir la section 2.2) est un moyen effectif pour
filtrer les bi-segments les moins utiles lors de l’étape de traduction.
Ainsi, l’amélioration de la valuation des bi-segments a un impact significatif sur les résultats en BLEU. Si cette amélioration peut être
imputée en partie à l’utilisation des matrice pondérée, la colonne AER (Alignment Error Rate) montre que cette amélioration peut
provenir également d’alignements mot-à-mot de meilleure qualité. Partant d’un l’AER obtenu avec les modèles IBM4 symétrisés
d’une valeur de 25,0%, on note tout d’abord que l’usage des 10-meilleurs alignements ne permet pas d’améliorer la qualité intrin-
sèque des alignements. En revanche, l’utilisation d’un modèle plus approprié tel que PostCAT entraîne une amélioration sensible
des alignements, avec un AER de 22,5%. Cette tendance est encore plus affirmée avec la méthode MaxEntWA, qui introduit dans le
processus des alignements de qualité nettement accrue, puisque la réduction absolue de l’AER est de plus de 10 points.
Globalement, les résultats expérimentaux montrent que l’utilisation de la matrice pondérée pour extraire et valuer les bi-segments
permet d’améliorer les performances des systèmes de traduction, quand cette méthode est associée à un mode de calcul pertinent
pour les valuations de la matrice pondérée. Ce dernier point recouvre d’une part la manière dont sont calculées les probabilités
d’alignement, et d’autre part la fraction de cette matrice qui est effectivement explorée. La différence de résultats entre les deux
tâches (30k et 130k) suggère que l’utilisation d’un modèle de régression logistique pour estimer la matrice pondérée conduit à
des gains bien plus importants sur la petite tâche (30k). Une explication de cette différence est que cette approche permet, lorsque
l’on dispose de peu de données parallèles, d’extraire plus de bi-segments : lorsque les données manquent pour estimer le modèle
de traduction, il est en effet important de pouvoir malgré tout engendrer un grand nombre de bi-segments potentiels. De surcroît,
on note que la valuation par des probabilités permet effectivement de limiter, au moment du décodage, les effets de l’introduction
d’entrées bruitées dans la table de traduction.
ESTIMATION D’UN MODÈLE DE TRADUCTION
Tâche de traduction : 30K 130K
Construction du MT : Standard(i) WAM(ii) Standard(i) WAM(ii)
Alignement AER BLEU PT BLEU PT AER BLEU PT BLEU PT
MGIZA++ HMM 28,4 35,0 3,6 - - 26,8 39,2 9,7 - -IBM4 25,0 35,9 2,4 - - 23,3 40,2 6,5 - -
10-best IBM4 24,9 35,8 2,4 36,2 3,0 23,3 40,0 6,6 40,4 8,5
PostCAT Bijective 22,5 36,6 3,3 36,9 10,2 20,5 40,1 9,1 40,6 29,5Symmetric 22,5 36,7 2,9 37,0 10,7 20,8 40,2 8,5 40,4 30,2
MaxEntWA
HMM 17,6 36,9 6,7 37,5 11,7 16,4 40,5 17,7 40,8 30,0
IBM4 15,6 37,2 5,5 37,5 9,6 14,3 41,0 14,5 41,1 25,0
HMM+IBM 1,3,4 14,7 37,1 5,2 37,9 8,6 13,9 40,8 13,4 41,1 22,2
TABLE 1 – Comparaison de 4 modèles d’alignement (MGIZA++, 10-best, PostCAT and MaxEntWA) et de leurs interactions avec
la méthode d’extraction et de valuation de la table de traduction en termes de taux d’erreur d’alignement (AER), de score BLEU
et de la taille de la table de traduction exprimée en millions de bi-segments (PT). Les deux méthodes de construction du modèle
de traduction (MT) sont l’approche standard (standard) et celle utilisant les matrices pondérées (WAM). Deux tailles de données
parallèles d’apprentissage sont considérées (30K et 130K).
5 Discussion
De nombreux travaux récents se sont intéressés aux méthodes d’extraction d’unités de traduction à partir de corpus parallèles. Que
ce soit dans le cadre des systèmes hiérarchiques ou à base de segments, le processus d’extraction (Koehn et al., 2003; Chiang, 2007)
repose sur les matrices d’alignement mot-à-mot construites à partir des modèles d’alignement IBM4 (Brown et al., 1993) symétrisés.
Comme nous l’avons évoqué à la section 2.1, ce choix de la première étape se justifie par un souci d’efficacité puisqu’il restreint
considérablement l’espace des unités qui sont explorées, puis sélectionnées. Néanmoins, ce choix favorise la propagation d’erreurs
dues à des décisions (d’accepter ou de rejeter des liens d’alignement) qui sont prises trop tôt dans le processus, sans qu’il soit de
surcroit possible d’affecter de réels scores de confiance à ces décisions.
Lorsqu’il s’agit d’étendre l’espace des unités qui sont explorées, la première difficulté est la complexité qui résulte de l’énumération
puis de la valuation de toutes les unités de traduction possible. Ainsi, une partie des travaux récents s’intéresse à l’élaboration d’une
représentation efficace. Dans (Mi & Huang, 2008), le processus d’extraction des règles pour un système hiérarchique est étendu en
considérant l’ensemble composé des n-meilleurs arbres d’analyse syntaxique au lieu de tenir compte uniquement du meilleur. Afin
de représenter puis de manipuler efficacement ces n-meilleurs arbres, les auteurs utilisent une représentation efficace (packed forest)
(Billot & Lang, 1989) ayant également démontré son utilité (Galley et al., 2006; Wang et al., 2007) en traduction automatique.
De manière similaire, les n-meilleurs alignements peuvent être utilisés afin d’enrichir la matrice d’alignement, que ce soit pour
extraire les bi-segments (Xue et al., 2006), ou les règles d’un système hiérarchique (Venugopal et al., 2008). Dans ce dernier article
comme dans (Mi & Huang, 2008), les auteurs définissent une distribution de probabilité sur les alignements à partir des n-meilleurs
alignements et des n-meilleurs arbres d’analyse syntaxique. Cette approche par échantillonage permet aux auteurs d’introduire des
comptes fractionnaires pour les règles extraites et ainsi de pouvoir estimer le modèle de traduction.
Ce recours à l’échantillonnage pour l’inférence des probabilités a posteriori des d’alignement se justifie par la complexité d’inférence
du modèle IBM4. Il existe en revanche, pour les modèles plus simples, tels que ceux qui s’inspirent des modèles de Markov cachés
(souvent désignés de manière générique sous le nom de « modèle HMM ») (Vogel et al., 1996) ou pour le modèle IBM1 (Brown
et al., 1993), des algorithmes d’inférence exacts et efficaces (Venugopal et al., 2003; Deng & Byrne, 2005). Une des limitations
du modèle HMM est son absence de modélisation de la fertilité. Pour pallier cette limitation, les auteurs de (Deng & Byrne, 2005)
définissent un HMM permettant d’aligner des mots avec des segments qui rivalise en termes de performances avec le modèleIBM4,
tout en préservant la possibilité d’un calcul exact des probabilités a posteriori des alignements de mots et qui s’étend au calcul de
distributions a posteriori des segments ou des règles. Les expériences montrent que cette approche améliore significativement le pro-
cessus d’extraction d’unités de traductions pour les systèmes à base de segments (Deng & Byrne, 2005) et hiérarchiques (de Gispert
et al., 2010).
L’introduction des matrices pondérées (Liu et al., 2009) que nous décrivons à la section 2 peut être considérée comme l’adaptation
NADI TOMEH, ALEXANDRE ALLAUZEN ET FRANÇOIS YVON
des packed forests des systèmes hiérarchiques au systèmes à base de segments : une exploration plus exhaustive de la matrice
d’alignement, l’usage des probabilités des alignements de mots pour dériver des scores de confiance sur les bi-segments extraits.
Pour ce dernier point, les auteurs s’inspirent d’ailleurs des travaux de (Mi & Huang, 2008).
Comme mentionné à la section 2, un des problème des matrices pondérées est l’estimation des probabilités a posteriori des aligne-
ments. Dans (Liu et al., 2009), cette estimation est faite en échantillonnant les n-meilleurs alignements des modèles IBM4, alors que
dans (Deng & Byrne, 2005; de Gispert et al., 2010; Ling et al., 2010) le modèle HMM ou une de ses variante est utilisé pour les
estimer de manière exacte. Cependant, dans ce dernier type d’approche, il est encore nécessaire de fusionner les alignements corres-
pondant aux deux directions (un modèle d’alignement de source vers cible et réciproquement). Les solutions envisagées semblent
peu satisfaisantes : soit la fusion est heuristique et consiste simplement à prendre la moyenne arithmétique des distributions a poste-
riori (Graça et al., 2010; Ling et al., 2010) ; soit de manière beaucoup plus coûteuse, deux systèmes de traduction indépendants sont
utilisés utilisant chaque modèle HMM, la fusion se fait alors sur les treillis engendrés par chaque système (de Gispert et al., 2010).
Dans cet article, nous introduisons donc une extension du travail de (Liu et al., 2009) en proposant une nouvelle méthode de
construction de la matrice d’alignement. Pour cela, nous proposons d’utiliser un classifieur au maximum d’entropie décrit dans (Ayan
& Dorr, 2006; Tomeh et al., 2010, 2011). Cette approche permet en effet de calculer directement la matrice pondérée sans avoir
recours ni à une fusion heuristique des distributions a posteriori, ni à une coûteuse étape de fusion de système. Faute de données
étiquettées permettant de mettre en œuvre cette démarche, l’approche de (Graça et al., 2010) semble fournir des performances
proches de nos meilleurs résultats.
6 Conclusion
Dans cet article, nous avons abordé le problème de l’estimation des modèles de traduction à partir d’alignements mot-à-mot non-
déterministes. En effet, dans l’approche considérée comme standard, les modèles de traduction sont estimés à partir d’alignements
mot-à-mot grâce à des heuristiques d’extraction et de valuation. Bien que ces alignements mot-à-mot soient construits par des mo-
dèles probabilistes, les processus d’extraction et de valuation utilisent ces modèles comme produisant des alignements déterministes.
À la suite (Liu et al., 2009), la solution que nous avons envisagée lève cette limitation en considérant une matrice d’alignement
pondérée, dans laquelle chaque lien d’alignement est valué par sa probabilité. Les premiers travaux dans cette direction étaient, selon
nos hypothèses, limités par la méthode d’estimation de la matrice pondérée, et nous avons proposé une méthode permettant d’estimer
directement cette matrice à l’aide d’une méthode de classification supervisée.
Afin de valider cette approche, nous avons effectué des expériences sur la tâche de traduction automatique de l’Arabe vers l’Anglais
de l’évaluation NIST MT’09. Dans ce cadre expérimental, nous avons comparé 4 méthodes de construction du modèle de traduc-
tion, contrastant ainsi l’approche standard avec l’usage des matrices pondérées, et évaluant différents estimateurs de cette matrice.
Les résultats ont montré que l’usage des matrices pondérées impliquait une extraction plus importante de bi-segments et que leur
valuation adaptée permettait au système de traduction d’obtenir de meilleurs résultats mesurés en terme de BLEU. En particulier,
des gains significatifs (entre 2 et 0,9 point BLEU, selon la tâche considérée) ont été obtenus par notre méthode, qui semble la mieux
à même de produire des alignements de bonne qualité (au sens de l’AER). Ces résultats nous ont permis de conclure que le choix
de l’estimateur des matrices pondérés a un impact net sur les performances en traduction et que notre méthode est nettement plus
pertinente que celles proposées dans les travaux antérieurs.
Contrairement aux heuristiques standard, notre méthode permet de contrôler et d’adapter le nombre de bi-segments extraits à la taille
des données parallèles d’entraînement. Nous souhaitons donc à l’avenir explorer cet aspect. L’approche envisagée consiste à extraire
le plus de bi-segments possibles et à travailler sur leur filtrage. L’intérêt de cette approche est que nous pensons ainsi limiter l’impact
des erreurs commises par les modèles d’alignement. De plus, l’étape de filtrage peut se faire en prenant en compte l’utilité des bi-
segments lors de l’étape de traduction et ainsi ne pas se limiter à des tests statistiques qui ne prennent pas en compte la finalité des
modèles de traduction. Des articles récents comme (Wuebker et al., 2010) montrent l’importance d’une valuation des bi-segments
qui améliorerait les simples calculs de fréquences, et qui serait plus directement en rapport avec la finalité des modèles de traduction.
Remerciements
Ces travaux ont été en partie financé par l’agence OSEO dans le cadre du programme Quaero. Les auteurs tiennent à remercier
Thomas Lavergne pour son aide précieuse concernant la mise en œuvre de Wapiti.
ESTIMATION D’UN MODÈLE DE TRADUCTION
Références
ALLAUZEN A., CREGO J., MAX A. & YVON F. (2009). LIMSI’s statistical translation systems for WMT’09. In Proc. of the 4th
Workshop on Statistical Machine Translation, p. 100–104, Athens, Greece : Association for Computational Linguistics.
AYAN N. F. & DORR B. J. (2006). A maximum entropy approach to combining word alignments. In Proceedings of the main
conference on Human Language Technology Conference of the North American Chapter of the Association of Computational
Linguistics, p. 96–103 : Association for Computational Linguistics.
BILLOT S. & LANG B. (1989). The structure of shared forests in ambiguous parsing. In Proceedings of the 27th annual meeting
on Association for Computational Linguistics, ACL ’89, p. 143–151.
BROWN P. F., PIETRA V. J. D., PIETRA S. A. D. & MERCER R. L. (1993). The mathematics of statistical machine translation :
parameter estimation. Comput. Linguist., 19, 263–311.
CHIANG D. (2007). Hierarchical phrase-based translation. Comput. Linguist., 33(2), 201–228.
DE GISPERT A., PINO J. & BYRNE W. (2010). Hierarchical phrase-based translation grammars extracted from alignment posterior
probabilities. In Proceedings of the 2010 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing, EMNLP ’10, p. 545–
554, Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
DENERO J., GILLICK D., ZHANG J. & KLEIN D. (2006). Why generative phrase models underperform surface heuristics.
In Proceedings on the Workshop on Statistical Machine Translation, p. 31–38, New York City : Association for Computational
Linguistics.
DENERO J. & KLEIN D. (2008). The complexity of phrase alignment problems. In Proceedings of ACL-08 : HLT, Short Papers,
p. 25–28, Columbus, Ohio : Association for Computational Linguistics.
DENG Y. & BYRNE W. (2005). Hmm word and phrase alignment for statistical machine translation. In Proceedings of the
conference on Human Language Technology and Empirical Methods in Natural Language Processing, HLT ’05, p. 169–176,
Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
ELMING J. & HABASH N. (2007). Combination of statistical word alignments based on multiple preprocessing schemes. In Human
Language Technologies 2007 : The Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics ;
Companion Volume, Short Papers, NAACL-Short ’07, p. 25–28, Stroudsburg, PA, USA : Association for Computational Linguistics.
GALLEY M., GRAEHL J., KNIGHT K., MARCU D., DENEEFE S., WANG W. & THAYER I. (2006). Scalable inference and
training of context-rich syntactic translation models. In Proceedings of the 21st International Conference on Computational Lin-
guistics and 44th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 961–968, Sydney, Australia : Association
for Computational Linguistics.
GAO Q. & VOGEL S. (2008). Parallel implementations of word alignment tool. In Software Engineering, Testing, and Quality
Assurance for Natural Language Processing, SETQA-NLP ’08, p. 49–57, Stroudsburg, PA, USA : Association for Computational
Linguistics.
GRAÇA J. A. V., GANCHEV K. & TASKAR B. (2010). Learning tractable word alignment models with complex constraints.
Comput. Linguist., 36, 481–504.
ITTYCHERIAH A., AL-ONAIZAN Y. & ROUKOS S. (2006). The IBM Arabic-English Word Alignment Corpus. Rapport interne
RC24024, IBM.
KOEHN P., HOANG H., BIRCH A., CALLISON-BURCH C., FEDERICO M., BERTOLDI N., COWAN B., SHEN W., MORAN C.,
ZENS R., DYER C., BOJAR O., CONSTANTIN A. & HERBST E. (2007). Moses : Open source toolkit for statistical machine
translation. In Proceedings of the 45th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics Companion Volume
Proceedings of the Demo and Poster Sessions, p. 177–180, Prague, Czech Republic : Association for Computational Linguistics.
KOEHN P., OCH F. J. & MARCU D. (2003). Statistical phrase-based translation. In NAACL ’03 : Proceedings of the 2003
Conference of the North American Chapter of the Association for Computational Linguistics on Human Language Technology, p.
48–54 : Association for Computational Linguistics.
LAVERGNE T., CAPPÉ O. & YVON F. (2010). Practical very large scale CRFs. In Proceedings the 48th Annual Meeting of the
Association for Computational Linguistics (ACL), p. 504–513 : Association for Computational Linguistics.
LING W., LUÍS T., GRAÇA J., COHEUR L. & TRANCOSO I. (2010). Towards a General and Extensible Phrase-Extraction
Algorithm. In M. FEDERICO, I. LANE, M. PAUL & F. YVON, Eds., Proceedings of the seventh International Workshop on Spoken
Language Translation (IWSLT), p. 313–320.
LIU Y., XIA T., XIAO X. & LIU Q. (2009). Weighted alignment matrices for statistical machine translation. In Proceedings of
the 2009 Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing : Volume 2 - Volume 2, EMNLP ’09, p. 1017–1026,
Morristown, NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
NADI TOMEH, ALEXANDRE ALLAUZEN ET FRANÇOIS YVON
MI H. & HUANG L. (2008). Forest-based translation rule extraction. In Proceedings of the 2008 Conference on Empirical Methods
in Natural Language Processing, p. 206–214, Honolulu, Hawaii : Association for Computational Linguistics.
OCH F. J. & NEY H. (2003). A systematic comparison of various statistical alignment models. Comput. Linguist., 29, 19–51.
PAPINENI K., ROUKOS S., WARD T. & ZHU W.-J. (2002). Bleu : a method for automatic evaluation of machine translation. In
Proceedings of the 40th Annual Meeting on Association for Computational Linguistics, ACL ’02, p. 311–318, Stroudsburg, PA,
USA : Association for Computational Linguistics.
TOMEH N., ALLAUZEN A., WISNIEWSKI G. & YVON F. (2010). Refining word alignment with discriminative training. In
Proceedings of the ninth Conference of the Association for Machine Translation in the America (AMTA), Denver, CO.
TOMEH N., LAVERGNE T., ALLAUZEN A. & YVON F. (2011). Designing an improved discriminative word aligner. In Proceedings
of the 12th International Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguistics (CICLING), Tokyo, Japan.
VENUGOPAL A., VOGEL S. & WAIBEL A. (2003). Effective phrase translation extraction from alignment models. In Proceedings
of the 41st Annual Meeting on Association for Computational Linguistics - Volume 1, ACL ’03, p. 319–326, Stroudsburg, PA, USA :
Association for Computational Linguistics.
VENUGOPAL A., ZOLLMANN A., SMITH N. A. & VOGEL S. (2008). Wider pipelines : N-best alignments and parses in MT
training. In Proceedings of the Association for Machine Translation in the Americas (AMTA).
VOGEL S., NEY H. & TILLMANN C. (1996). Hmm-based word alignment in statistical translation. In Proceedings of the 16th
conference on Computational linguistics, p. 836–841 : Association for Computational Linguistics.
WANG W., KNIGHT K. & MARCU D. (2007). Binarizing syntax trees to improve syntax-based machine translation accuracy.
In Proceedings of the 2007 Joint Conference on Empirical Methods in Natural Language Processing and Computational Natural
Language Learning (EMNLP-CoNLL), p. 746–754, Prague, Czech Republic : Association for Computational Linguistics.
WUEBKER J., MAUSER A. & NEY H. (2010). Training phrase translation models with leaving-one-out. In Proceedings of the 48th
Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, p. 475–484, Uppsala, Sweden : Association for Computational
Linguistics.
XUE Y.-Z., LI S., ZHAO T., YANG M. & LI J. (2006). Bilingual phrase extraction from n-best alignments. In ICICIC (3), p.
410–414.
ZENS R., OCH F. J. & NEY H. (2002). Phrase-based statistical machine translation. In KI ’02 : Proceedings of the 25th Annual
German Conference on AI, p. 18–32, London, UK : Springer-Verlag.
ZOU H. & HASTIE T. (2005). Regularization and variable selection via the elastic net. Journal of the Royal Statistical Society,
Series B, 67, 301–320.
