
Stratégie d’exploration de corpus multi-annotés avec GlozzQL

Yann Mathet1 Antoine Widlöcher1
(1) GREYC, UMR CNRS 6072, Université de Caen, 14032 Caen Cedex
{prénom.nom}@unicaen.fr

Résumé.          La multiplication des travaux sur corpus, en linguistique computationnelle et en TAL, conduit
à la multiplication des campagnes d’annotation et des corpus multi-annotés, porteurs d’informations relatives à
des phénomènes variés, envisagés par des annotateurs multiples, parfois automatiques. Pour mieux comprendre les
phénomènes que ces campagnes prennent pour objets, ou pour contrôler les données en vue de l’établissement d’un
corpus de référence, il est nécessaire de disposer d’outils permettant d’explorer les annotations. Nous présentons
une stratégie possible et son opérationalisation dans la plate-forme Glozz par le langage GlozzQL.
Abstract.         More and more works in compuational linguistics and NLP rely on corpora. They lead to an
increasing number of annotation campaigns and multi-annotated corpora, providing informations on various lin-
guistic phenomena, annotated by several annotators or computational processes. In order to understand these lin-
guistic phenomena, or to control annotated data, tools dedicated to annotated data mining are needed. We present
here an exploration strategy and its implementation within the Glozz platform, GlozzQL.
Mots-clés, Keywords:                  Corpus, Annotation, Exploration, GlozzQL.
1     Besoins en exploration de corpus
De nombreux travaux sur corpus, en linguistique computationnelle et en TAL, donnent lieu à des campagnes d’an-
notation et à la production de corpus multi-annotés. Pour mieux comprendre les phénomènes que ces campagnes
prennent pour objets, pour assister le processus d’annotation et pour contrôler son résultat, il est nécessaire de dis-
poser d’outils et de méthodes permettant d’interroger les annotations. Avant d’introduire le langage GlozzQL, qui
en permet l’exploration, nous commencerons par indiquer les caractéristiques des données auxquelles il s’applique
et présenter le méta-modèle sur lequel il repose.
1.1    Corpus multi-annotés

Après avoir insisté sur le fait que nous ne visons pas la mise en place d’un environnement dédié à l’étude
d’une configuration linguistique particulière, mais la définition de stratégies permettant l’exploration combinée
de phénomènes hétérogènes, nous pouvons en particulier mettre en avant les propriétés suivantes. Données multi-
annotateurs : Les données explorées sont le fruit d’annotations réalisées par plusieurs annotateurs. Elles peuvent
porter sur les mêmes textes et sur les mêmes objets et on souhaitera souvent pouvoir les confronter. Variété
catégorielle : Ces corpus annotés sont porteurs d’informations linguistiques et infra-linguistiques (par exemple
typo-dispositionnelles) hétérogènes correspondant à différents points de vue sur le matériau textuel. Ainsi, par
exemple, on pourra disposer d’un étiquetage morpho-syntaxique, d’indications de dépendance résultant d’une
analyse syntaxique, du repérage d’occurrences d’éléments de lexiques... Configurations structurellement va-
riées : Les différents phénomènes annotables relèvent de modes de structuration fortement hétérogènes. Certaines
approches identifient ainsi, par exemple, des segments textuels (unités morphologiques, entités nommées, seg-
ments thématiques...), là où d’autres se concentrent sur l’identification de relations entre des objets plus ou moins
distants (relations syntaxiques, relations sémantiques de cohérence...) ou sur la reconnaissance de dispositifs plus
complexes (chaînes de coréférence, structures énumératives...). Granularité variable : Ces différentes structures
opèrent à des échelles pouvant varier fortement. Si le mot constitue ainsi souvent l’échelle élémentaire, les annota-
tions syntaxiques prendront place à l’échelle de la phrase et les annotations discursives (par exemple thématiques)
pourront déborder les échelles phrastiques. Topologies variées : La distribution des différents phénomènes répond
à des « topologies » variées : parfois juxtaposés, les objets pourront aussi être imbriqués ou se chevaucher.
YANN M ATHET, A NTOINE W IDLÖCHER

1.2    Exploration de corpus annotés

En quoi l’exploration de corpus annotés peut-elle alors consister ? Du point de vue de sa finalité et de ses usages,
disons qu’elle vise souvent à nous assister dans la recherche d’une meilleure compréhension de phénomènes
étudiés. Dans d’autres cas, elle permettra, une fois le phénomène bien connu et annoté, de naviguer entre ses
occurrences, par exemple pour analyser leur population (analyse de fréquence, de corrélations...) ou vérifier que
les occurrences ont été annotées conformément au modèle d’annotation fixé. Dans la plupart des cas, l’exploration
doit nous permettre de valider certaines hypothèses relatives à des phénomènes, ou nous mettre sur la voie de
leur formulation. On pourra alors distinguer des tâches d’exploration, en fonction du degré de supervision dont
elles font l’objet, de la pure « découverte » à la validation d’une hypothèse déjà finement formulée. Au-delà
de la diversité des usages, nous proposons de définir l’exploration de corpus comme la confrontation entre les
données d’un corpus et un modèle (éventuellement partiel) de phénomène exploitant des informations disponibles
(données textuelles brutes, annotations préalables, informations typo-dispositionnelles...), modèle visant à isoler
les propriétés récurrentes des configurations visées et pouvant être aussi peu contraignant que possible dans le cas
de l’exploration ouverte (fouille de texte, certaines approches statistiques...) ou au contraire très contraint dans le
cas de la validation d’un modèle théorique ou opératoire bien établi.
Explorer un corpus c’est alors exprimer un modèle d’un phénomène observé, modèle faisant référence aux données
disponibles. L’expression de ce modèle devra s’appuyer sur un formalisme permettant de le décrire, en fixant les
contraintes que devront vérifier des configurations textuelles pour être regardées comme instances dudit modèle.
La question se pose dès lors de savoir quel formalisme permettra de procéder à cette description. Pour répondre à
cette question, il est nécessaire d’interroger l’adéquation entre tel ou tel formalisme de représentation et telle ou
telle famille de configurations linguistiques. Pour une méthode d’exploration de corpus dédiée à un phénomène
particulier, on pourra s’appuyer sur un formalisme permettant la représentation de configurations structurellement
homogènes (motifs séquentiels, arbres syntaxiques...). Pour l’exploration combinée de structures hétérogènes, on
s’appuiera idéalement sur un formalisme suffisamment versatile autorisant la représentation, dans un langage uni-
fié, d’objets structurellement très différents. Ajoutons que le choix du formalisme d’interrogation doit également
être guidé, en plus de son expressivité, par sa déclarativité et son aptitude à masquer l’appareil procédural qui
prendra en charge l’analyse effective des données.
Se pose également la question de la place que doit occuper l’exploration de corpus au sein du dispositif expéri-
mental. Si un usage classique des outils d’exploration est d’étudier un corpus après annotation de ce dernier, leur
utilisation au sein même du processus d’annotation peut aussi se révéler pertinente. En effet, l’annotation manuelle
de corpus consiste souvent à opérer de façon incrémentale en alternant phases d’observation et d’annotation.
Enfin, il est important de préciser que le système d’exploration de corpus devra être couplé à un mécanisme de
retour au texte permettant, étant donnée une liste d’occurrences correspondant aux contraintes exprimées, de les
consulter in situ.
1.3    État de l’art

Guidée par l’expression d’un modèle, l’exploration de corpus pourra s’appuyer sur des outils dédiés à une famille
très spécifique de configurations linguistiques. De ce point de vue, tout formalisme d’expression de règles et de
contraintes consacré à un domaine d’étude particulier ou à un paradigme formel particulier, couplé à un analyseur
automatique1 , pourrait être utilisé pour une exploration ainsi orientée. Il permet en effet par nature de mettre en
relation des informations préexistantes (par exemple morphologiques) pour découvrir des configurations d’ordre
supérieur (par exemple syntaxiques) et pourra donc être exploité pour interroger le corpus. Toutefois, de tels
dispositifs ont principalement pour objectif d’annoter automatiquement un corpus et ne visent pas prioritairement
à produire des représentations synthétiques (liste d’occurrences, concordanciers...). De plus, souvent dédiés à
un type d’objet, il ne permettent pas d’interroger conjointement des éléments hétérogènes, pour explorer leurs
éventuelles corrélations avec les structures visées. Enfin, et plus généralement, ces structures visées ne pourront
appartenir qu’à des catégories restreintes : un formalisme dédié à l’analyse syntaxique ne permettra souvent pas
d’explorer des structures thématiques ou des chaînes de coréférence.
Le besoin d’interroger des données relatives à des phénomènes linguistiques variés et structurellement hétérogènes
1 Évoquons   par exemple le cas d’Unitex (Paumier, 2003), pour les approches orientées-automates.
S TRATÉGIE D ’ EXPLORATION DE CORPUS MULTI - ANNOTÉS AVEC G LOZZ QL

pourra trouver une réponse partielle dans l’utilisation d’environnements intégrés d’expérimentation et d’annota-
tion automatique tels que GATE (Cunningham et al., 2002), LinguaStream (Widlöcher & Bilhaut, 2008), ou encore
UIMA, dans l’utilisation qui en est faite en TAL, par exemple par (Hernandez et al., 2010). De tels environne-
ments reposent en effet sur des modèles d’annotation suffisamment abstraits pour qu’il soit possible de représenter
des objets linguistiques variés et de les interroger de manière unifiée, conformément à notre programme. De plus,
ces environnements proposent des formalismes de représentation de règles variés (règles séquentielles, automates,
grammaires de contraintes...) permettant d’encoder des modèles linguistiques très hétérogènes, afin de les projeter
sur corpus. S’il est souvent possible, en aval d’une chaîne de traitement, de visualiser et d’explorer les données
annotées, et si les formalismes proposés peuvent être mis au service d’un travail d’exploration, il convient cepen-
dant de noter que ces outils sont prioritairement destinés à l’annotation automatique et qu’ils exigent un travail de
mise en œuvre trop important pour la seule exploration de données pré-constituées.
D’autres travaux s’orientent davantage vers la mise en place d’environnements d’exploration de corpus multi-
annotés. Si CorpusReader (Loiseau, 2008) prend place sur ce terrain de l’exploration de corpus, il convient de
noter qu’il se situe en amont de l’exploration proprement dite, davantage chargé de la constitution des observables
que de leur interrogation. Il vise en effet principalement à intégrer des annotations issues de plusieurs niveaux de
description linguistique et d’analyseurs variés, en préalable de l’étude des corrélations entre ces niveaux. Du reste,
la préparation des données pour laquelle il a été initialement pensé l’oriente de manière privilégiée vers des études
statistiques, au demeurant non intégrées à l’outil lui-même. La plate-forme Annis (Chiarcos et al., 2008) offre
l’environnement d’exploration de corpus multi-annotés le plus proche de nos préoccupations. Elle s’appuie sur le
modèle générique Paula qui permet d’exploiter des annotations provenant d’outils variés, procédant à des niveaux
d’analyse éventuellement différents, et est directement opérationnelle avec nombre de documents déjà annotés.
Elle dispose d’un langage d’interrogation unifié, AnnisQL, qui permet d’adresser des requêtes à ces annotations
hétérogènes. Cependant, ces travaux privilégient l’interopérabilité et l’interrogation d’annotations préexistantes,
là où nous souhaitons permettre d’interroger les données pendant le processus d’annotation, pour le guider.
2    Cadre théorique et opérationnel
La mulitplicitié des phénomènes linguistiques observables conduit assez naturellement à la multiplicité des mo-
dèles, des théories, formalismes et formats permettant d’en rendre compte. Or nous souhaitons pouvoir étudier de
manière unifiée ces phénomènes hétérogènes, pouvoir explorer leurs combinaisons et interactions.
Afin d’uniformiser la représentation des phénomènes observables et annotables, nous nous appuyons sur le méta-
modèle URS (pour Unité-Relation-Schéma), issu de (Widlöcher, 2008), qui propose un cadre théorique abstrait,
non dédié à telle ou telle théorie ou à tel ou tel type d’objet, et permettant conséquemment la description de
modèles linguistiques variés. Dans le cadre fixé par le méta-modèle, des modèles spécifiques, relatifs à telle ou
telle théorie, peuvent être exprimés, en déclarant les classes d’objets linguistiques identifiables et en explicitant la
manière sont leurs instances doivent être caractérisées.
5   !"#$%&'()*&"+
!"#$%&'()*&"+   4
8&)%9'&2&%           ,-&.&$%         5667
!"#$%&'()*&"+
!"#$%&'()*&"+       !"#$%&'()*&"+
!"#$%&'()*&"+          !"#$%&'()*&"+
!"#$%&'()*&"+
/$#%             0&-)%#1$               2*3&.)
F IG . 1 – Diagramme de classes UML du méta-modèle URS
Représenté par la figure 1, ce méta-modèle repose sur l’articulation de trois catégories abstraites d’éléments, qui
représentent l’ensemble des objets manipulables. Ces éléments peuvent être plus spécifiquement des unités, des re-
lations ou des schémas. Tous sont caractérisés par un type, qui explicite typiquement leur catégorie linguistique, et
par un ensemble de traits qui représentent leurs propriétés. Les catégories manipulables, les traits disponibles pour
un type donné et les valeurs qu’ils peuvent prendre dépendent d’un modèle d’annotation spécifique défini pour
une campagne donnée. La notion d’unité renvoie à des segments textuels, de taille quelconque : mots, syntagmes,
phrases, segments thématiques... Une relation désigne un lien, orienté ou non, entre deux éléments. Si les relations
YANN M ATHET, A NTOINE W IDLÖCHER

entre unités sont les plus utilisées, notons que l’expressivité du méta-modèle autorise également la définition de
relations portant sur des schémas ou des relations. Relations syntaxiques de dépendance et relations sémantiques
de cohérence consituent des exemples bien connus de telles relations. Les schémas peuvent pour leur part être
utilisés pour représenter des configurations complexes, éventuellement récursives, impliquant une combinaison
quelconque d’élements de plus bas niveau (unités, relations ou schémas imbriqués). Une chaîne de coréférence
pourra par exemple être représentée par un ensemble de relations binaires groupées au sein d’un schéma dont les
traits caractériseront la référence commune. Les structures énumératives constituent un autre exemple de struc-
ture complexe exigeant une telle expressivité. Il est important de remarquer que ce méta-modèle abstrait peut être
utilisé pour représenter une grande diversité de structures, que celle-ci soient du reste strictement linguistiques
ou non. Ainsi, la structure d’un document (sections, titres...) et les indications typographiques (graisse, italique,
listes...), éléments dont on sait l’importance pour l’exploration de certains phénomènes de langue, peuvent être
encodées sans sortir de ce cadre. Représentées de manière homogène, toutes les informations disponibles pourront
être explorées de manière unifiée.
La plate-forme d’annotation et d’exploration de corpus Glozz (Widlöcher & Mathet, 2009) utilise ce méta-modèle.
La méthode d’exploration présentée ci-après y a été implémentée.
3      Paradigme des contraintes et GlozzQL2

Le paradigme des contraintes offre un cadre adapté à la prise en considération de l’hétérogénéité des données
évoquées en section 1.13 . En effet, ce paradigme permet en particulier de représenter de manière uniforme des
catégories de structures irréductibles les unes aux autres (unités, relations et schémas), pouvant opérer à des
échelles très variées, en s’abstrayant si nécessaire de leur inscription textuelle effective, de l’ordre des éléments
du texte et des distances qui les séparent. Le Langage GlozzQL repose sur ce paradigme4 .
3.1        GlozzQL, un langage de requêtes incrémental et à fort pouvoir expressif

GlozzQL ayant vocation à être utilisé par un public large, il repose sur des concepts simples et une interface gra-
phique pour la construction des requêtes, des assemblages incrémentaux permettant de parvenir progressivement
à l’expressivité nécessaire. Il repose sur deux concepts interdépendants, la notion de contrainte (Constraint), et
la notion d’annotation contrainte (ConstrainedAnnotation).
Constraint : Une contrainte exprime une condition que doit satisfaire une annotation pour être sélectionnée. 20
types de contraintes sont prédéfinis, couvrant un large spectre de requêtes. Certaines contraintes peuvent s’appli-
quer spécifiquement à un type d’élément particulier (unité, relation, schéma), d’autres sont universelles, et enfin 3
contraintes portent sur d’autres contraintes afin de les modifier ou de les combiner (N ot, Or, And).
Parmi les contraintes universelles, mentionnons notamment F eature qui permet de contraindre des valeurs de
traits, Author qui permet de contraindre l’identifiant de l’annotateur dans le cas de corpus multi-annotés, et
quelques autres qui ont trait à la position relative d’entités par rapport à d’autres (Distance, Af ter, Bef ore).
Parmi les requêtes spécifiques aux unités, T extContains permet de spécifier une séquence de texte que l’entité
doit contenir, RegExp définit une expression régulière à laquelle le texte contenu dans l’unité doit se conformer,
tandis que Covers et CoveredBy sont relatives à d’autres unités, et imposent respectivement le fait que l’unité
contrainte recouvre un certain type d’unité, et la réciproque. Par exemple, C1 = textContains(”isotope”) est
une contrainte portant sur une unité et imposant que cette dernière contienne le texte "isotope".
Concernant les schémas, la contrainte Contains spécifie que ce dernier doit contenir un type d’entité particulier,
par exemple une unité contenant le texte "isotope". Cette contrainte est doublement paramétrable, d’une part en
autorisant ou non la recherche en profondeur, d’autre part en contraignant le nombre d’entités concernées.
Enfin, deux contraintes sont spécifiques aux relations, Start et T arget, qui permettent respectivement de spécifier
2 Manuel et vidéos de démonstration de GlozzQL sont disponibles sur http://www.glozz.org.
3 Cepoint a été amplement discuté dans (Widlöcher, 2008).
4 Selon une autre stratégie d’exploration, assez opportuniste, il est également possible, depuis Glozz, d’exporter simplement les données

annotées vers un SGBDR et de bénéficier de l’expressivité et de la puissance de SQL pour les interroger.
S TRATÉGIE D ’ EXPLORATION DE CORPUS MULTI - ANNOTÉS AVEC G LOZZ QL

la source ou la cible d’une relation de façon similaire à la contrainte Contains des schémas.
Constrained Annotation : De façon corollaire, on appelle "annotation contrainte" un ensemble d’annotations sa-
tisfaisant une contrainte donnée. Par exemple, U nit1 : C1 définit l’ensemble des unités qui satisfont la contrainte
C1, c’est-à-dire qui contiennent le texte "isotope".
Construction incrémentale et interdépendante des Constraints et des ConstrainedAnnotations : Une an-
notation contrainte dépend, par définition, d’une contrainte. La réciproque peut être vraie, dans la mesure où,
comme nous l’avons vu, certaines contraintes s’appuient sur des annotations contraintes. C’est par exemple le cas
de C2 = Contains(U nit1), qui est une contrainte exprimant le fait, pour un schéma, de contenir une unité de
U nit1, c’est-à-dire contenant le texte "isotope". Pour obtenir l’ensemble des schémas correspondants, il suffit de
définir l’annotation contrainte correspondante Schema1 : C2. De la sorte, il est possible de construire de façon
incrémentale des contraintes et des annotations contraintes de plus en plus riches. L’avantange est double : d’une
part, chaque étape du processus de construction de requêtes est élémentaire ; d’autre part, chacune de ces étapes
constitue elle-même un résultat partiel éventuellement intéressant et exploitable en soi (en cherchant tous les sché-
mas contenant une unité contenant le texte "isotope", on a aussi et d’abord trouvé l’ensemble des unités contenant
"isotope").
3.2   Exemple réel de constitution de requêtes

Observons un exemple issu d’une campagne d’annotation dans laquelle des schémas appelés SE (structures énu-
mératives) peuvent contenir, entre autres, des unités appelées "amorces". Nous souhaitons accéder d’une part à
tous les schémas comportant une amorce, et d’autre part à tous ceux qui n’en comportent pas.

Constraints                                    Constrained Annotations
F IG . 2 – Exemple de construction de requêtes GlozzQL

Pour ce faire, comme illustré par la figure 2, nous créons U nit1 comme l’ensemble des unités de type amorce, qui
s’appuie sur la contrainte C1. Nous créons ensuite la contrainte C2 imposant qu’un schéma contienne un élément
de U nit1, et sa contraposée C3. Comme nous souhaitons obtenir uniquement les schémas de type SE, nous
créons la contrainte idoine C4. Il reste alors à créer C5 par conjonction de C2 et C4, imposant qu’un schéma
soit de type SE et comporte une amorce, et C6 par conjonction de C3 et C4. Nous en tirons respectivement
Schema1 et Schema2, qui répondent au problème posé. La dernière colonne "Matches" indique pour chacune
des ConstrainedAnnotations quel en est le nombre d’occurrences dans le texte annoté en cours. Rappelons que
par ce processus incrémental, nous obtenons des résultats intermédiaires à chacune des étapes, comme U nit1 qui
nous donne l’ensemble des unités "Amorces", au nombre de 6 dans cet exemple.
3.3   Exploration et exploitation des résultats

Navigation : À tout moment, chacune des ConstrainedAnnotations se voit attribuer l’ensemble des occur-
rences correspondantes dans le texte actif, et un clic sur l’une d’entre elles permet d’accéder à son contenu. Dans
l’exemple de la figure 3, un clic sur Schema1 fait apparaître dans la fenêtre du dessous les 6 occurrences de
schémas concernées (flèche 1 de la figure 3). Dès lors, un clic sur l’une de ces occurrences permet de sélectionner
et d’accéder immédiatement à son contenu dans la fenêtre principale (flèche 2 de la figure 3), ce qui rend possible
son observation dans le texte ainsi que, éventuellement, sa modification immédiate.
Panier : Un système de panier permet de collecter sélectivement des paquets de résultats (par exemple tous les
élements de Schema1 et de Schema2). Il est alors notamment possible d’enregistrer le contenu du panier en tant
que nouveau fichier d’annotation, ou au contraire de demander à ce que les annotations contenues dans le panier
soient supprimées du texte en cours d’annotation.
YANN M ATHET, A NTOINE W IDLÖCHER
1

2

F IG . 3 – Exploration des résultats d’une requête GlozzQL au sein du processus d’annotation
Unification : Un mécanisme optionnel appelé "unification", dans le détail duquel nous ne pouvons entrer dans le
cadre de cet article, permet de considérer chaque ConstrainedAnnotation comme une variable entrant dans le
système d’équations constitué par l’ensemble des contraintes. De la sorte, il est notamment possible de recher-
cher des configurations telles que trois unités liées par des relations triangulaires, de chercher toutes les relations
orientées du bas vers le haut, etc. (ce qui serait impossible par défaut).
Usages de l’outil au sein d’une campagne d’annotation : Les requêtes créées avec GlozzQL peuvent être sauve-
gardées (dans un format spécifique XML), et des jeux de requêtes peuvent donc faire partie intégrante du matériau
fourni aux annotateurs d’une campagne donnée. Par ailleurs, le fait de disposer d’un tel outil au sein même du
processus d’annotation permet notamment : 1) d’accéder à tout moment à des configurations particulières pouvant
servir de base à la suite du processus d’annotation et 2) de contrôler à tout moment la conformité des annotations
produites. Il suffit pour cela de créer des ConstrainedAnnotations correspondant à des configurations interdites
pour la campagne d’annotation en cours.
Références
C HIARCOS C., D IPPER S., G ÖTZE M., L ESER U., L ÜDELING A., R ITZ J. & S TEDE M. (2008). A Flexible
Framework for Integrating Annotations from Different Tools and Tag Sets. Revue Traitement Automatique des
Langues (TAL), 49(2), 189–215.
C UNNINGHAM H., M AYNARD D., B ONTCHEVA K. & TABLAN V. (2002). GATE : A framework and graphical
development environment for robust NLP tools and applications. In Proceedings of the 40th Anniversary Meeting
of the Association for Computational Linguistics.
H ERNANDEZ N., P OULARD F., V ERNIER M. & ROCHETEAU J. (2010). Building a French-speaking commu-
nity around UIMA, gathering research, education and industrial partners, mainly in Natural Language Processing
and Speech Recognizing domains. In Workshop Abstracts LREC 2010 Workshop ’New Challenges for NLP Fra-
meworks’, p. p64, La Valleta Malta.
L OISEAU S. (2008). CorpusReader : construction et interrogation de corpus multiannotés. Revue Traitement
Automatique des Langues (TAL), 49(2), 189–215.
PAUMIER S. (2003). De la reconnaissance de formes linguistiques à l’analyse syntaxique, volume 2, Manuel
d’Unitex. PhD thesis, Université de Marne la Vallée.
W IDLÖCHER A. (2008). Analyse macro-sémantique des structures rhétoriques du discours - Cadre théorique et
modèle opératoire. PhD thesis, Université de Caen Basse-Normandie.
W IDLÖCHER A. & B ILHAUT F. (2008). Articulation des traitements en TAL - Principes méthodologiques et
mise en œuvre dans la plate-forme LinguaStream. Revue Traitement Automatique des Langues (TAL), 49(2),
73–101.
W IDLÖCHER A. & M ATHET Y. (2009). La plate-forme Glozz : environnement d’annotation et d’exploration de
corpus. In Actes de TALN 2009 (Traitement automatique des langues naturelles), Senlis, France : ATALA LIPN.
