TALN 2011, Montpellier, 27 juin –1er juillet 2011
Enrichissement de structures en dépendances par réécriture de graphes
Guillaume Bonfante, Bruno Guillaume, Mathieu Morey, Guy Perrier
INRIA Nancy-Grand Est - LORIA - Nancy-Université
Résumé. Nous montrons comment enrichir une annotation en dépendances syntaxiques au format du French
Treebank de Paris 7 en utilisant la réécriture de graphes, en vue du calcul de sa représentation sémantique. Le
système de réécriture est composé de règles grammaticales et lexicales structurées en modules. Les règles lexicales
utilisent une information de contrôle extraite du lexique des verbes français Dicovalence.
Abstract. We show how to enrich a syntactic dependency annotation of the French Paris 7 Treebank
format, using graph rewriting, in order to compute its semantic representation. The rewriting system is composed
of grammatical and lexical rules structured in modules. The lexical rules use a control information extracted from
Dicovalence, a lexicon of French verbs.
Mots-clés : dépendance, French Treebank, réécriture de graphes, Dicovalence.
Keywords: dependency, French Treebank, graph rewriting, Dicovalence.
Introduction
Cet article propose une méthode d’enrichissement des structures en dépendances syntaxiques de surface et il
applique cette méthode au French Treebank de Paris 7 (par la suite noté FTB). Il entre dans la ligne de recherche
ouverte par Bonfante et al. (2010) où nous montrions comment calculer — au moyen de la réécriture de graphes —
la sémantique d’une phrase à partir de sa structure en dépendances syntaxiques. De manière plus générale, notre
approche s’inscrit dans le contexte des méthodes exactes et symboliques de calcul en TAL.
Les représentations de la syntaxe en dépendances connaissent une popularité croissante pour l’évaluation et la
comparaison d’analyses syntaxiques. Les raisons principales en sont données par Kahane (2001) : les dépendances
syntaxiques sont lexicalisées et proches de la sémantique. Il existe très peu de corpus annotés en dépendances pour
le français ; mais, récemment, Candito et al. (2009) ont montré comment produire une annotation en dépendances
de surface du FTB à partir de son annotation en constituants (Abeillé et al., 2003). Dans cet article, nous utilisons
ce corpus pour tester notre système.
Dans Bonfante et al. (2010), nous avons proposé le principe de la réécriture de graphes pour calculer la séman-
tique à partir de la syntaxe. Nos entrées étaient des analyses syntaxiques profondes à la manière des structures
tectogrammaticales du Prague Dependency TreeBank 1 (Hajicˇ et al., 2000). Dans notre cas, il s’agissait de struc-
tures enrichies du format PASSAGE 2. Dans Bonfante et al. (2011), nous avons montré que l’on pouvait employer
en fait le format FTB dès lors que certaines dépendances syntaxiques profondes étaient ajoutées : les arguments
lexicalement ou grammaticalement déterminés des infinitifs et les antécédents des pronoms relatifs et réfléchis et
1. http://ufal.mff.cuni.cz/pdt2.0/
2. http://atoll.inria.fr/passage/
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
des sujets répétés. Dans les deux cas, les expérimentations demandaient une phase manuelle de préparation des
données pour ajouter les annotations manquantes. Par ailleurs, nos systèmes surgénéraient car ils n’intégraient pas
d’informations lexicales.
Nous pallions ici ces défauts en proposant un enrichissement automatique du FTB par des règles purement gram-
maticales et par d’autres qui utilisent de l’information lexicale extraite de Dicovalence (Van den Eynde & Mertens,
2003). Ces règles, en combinaison avec celles de l’article Bonfante et al. (2011), permettent donc d’obtenir auto-
matiquement une structure sémantique 3 à partir d’une annotation en dépendances provenant du FTB.
Les problèmes — échec de la réécriture, structures produites malformées — que nous avons rencontrés au cours
de nos expérimentations, relèvent souvent d’erreurs d’annotations ou d’incohérences dans les structures du FTB.
Notre système peut donc servir, par effet de bord, d’outil de fouilles d’erreurs et d’aide à la correction de corpus
annotés.
Dans la section 1, nous posons le problème à travers un exemple introductif et nous présentons brièvement le
modèle de réécriture de graphes choisi pour enrichir les annotations en dépendances du FTB. Puis dans la section
2, nous décrivons le système de règles de réécriture de graphes qui a été utilisé pour le faire et enfin dans la section
3 nous présentons la validation expérimentale qui a été effectuée sur le FTB.
1 Position du problème
De façon générale, pour calculer la sémantique, il est utile d’ajouter à l’annotation en syntaxe de surface deux
types d’informations : les antécédents d’anaphores syntaxiques et certains actants syntaxiques. Dans la démarche
proposée ici, la structure en dépendances de surface est celle du FTB. Nous nous imposons comme contrainte de
ne pas modifier l’entrée mais seulement d’enrichir la structure à l’aide de nouvelles relations. Ce choix permet
de rester complètement compatible avec d’autres travaux ou outils basés sur le format du FTB et de leur servir de
guide. Il évite également de définir un nouveau format ad-hoc.
L’exemple donné ci-dessous est annoté par, en noir, les dépendances syntaxiques du guide d’annotation utilisé
par (Candito et al., 2009) 4 et, en vert, les dépendances à ajouter.
l' élève que Jean dit qu' on a présenté comme difficile à gérer
DET SUJ OBJ AUX_TPS ATO OBJ A-OBJ OBJ
SUJMOD_REL
OBJ
OBJ
ANT_REL SUJ
OBJ
Pour les antécédents d’anaphores syntaxiques, nous nous en tenons à des phénomènes bien délimités : les anté-
cédents des pronoms relatifs, des pronoms personnels réfléchis et des pronoms personnels répétitions de sujets.
Retrouver l’antécédent d’un pronom relatif peut s’avérer complexe. Sur notre exemple, il faut remonter une chaîne
de trois dépendances OBJ qui va du pronom relatif « que » jusqu’à la tête de la relative « dit » (en passant par
« présenté » et « qu’ »). De là, on retrouve l’antécédent « élève » en remontant la dépendance MOD_REL. Plus
3. une structure DMRS (Copestake, 2009)
4. http://www.linguist.univ-paris-diderot.fr/~mcandito/Rech/FTBDeps
ENRICHISSEMENT DE STRUCTURES EN DÉPENDANCES PAR RÉÉCRITURE DE GRAPHES
généralement, la longueur des chaînes de dépendances n’est pas bornée. En outre, la chaîne peut contenir plu-
sieurs sortes de relations et les structures de traits des nœuds rencontrés suivent certaines contraintes. Pour ces
deux raisons, le calcul n’est pas immédiat.
Les actants syntaxiques à ajouter sont essentiellement les sujets des infinitifs s’ils sont présents dans la phrase.
Nous mettons également dans cette catégorie les objets directs d’infinitifs comme dans la construction du tough
movement. Ainsi dans l’expression « un livre difficile à lire », l’objet de « lire » est « livre ». Manquent également
dans le FTB les sujets des participes présents et des participes passés dans leur utilisation adjectivale. De façon plus
générale, il paraît utile de traiter de façon uniforme les syntagmes adjectivaux et de leur associer systématiquement
un sujet, que leur tête soit un participe ou un adjectif.
Comme les actants syntaxiques sont mutuellement dépendants, le calcul des relations SUJ et OBJ doit en tenir
compte. Dans notre exemple, nous procédons dans l’ordre suivant. Nous commençons par marquer la dépendance
SUJ entre l’adjectif « difficile » et son sujet « que ». En effet, « que » est l’objet direct de « présenté » et « difficile »
en est l’attribut de l’objet. Partant de celle nouvelle relation, nous pouvons marquer la relation OBJ du verbe
« gérer » vers le sujet de « difficile ». Cette annotation découle d’une propriété lexicale de l’adjectif « difficile » :
son aptitude au tough movement.
Pour enrichir les structures de dépendances, nous employons le formalisme (?-calcul) que nous avons introduit
dans Bonfante et al. (2010, 2011). Dans le cadre restreint de cet article, nous n’utilisons pas la réécriture de
graphes de façon essentielle ; nos règle repèrent, dans des graphes, des motifs qui sont des arbres. Les seules
transformations consistant à ajouter des arêtes, on pourrait certainement exprimer ces règles avec un formalisme
moins puissant mais l’utilisation du ?-calcul permet l’homogénéité de traitement avec les modules proposés dans
les autres articles. Dans ce formalisme, un calcul procède par transformations successives des structures de dépen-
dances jusqu’à leur normalisation. Le système est décrit par un ensemble fini de règles, chacune d’entre elles étant
donnée par un motif et une liste de commandes élémentaires (ajout d’arête, suppression de nœud, etc). Une étape
de calcul consiste à reconnaître le motif d’une règle dans le graphe courant et à modifier le graphe selon les com-
mandes de la règle. La figure 1, en fin d’article, montre le déroulement de la réécriture sur la phrase « Je trouve ce
livre difficile à lire ». L’encadré en haut de la figure présente les deux règles ATTR-OBJ et TOUGH-MOVEMENT
utilisées dans cet exemple. Pour chaque règle, le schéma représente le motif reconnu, en rose et rouge. Au-dessous,
est notée la liste de commandes effectuant la réécriture. Par exemple, pour la règle ATTR-OBJ , la liste se réduit
à la commande add_edge A –[SUJ]–> O qui ajoute une relation SUJ de l’attribut de l’objet à l’objet du verbe.
Pour avoir un contrôle global sur le calcul, nous avons montré dans (Bonfante et al., 2011) qu’une organisation
modulaire des règles simplifie la tâche de développement d’un système de règles. De fait, des considérations
linguistiques justifient à la fois la définition des modules et leur ordre d’application.
2 Règles utilisées pour l’enrichissement
L’enrichissement de l’annotation de surface se fait au moyen de quatre types de règles :
– des règles grammaticales d’actants déterminent de façon purement grammaticale certains sujets d’infinitifs, de
participes et d’adjectifs,
– des règles lexicales d’actants, extraites d’un lexique, déterminent les sujets ou objets d’infinitifs compléments
de verbes ou d’adjectifs à contrôle,
– des règles d’antécédents déterminent les antécédents des anaphores syntaxiques,
– des règles de coordination ajoutent les actants syntaxiques manquants aux conjoints.
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
2.1 Règles grammaticales d’actants
2.1.1 Sujets des syntagmes adjectivaux
Les participes têtes de syntagmes adjectivaux n’ont pas de sujets explicites dans le FTB car celui-ci ne contient que
des arbres de dépendances. Le sujet d’un participe a déjà une autre fonction syntaxique ; le désigner reviendrait
donc à lui attribuer un deuxième gouverneur. Voyons quelques exemples (les participes sont mis en gras) :
Jean arrive en chantant.
Abandonnée de tous, elle ne sait plus que faire.
Pierre sait Marie délaissée par son mari.
Un homme se présentant comme son frère vient d’arriver.
La configuration grammaticale dans laquelle se trouvent ces participes permet de déterminer leur sujet.
Nous étendons d’ailleurs la notion de sujet aux syntagmes adjectivaux qui ont un adjectif comme tête, pour deux
raisons. Premièrement, au niveau sémantique, les adjectifs vont se traduire (comme les verbes) par des prédicats
dont il faudra déterminer les arguments. Deuxièmement, les adjectifs peuvent se trouver dans des constructions
variées : épithète, attribut du sujet, attribut de l’objet, dislocation. Toutes ces constructions sont compatibles avec
le tough movement, comme le montrent les exemples suivants :
Je connais un livre difficile à lire.
Ce livre passe pour difficile à lire.
Je trouve ce livre difficile à lire.
Difficile à lire, ce livre n’est pas à conseiller à tout le monde.
Dans ces phrases, la relation entre « livre » et « difficile » implique que « livre » est objet de « lire ». Attribuer
un sujet aux adjectifs permet de traiter les phénomènes comme le tough movement (Rezac, 2006) avec une seule
règle, qui est indépendante de la configuration dans laquelle ces adjectifs apparaissent. Cela conduit d’ailleurs à
une approche uniforme des adjectifs et des verbes, ce qui simplifie la définition des règles de calcul du sujet et des
autres compléments.
Il y a autant de règles que de constructions intégrant des syntagmes adjectivaux. Ici, nous en considérons sept :
épithète, attribut du sujet (avec ou sans préposition), attribut de l’objet (avec ou sans préposition), dislocation,
gérondif. La règle ATTR-OBJ de la figure 1 (en fin d’article) s’applique aux attributs de l’objet sans préposition.
2.1.2 Sujets des infinitifs dans certaines constructions grammaticales
Comme les sujets des participes, les sujets des infinitifs ne sont pas exprimés dans le FTB ; les ajouter aboutirait
également à violer la contrainte d’arbre des structures en dépendances. Certaines constructions syntaxiques asso-
ciées à des mots grammaticaux contiennent pourtant des infinitifs dont le sujet n’est pas ambigu. Considérons les
exemples suivants où les infinitifs concernés sont en gras :
Jean vient à Paris pour travailler.
Jean ne vient jamais à Paris sans visiter la Tour Eiffel.
Jean est trop poli pour ne pas saluer Marie.
Dans les deux premiers exemples, les prépositions « pour » et « sans » introduisent des compléments circons-
tanciels qui sont des infinitifs. Dans le dernier exemple, le couple « trop . . . pour » se construit avec un premier
élément qui peut être un adjectif (ici « poli »), un adverbe ou un verbe et un second élément qui est toujours un
infinitif (« saluer »).
ENRICHISSEMENT DE STRUCTURES EN DÉPENDANCES PAR RÉÉCRITURE DE GRAPHES
PREP-MOD-V
S V PREP
MOD
XXXXX cat=v cat=prep cat=v
mood=inf|pastp
SUJ MOD OBJ
add_edge MOD –[SUJ]–> S
Deux règles traitent ces différentes construc-
tions. Dans le cas des infinitifs compléments
circonstanciels, la règle PREP-MOD-V ci-
contre fait apparaître que le sujet de l’infini-
tif est le sujet de la proposition principale mo-
difiée 5. Dans le cas de la construction « trop
+ ADJ + pour + VINF », une autre règle fait
apparaître le sujet de l’infinitif comme le sujet
de l’adjectif. Là encore, attribuer un sujet aux
adjectifs permet d’appliquer une même règle
dans différentes configurations syntaxiques.
2.2 Règles lexicales d’actants
2.2.1 Le cas des verbes à contrôle ou à montée
Lorsqu’un infinitif est complément d’un verbe à contrôle ou à montée, son sujet, s’il est exprimé dans la phrase,
est déterminé par ce verbe. Voyons quelques exemples où les infinitifs sont mis en gras et leur sujet profond est
souligné.
Jean semble changer d’avis.
Jean permet à Marie de venir.
Jean promet à Marie de venir.
Jean propose à Marie de venir.
Dans la première phrase, « sembler » est un verbe à montée, l’infinitif qui le suit partage son sujet. Dans les deux
suivantes, les verbes « permettre » et « promettre » déterminent le sujet de « venir » : « Marie » pour la première
et « Jean » pour la deuxième. La dernière phrase est ambiguë, le sujet de « venir » peut être « Jean » ou « Marie ».
Ce dernier exemple montre que le système que l’on a à décrire est nécessairement non confluent.
Les verbes à contrôle peuvent être groupés en différentes classes selon la fonction de l’infinitif contrôlé et selon
la fonction du syntagme sujet de cet infinitif. Il y a trois possibilités pour chacun de ces deux facteurs : sujet, objet
direct et objet indirect, donc six classes possibles (les deux fonctions syntaxiques sont nécessairement différentes).
Pour chaque classe, il y a plusieurs règles, afin de gérer l’éventuelle présence d’un complémenteur « à » ou « de »
introduisant l’infinitif.
Les verbes à contrôle possèdent, dans le lexique des verbes du français Dicovalence (Van den Eynde & Mer-
tens, 2003), un ou plusieurs champs PIVOT qui contiennent leurs informations de contrôle. Ces informations
sont extraites automatiquement de Dicovalence pour ancrer lexicalement les règles des verbes à contrôle, comme
« permettre » dans l’exemple suivant :
VAL$ permettre: P0 P1 (P2)
NUM$ 60700
FRAME$ subj:pron|n:[hum], obj:pron|n|compl|de_inf:[abs,mood:subj], ?objà:pron|n:[hum]
PIVOT$ P2/P0 [below de_inf in P1]
5. Il y a quelques exceptions à cette règle qui ne sont pas traitées : les constructions impersonnelles et certaines expression figées.
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
V-OBJIND-AOBJ
V A AO PREP O
cat=v
lemma=permettre | ... 
cat=prep
lemma=à
XXXXX
XXXXX
cat=prep
lemma=à | de
cat=v
mood=inf | pastp
A-OBJ OBJ OBJ
OBJ
add_edge O –[SUJ]–> AO
P2/PO [below de_inf in P1] se lit ainsi : l’objet indirect de « permettre » introduit par « à », noté P2 dans
Dicovalence, est le sujet, noté P0, d’une infinitive introduite par « de » (de_inf) qui est l’objet direct , noté P1, de
« permettre ». Cela se traduit dans la règle V-OBJIND-AOBJ par la commande add_edge O –[SUJ]–> AO qui
ajoute une relation SUJ de l’objet direct O vers le groupe nominal objet indirect AO.
2.2.2 Le cas des adjectifs à contrôle
Lorsqu’un infinitif est complément d’un adjectif à contrôle, son sujet ou son objet — quand il est présent dans la
phrase — est déterminé lexicalement. Le tough movement est l’une de ces configurations. Voici quelques exemples
où les infinitifs sont en gras :
Jean est lent à comprendre.
Le livre est difficile à comprendre.
Comme pour les verbes, c’est l’information lexicale sur les adjectifs « lent » et « difficile » qui détermine que le
sujet du premier est le sujet de « comprendre », alors que le sujet du second est l’objet direct de « comprendre ».
Les adjectifs à contrôle forment deux classes, selon que leur sujet est le sujet ou l’objet direct de l’infinitif contrôlé.
Ces deux cas se traduisent chacun par une règle ; la règle TOUGH-MOVEMENT de la figure 1 correspond au cas où
c’est l’objet de l’infinitif qui est contrôlé.
Il n’existe pas, pour les adjectifs, l’équivalent de Dicovalence pour les verbes. Nous avons donc relevé les adjectifs
du corpus qui présentaient un argument infinitif et nous les avons classés manuellement pour ancrer les règles.
2.3 Les antécédents d’anaphores syntaxiques
Connaître les liens anaphoriques qui sont totalement déterminés par la syntaxe permet de calculer certaines co-
références sémantiques. Dans ce travail, nous en distinguons trois types.
Le premier est le pronom réfléchi complément réel d’un verbe : son antécédent est le sujet de ce verbe. Par
exemple, dans « Jean ne veut pas se laver », l’objet direct de « laver » est « se », qui co-réfère sémantiquement
avec « Jean ». Une règle permet de détecter ce cas et une relation notée ANT_REFL entre le pronom et son
antécédent est ajoutée.
Le second est le pronom personnel répétition d’un sujet : son antécédent est l’autre sujet du verbe. Dans « Jean
veut-il manger ? », « veut » a deux sujets, dont « il » qui co-réfère sémantiquement avec « Jean ». Une relation
ANT_REP est alors ajoutée.
ENRICHISSEMENT DE STRUCTURES EN DÉPENDANCES PAR RÉÉCRITURE DE GRAPHES
Le troisième type de lien anaphorique que nous considérons relie un pronom relatif à son antécédent. La création
de ce lien, noté ANT_REL, est un problème plus complexe. Dans le FTB, il faut pour cela remonter les dépen-
dances depuis le pronom relatif jusqu’à la tête de la relative, laquelle est reliée à l’antécédent par une dépendance
MOD_REL. Considérons l’expression suivante annotée selon le guide du FTB :
Jean dont on dit que Marie a pu connaître l' amie de la mère
SUJ OBJ AUX_TPS OBJ DET DE-OBJ DET
SUJ OBJ OBJMOD_REL
OBJ
DE-OBJ
Dans cet exemple, on passe du pronom relatif à son antécédent en remontant successivement les dépendances
DE-OBJ, OBJ, DE-OBJ, OBJ, OBJ, OBJ, OBJ, MOD_REL (en rouges dans la figure ci-dessous). Finalement, la
nouvelle dépendance ANT_REL (en vert et en bas sur la figure), est produite.
Jean dont on dit que Marie a pu connaître l' amie de la mère
SUJ OBJ AUX_TPS OBJ DET DE-OBJ DET
SUJ OBJ OBJMOD_REL
OBJ
DE-OBJ
ANT_REL
ANT_REL
ANT N_1 N_2 N_k REL
cat=n | pro XXXXX XXXXX XXXXX cat=pro_rel
MOD_REL ¬ MOD_REL ¬ MOD_REL* XXX
add_edge REL –[ANT_REL]–> ANT
La transformation peut être décrite à l’aide
du motif généralisé ci-contre. Toutefois, d’une
part, ce type de motif ne permet pas d’exprimer
les contraintes (comme les contraintes d’îlots)
sur les structures de trait des noeuds. D’autre
part, un tel motif n’est plus local, or cette pro-
priété de localité du calcul permet une implan-
tation efficace. La solution proposée ici em-
ploie un lien temporaire ANT_TMP entre le
pronom relatif et le point de la chaîne où on
se situe dans sa remontée. Les quatre règles ci-dessous implémentent le motif généralisé en prenant en compte les
contraintes d’îlots 6.
INIT REC
N_k REL
XXXXX cat=pro_rel
XXXX
N_k-1 N_k REL
XXXXX cat=n | prep | adj | pro cat=pro_rel
¬ MOD_REL
ANT_TMP
add_edge REL –[ANT_TMP]–> Nk
del_edge REL –[ANT_TMP]–> Nk
add_edge REL –[ANT_TMP]–> Nk?1
6. Des motifs négatifs (non représentés dans les figures) permettent de bloquer l’application d’une règle : par exemple, la règle INIT ne
doit s’appliquer que sur un pronom relatif où il n’y a pas encore de lien ANT de créé.
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
RECV STOP
N_1 N_2 REL
cat=v cat=v cat=pro_rel
OBJ
ANT_TMP
ANT N_1 REL
cat=n | pro XXXXX cat=pro_rel
MOD_REL
ANT_TMP
del_edge REL –[ANT_TMP]–> N2
add_edge REL –[ANT_TMP]–> N1
del_edge REL –[ANT_TMP]–> N1
add_edge REL –[ANT_REL]–> ANT
Les relatives qui sont en apposition ou les constructions clivées peuvent être repérées par le même mécanisme
de règle généralisée décomposée en règles atomiques (en changeant seulement la dernière règle). Les exemples
suivants sont issus du corpus :
C’est une novice inspirée qui redressa [...]
Une mutation est en marche, qui ne s’arrêtera sans doute pas [...]
2.4 La coordination
La coordination est annotée dans le FTB de façon à respecter la contrainte d’arbre : un lien COORD va de la tête du
premier conjoint jusqu’à la conjonction de coordination et un autre lien DEP_COORD va de la conjonction jusqu’à
la tête du second conjoint. Si la tête du second conjoint est un verbe ou un adjectif, il est nécessaire de déterminer
ses actants syntaxiques pour calculer sa représentation sémantique ; or les actants syntaxiques du second conjoint
ne sont pas annotés dans le FTB quand ils sont partagés avec le premier conjoint. Considérons quelques exemples
de coordination de syntagmes verbaux ou adjectivaux, où la tête du second conjoint est en gras et les actants
partagés soulignés :
Jean déballe et mange son casse-croûte.
Abandonnée de son mari et dégoûtée, Marie ne sort plus.
Jean pense partir aujourd’hui et pouvoir rentrer dans un mois.
Dans le cadre de cet article, nous nous limitons à la recherche du sujet du second conjoint. Pour cela, on crée une
dépendance SUJ entre le verbe tête du second conjoint et le sujet du premier conjoint, à condition que le second
conjoint n’ait pas déjà un sujet. Deux règles différentes créent cette dépendance, selon que les syntagmes verbaux
coordonnés sont introduits ou non par une préposition ou un complémenteur.
3 Mise en œuvre
3.1 Organisation en modules
Nous avons montré dans (Bonfante et al., 2011) qu’une organisation modulaire permettait d’avoir un contrôle
global sur le calcul et de simplifier le développement d’un système de règles. Les modules sont déterminés lin-
ENRICHISSEMENT DE STRUCTURES EN DÉPENDANCES PAR RÉÉCRITURE DE GRAPHES
guistiquement : un module est un ensemble de règles contribuant à une transformation linguistique particulière
qu’il est possible d’isoler relativement aux autres règles.
Cette organisation en modules permet également de gérer le comportement global du système de réécriture. Dans
le cas présent, la terminaison est vérifiée pour chaque module, elle l’est donc globalement. Comme on l’a vu dans
le cas des verbes à contrôle, notre enrichissement est nécessairement non-confluent mais cette non-confluence est
très localisée (lexicalement) et donc contrôlable.
Par rapport à notre objectif général de construire une représentation sémantique à partir d’une représentation syn-
taxique en dépendances, les modules jouent un rôle essentiel. Par rapport à la tâche limitée qui est celle présentée
dans cet article et qui consiste à enrichir les dépendances du FTB, ils ont une portée plus restreinte. Les interactions
possibles entre les règles permettent difficilement de les isoler en modules.
Ainsi, les règles grammaticales d’actants et les règles lexicales d’actants peuvent se combiner de plusieurs façons.
Prenons deux exemples. Dans la phrase « Jean boit pour essayer d’oublier », une règle grammaticale établit que
« Jean » est sujet d’« essayer », puis une règle lexicale ajoute que « Jean » est aussi sujet d’« oublier ». Dans la
phrase « Marie interdit à Jean de boire pour oublier », une règle lexicale établit « Jean » comme sujet de « boire »,
puis une règle grammaticale établit que « Jean » est aussi sujet d’« oublier ».
Séparer les règles lexicales et grammaticales dans des modules différents ne permettrait pas de capturer toutes
leurs interactions. C’est la raison pour laquelle nous répartissons les règles, au nombre de 47, présentées dans les
sous-sections précédentes en trois modules ordonnés comme suit :
– le premier module ajoute les relations ANT des pronoms réfléchis, répétitions de sujets et relatifs vers leurs
antécédents. Il contient 8 règles : 6 pour les relatives qui décomposent le motif généralisé, 1 pour les pronoms
réfléchis et 1 pour les pronoms personnels répétitions de sujets ;
– le second module, SUJET, ajoute les relations SUJ des adjectifs, participes et infinitifs, que la règle soit gram-
maticale ou lexicale. Il contient 36 règles :11 règles grammaticales et 25 règles lexicales ;
– le troisième module, OBJET, ajoute les relations OBJ des infinitifs contrôlés dans des constructions de tough
movement. Il contient 3 règles.
Le fait d’ajouter des sujets aux adjectifs permet de gérer le tough movement avec une seule règle. En revanche, il
est alors nécessaire d’appliquer le module SUJET avant le module OBJET.
Enfin, la coordination intervient dans tous les modules et nécessite un traitement particulier. Reprenons un exemple
déjà introduit pour la coordination :
Jean pense partir aujourd’hui et pouvoir rentrer dans un mois.
Dans cet exemple, il faut déterminer le sujet de « partir » avant d’en déduire que « pouvoir » partage ce sujet. Cela
incite donc à appliquer les règles de coordination après le module SUJET. Cependant, pour déterminer le sujet de
« rentrer », il est nécessaire de connaître le sujet de « pouvoir ». De ce point de vue, il faudrait donc appliquer les
règles relatives à la coordination avant le module SUJET.
Un moyen de résoudre cette contradiction est de particulariser chaque règle de coordination en autant de règles
qu’il existe de modules concernés.
3.2 Expériences
Nous avons appliqué notre système aux 12 351 phrases annotées en dépendances que contient le FTB. Un extrait
de 120 phrases est disponible en ligne 7.
7. http://wikilligramme.loria.fr/doku.php?id=taln2011
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
Les relations ANT, SUJ et OBJ que nous ajoutons sont très courantes dans le corpus : on en observe sur 87% des
phrases. En outre, on ajoute, sur chaque phrase, en moyenne, trois nouvelles relations. On peut remarquer le faible
nombre de relations OBJ ajoutées qui montrent que le tough movement est assez rare en corpus. Pour avoir une
évaluation plus fine, notamment de la précision, il faudrait disposer d’une partie du corpus annotée manuellement
qui n’existe malheureusement pas pour l’instant.
Au total, nous ajoutons :
– 3 691 relations ANT (3 152 pour les pronoms relatifs, 99 pour les pronoms réfléchis et 270 pour les pronoms
personnels répétitions de sujets) ;
– 33 605 relations SUJ (23 940 pour les adjectifs et 9 665 pour les verbes) ;
– 19 relations OBJ.
Pour avoir une idée précise de la pertinence de ce système, il convient également d’essayer de détecter les cas
problématiques, c’est-à-dire les cas où des relations sont susceptibles de manquer dans les structures produites par
notre système de réécriture. Pour cela, nous avons observé les trois configurations suivantes :
– les verbes (sauf impératifs et auxiliaires) qui n’ont toujours pas de sujet (de surface ou profond) après réécriture,
il y en a 3 548 ;
– les adjectifs sans sujet : 955
– les pronoms relatifs sans antécédent : 242
Pour chacune de ces configurations, nous avons étudié un échantillon de 100 phrases que nous avons classées
manuellement. Le résultat de ce classement figure dans le tableau ci-dessous.
Pas d’erreur Annotation FTB Problème de lexique Problème de règles
verbes sans sujet 51 29 13 7
adjectifs sans sujet 32 45 1 22
pronoms relatifs sans antécédent 5 72 0 23
Les erreurs d’annotation du FTB que nous avons relevées sont systématiques et probablement liées à la conver-
sion du FTB des constituants aux dépendances. L’annotation du FTB est donc la première source d’erreur dans
notre processus. Les problèmes de lexique sont liés à des constructions nominales qui ne sont pas décrites dans
Dicovalence. Nos règles ne couvrent pas certains phénomènes linguistiques : par exemple, un adjectif en emploi
substantivé peut être antécédent d’une relative.
Discussion
(Gardent & Cerisara, 2010; Gardent, 2010) ont aussi utilisé la réécriture de graphes sur le FTB mais avec un
objectif différent du nôtre, celui d’ajouter une annotation en rôles sémantiques pour les verbes. C’est pourquoi la
plupart des règles qu’ils ont conçues vise à reformuler les constructions passives et causatives en constructions
actives canoniques. Les quelques règles supplémentaires traitent de la coordination et des sujets des infinitifs. Les
dernières, n’utilisant pas d’information lexicale, ont le défaut de systématiquement choisir pour sujet des infinitifs
compléments celui du verbe dont ils dépendent. Enfin, l’étude n’aborde pas la question de la dépendance entre les
règles et de leur ordre d’application.
Nous avons montré dans (Bonfante et al., 2011) qu’il était possible de prendre compte les reformulations dans
toute leur diversité (passif, moyen, causatif, impersonnel . . .) à l’aide de la réécriture de graphes. Si nous avons
écarté celles-ci du travail présenté dans cet article, c’est que nous nous étions fixé comme cadre pour ce travail
d’enrichir les structures en dépendances du FTB sans modifier les relations existantes.
ENRICHISSEMENT DE STRUCTURES EN DÉPENDANCES PAR RÉÉCRITURE DE GRAPHES
Intégrer les reformulations nécessiterait d’ajouter des règles correspondantes au système qui vient d’être présenté.
Les interactions complexes entre ces règles nouvelles et les règles existantes font que cela ne peut pas se faire
simplement par l’ajout d’un module avant ou après ceux qui ont été définis dans cet article. Par exemple, pour
la phrase « Jean est autorisé à partir », la reformulation du passif doit être effectuée avant la détermination du
sujet profond de « partir ». C’est le contraire pour la phrase « Jean demande à Marie d’être aidée de Pierre. » En
conséquence, l’intégration des reformulations devrait nous amener à restructurer le système de modules.
Nos expérimentations ont mis en évidence certaines limites du format d’annotation du FTB, qui sont dues essen-
tiellement au choix des annotateurs de n’avoir que des arbres comme structures de dépendance. Premièrement,
l’annotation des constructions causatives ne distingue pas le sujet et l’objet du verbe causé. Dans « Jean fait
manger un lapin », « lapin » est annoté OBJ de « manger », que le lapin mange ou soit mangé. Deuxièmement,
lorsque deux verbes sont coordonnés, l’annotation ne permet pas de retrouver les compléments partagés du se-
cond conjoint. Ainsi « Jean déballe et mange son sandwich » et « Jean déballe son sandwich et mange » ont la
même annotation. Rien ne permet de distinguer que dans la première phrase, « sandwich » est également objet de
« déballe » alors que dans la deuxième, « sandwich » n’est pas objet de « mange ».
Remerciements Nous remercions Sylvain Kahane pour une discussion qui a déclenché ce travail. Nous tenons
également à remercier Anne Abeillé pour nous avoir autorisé à publier un extrait du FTB.
Références
ABEILLÉ A., CLÉMENT L. & TOUSSENEL F. (2003). Building a Treebank for French, In Treebanks. Building
and Using Parsed Corpora, chapter 10. Kluwer Academic Publishers.
BONFANTE G., GUILLAUME B., MOREY M. & PERRIER G. (2010). Réécriture de graphes de dépendances
pour l’interface syntaxe-sémantique. In TALN 2010, Montréal, Canada.
BONFANTE G., GUILLAUME B., MOREY M. & PERRIER G. (2011). Modular graph rewriting to compute
semantics. In IWCS 2011, p. 65–74, Oxford, UK.
CANDITO M.-H., CRABBÉ B., DENIS P. & GUÉRIN F. (2009). Analyse syntaxique statistique du français : des
constituants aux dépendances. In TALN 2009, Senlis, France.
COPESTAKE A. (2009). Invited Talk : Slacker semantics : Why superficiality, dependency and avoidance of
commitment can be the right way to go. In EACL 2009, Athens, Greece.
GARDENT C. (2010). Extraction des cadres syntaxiques à partir de P7dep. Notes transmises par l’auteur.
GARDENT C. & CERISARA C. (2010). Semi-Automatic Probanking for French. In TLT9 – the ninth internatio-
nal workshop on Treebanks and Linguistic Theories, Tartu, Estonia.
HAJICˇ J., BÖHMOVÁ A., HAJICˇOVÁ E. & HLADKÁ B. (2000). The Prague Dependency Treebank : A Three-
Level Annotation Scenario, In Treebanks : Building and Using Parsed Corpora, p. 103–127. Amsterdam :Kluwer.
KAHANE S. (2001). Grammaires de dépendance formelles et théorie Sens-Texte. In Tutoriel, TALN 2001,
volume 2, Tours.
REZAC M. (2006). On tough-movement, In Minimalist Essays, p. 288–325. Linguistik Aktuell/Linguistics Today
91. John Benjamins.
VAN DEN EYNDE K. & MERTENS P. (2003). La valence : l’approche pronominale et son application au lexique
verbal. French Language Studies, 13, 63–104.
GUILLAUME BONFANTE, BRUNO GUILLAUME, MATHIEU MOREY, GUY PERRIER
ATTR-OBJ TOUGH-MOVEMENT
V O A
cat=v XXXXX cat=adj
OBJ
ATO
S ADJ PREP V
XXXXX
XXXXX
cat=adj
lemma=difficile | facile | long
cat=prep
lemma=à
cat=v
mood=inf
SUJ A-OBJ OBJ
add_edge A –[SUJ]–> O add_edge V –[OBJ]–> S
structure initiale je
cat=pro
lemma=je
trouve
cat=v
lemma=trouver
mood=ind
ce
cat=det
lemma=ce
livre
cat=n
lemma=livre
difficile
cat=adj
lemma=difficile
à
cat=prep
lemma=à
lire
cat=v
lemma=lire
mood=inf
SUJ DET A-OBJ OBJ
OBJ
ATO
identification du
motif de la règle
ATTR-OBJ puis
réécriture
V
O A
je
cat=pro
lemma=je
trouve
cat=v
lemma=trouver
mood=ind
ce
cat=det
lemma=ce
livre
cat=n
lemma=livre
difficile
cat=adj
lemma=difficile
à
cat=prep
lemma=à
lire
cat=v
lemma=lire
mood=inf
SUJ DET A-OBJ OBJ
OBJ
ATO
SUJ
identification du
motif de la règle
TOUGH-MOVEMENT
puis réécriture S ADJ PREP V
je
cat=pro
lemma=je
trouve
cat=v
lemma=trouver
mood=ind
ce
cat=det
lemma=ce
livre
cat=n
lemma=livre
difficile
cat=adj
lemma=difficile
à
cat=prep
lemma=à
lire
cat=v
lemma=lire
mood=inf
SUJ DET A-OBJ OBJ
OBJ
ATO
SUJ
OBJ
structure finale
je
cat=pro
lemma=je
trouve
cat=v
lemma=trouver
mood=ind
ce
cat=det
lemma=ce
livre
cat=n
lemma=livre
difficile
cat=adj
lemma=difficile
à
cat=prep
lemma=à
lire
cat=v
lemma=lire
mood=inf
SUJ DET A-OBJ OBJ
OBJ
ATO
SUJ
OBJ
FIGURE 1 – « Je trouve ce livre difficile à lire. »
