TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011
Extraction de patrons sémantiques appliquée à la classification d'Entités Nommées
Ismaïl El Maarouf (1,2)   Jeanne Villaneau (2)   Sophie Rosset (3)
(1)  HCTI UBS-UEB, Centre de Recherche Christiaan Huygens, 56321 Lorient
(2) Valoria UBS-UEB, Rue Yves Mainguy, Campus de Tohannic 56017 Vannes cedex
(3) LIMSI-CNRS, F-91403 Orsay Cedex
ismail.el-maarouf@univ-ubs.fr, jeanne.villaneau@univ-ubs.fr, sophie.rosset@limsi.fr
Résumé La  variabilité  des  corpus  constitue  un  problème  majeur  pour  les  systèmes  de 
reconnaissance  d'entités  nommées.  L'une  des  pistes  possibles  pour  y  remédier  est  l'utilisation 
d'approches  linguistiques  pour  les  adapter  à  de  nouveaux  contextes :  la  construction  de  patrons 
sémantiques peut permettre de désambiguïser les entités nommées en structurant leur environnement 
syntaxico-sémantique.  Cet  article  présente  une  première  réalisation  sur  un  corpus  de  presse  d'un 
système  de  correction.  Après  une  étape  de  segmentation  sur  des  critères  discursifs  de  surface,  le 
système extrait  et  pondère les patrons liés à une classe d'entité  nommée fournie par un analyseur.  
Malgré  des  modèles  encore  relativement  élémentaires,  les  résultats  obtenus  sont  encourageants  et 
montrent la nécessité d'un traitement plus approfondi de la classe Organisation.
Abstract Corpus variation is a major problem for named entity recognition systems. One possible 
direction to tackle this problem involves using linguistic approaches to adapt them to unseen contexts : 
building  semantic  patterns  may  help  for  their  disambiguation  by  structuring  their  syntactic  and 
semantic  environment.  This  article  presents  a  preliminary  implementation  on  a  press  corpus  of  a 
correction system. After a segmentation step based on surface discourse clues,  the system extracts and  
weights  the  patterns  linked  to  a  named  entity  class  provided  by  an  analyzer.  Despite  relatively  
elementary models,  the results obtained are promising and point on the necessary treatment of the 
Organisation class.
Mots-clés :   entités nommées, patrons sémantiques, segmentation discursive de surface
Keywords:   named entities, semantic patterns, surface discourse segmentation
ISMAÏL EL MAAROUF, JEANNE VILLANEAU, SOPHIE ROSSET
1 Introduction
Ritel est un Système de Question-Réponse interactif à domaine ouvert  (Rosset et al., 2008), permettant à 
un utilisateur de dialoguer et d'obtenir des réponses à ses questions. Parmi les questions auxquelles doit  
pouvoir  répondre  un  tel  système,  certaines  (factuelles,  définitions)  correspondent  à  une  demande 
d'information sur une Entité Nommée (EN), une valeur ou une date. L'analyse détaillée des composants 
d'un SQR (Moldovan et al., 2003) montre que la prédiction du type de réponse dans les documents indexés  
est l'une des causes d'erreurs majeure, en partie due à la Reconnaissances de ces Entités Nommées (REN).
Si  la  REN  semble  être  une  tâche  bien  maitrisée  lorsque  l'on  se  réfère  aux  résultats  des  campagnes  
d'évaluation  classiques  (Grishman  et  al.,  1995),  on  connaît  moins  leurs  performances  sur  des  corpus 
différents de ceux pour lesquels ils ont été développés (Grishman, 2010). La robustesse des systèmes peut  
être mise à l'épreuve par le degré de granularité de la typologie d'EN (Galliano et al., 2009  ; Markert et al., 
2007), la qualité de retranscription du corpus (Galliano et al., 2009) et l'hétérogénéité des corpus (Mota et 
al. 2008). Les dégradations de performances constatées dans ces trois cas justifie la conception de systèmes  
de correction qui assurent leur robustesse face à des textes et à des EN inconnus. 
C'est dans la perspective d'adaptation d'un analyseur linguistique intégrant la détection d'EN (Ritel-nca) 
utilisé par le SQR Ritel, que s'inscrit notre recherche. Nous présentons un système destiné à corriger les  
résultats de l'analyseur, à partir de patrons sémantiques extraits de corpus écrits. Après avoir décrit notre  
approche et les traitements effectués (section 2), les modèles de construction de patron sont présentés en 
section 3 puis évalués en section 4. Les premiers résultats obtenus ouvrent la voie à des perspectives de  
recherche explicitées section 5.
2 Approche et traitements
2.1 Choix de l'approche
Les systèmes de REN sont principalement divisés en deux catégories : d'une part, les systèmes à base de 
règles, correspondant à des automates qui utilisent des listes d'entités nommées (« gazetteers »), des mots 
déclencheurs et des indices de surface, et d'autre part, les modèles probabilistes utilisant différents niveaux  
de représentation (forme, lemme, catégorie morphosyntaxique) entrainés sur des corpus annotés (pour un  
état de l'art, voir Nadeau et al., 2007). Notre système s'appuie sur un corpus annoté automatiquement par  
un système  de  REN.  Les EN sur lesquelles  nous  travaillons  correspondent  à  la  triade  Personne-Lieu-
Organisation car elles cristallisent de nombreux problèmes : la possibilité pour une forme de recouvrir les 
trois catégories rend une analyse fine du contexte indispensable (voir également 4.1).
L'approche  développée  dans  cet  article  s'inscrit  dans  une  perspective  d'enrichissement  linguistique  de 
systèmes à base de règles, en créant des grammaires de patrons sémantiques sur le modèle de celles qui  
sont employées en Extraction d'Information (Ward et al., 1992). Elle s'inspire de la linguistique de corpus 
britannique  (Sinclair,  1991),  dont  le  but  est  de  décrire  les  usages  des  mots  en  contexte  à  partir  de  
l'exploration de grands corpus. Le sens d'un mot est défini en fonction des patrons majeurs dans lesquels il  
est  employé.  La  notion  de  patron  peut  recouvrir  différentes  réalités,  des  collocations,  associations  
significatives  entre  lexies  (Sinclair,  1991),  jusqu'à  l'identification  de  cadres  complexes,  proches  des 
structures prédicatives (Hanks, 2008).
Les associations sont automatiquement calculées sur de grands corpus et permettent de créer des réseaux 
sémantiques  pour  chaque  mot.  La  méthode  générale  consiste  à  sélectionner  les  mots  apparaissant  de 
manière significative dans une fenêtre de taille arbitraire autour du mot-clé. Dans notre système, les unités  
du réseau correspondent aux informations syntaxiques et sémantiques contenues dans des chunks (décrits 
en 2.2). La fenêtre, quant à elle, peut être de taille variable, car elle correspond à la notion de segment,  
défini à partir d'indices discursifs de surface tels que les marques de ponctuation et les formes en «  qu- » 
(cf. 2.3).
EXTRACTION DE PATRONS SÉMANTIQUES APPLIQUÉE À LA CLASSIFICATION D'ENTITÉS NOMMÉES
2.2 Chunking grammatical
Ritel  utilise  les  résultats  d'un  analyseur  linguistique  à  base  de  règles,  Ritel-nca,  dont  les  sorties  sont  
présentées  en  structure  arborescente  (figure  1).  Ce  système  a  fait  l'objet  d'un  développement  
particulièrement approfondi : il permet l'accès à des lexiques catégorisant plus d'un million de mots, dont 
une grande partie de noms propres, et près de 2000 règles sont actuellement implémentées. La taxonomie  
utilisée et continuellement augmentée,  comprend plus de 300 types,  dont les EN classiques (Personne, 
Organisation et  Lieu),  affinés  et  structurés  en sous-types et  en composants.  La f-mesure  associée  à la  
classification d'entités classiques est de 0,8 sur l'écrit et à hauteur de l'état de l'art pour les corpus oraux  
(Rosset et al., 2008).
Un système comme Ritel-nca facilite l'analyse linguistique : la détection des entités classiques, comme les 
dates, permet de regrouper de nombreuses variantes, faisant ainsi émerger des associations nouvelles et 
sémantiquement pertinentes. Les mots grammaticaux (déterminants, prépositions) sont cependant rarement 
rattachés, ce qui nuit à la construction de patrons. Pour réduire les phrases à des groupes plus homogènes,  
nous avons intégré les entités  dans des  chunks grammaticaux (dont  la version initiale est  décrite  dans  
Villaneau et al. 2007).
Les chunks grammaticaux regroupent les nœuds de l'arbre de la phrase à partir de règles exploitant des 
indices de formes, de type d'entité et de position. Cinq types de chunks sont définis parmi les groupes  
nominaux (GN, GNP) et les groupes verbaux (GV, GVP, GVADJ). Les chunks sont associés à la catégorie  
majeure : un verbe dans le cas des groupes verbaux, un lieu dans le cas d'un GNP regroupant les entités  
[préposition déterminant lieu]. La figure 1 illustre la représentation arborescente de l'exemple (1) après la 
passe de chunking.
(1) Patricia Highsmith est morte le 4 février 1995 dans un hôpital de Locarno
Figure 1- Représentation arborescente après chunking de l'exemple 1.
Dans cet exemple, le nombre de nœuds de l'arbre de la phrase est divisé par deux sans perte d'information : 
la catégorie et la forme de la tête sont conservées et il est toujours possible de parcourir les fils d'un nœud  
pour obtenir des informations plus détaillées. Les nœuds de chunks grammaticaux possèdent en sus des  
attributs  concernant  la  voix  et  le  mode  du  verbe  (pronominal,  passif,  actif)  permettant  de  distinguer 
rapidement les différentes réalisations verbales.
Nous  avons  manuellement  cherché  à  extraire  des  relations  sémantiques  en  projetant  des  cadres  
sémantiques du type de FrameNet (Fillmore et al., 2003) à partir de grammaires régulières de chunks. Si  
les résultats obtenus sont précis, l'analyse se heurte à des limites qui compliquent la création de règles  : 
rigidité due à l'ordre de détection des éléments et sensibilité à la variation de surface, due principalement à 
la  présence  de  ponctuation.  Plutôt  que  de  multiplier  les  règles,  nous  avons  intégré  une  étape  de 
segmentation de surface qui permet d'isoler des séquences de chunks.
ISMAÏL EL MAAROUF, JEANNE VILLANEAU, SOPHIE ROSSET
2.3 Segmentation de surface
La segmentation consiste à isoler des séquences de chunks en fonction d'indices de frontière surfaciques 
comme la ponctuation : elle est principalement applicable à des textes écrits, quoique les travaux récents en 
insertion automatique de ponctuation (Favre et al.,  2008) ouvrent des perspectives d'application à l'oral.  
Les indices de ponctuation jouent un rôle structurant dans la présentation de l'information. Leur prise en  
compte peut  permettre la délimitation de structures  appositives,  comme en (2),  citationnelles  en (3)  et  
parenthétiques en (4).
(2) le secrétaire d' Etat aux PME , Renaud Dutreil ,   s' était ainsi vu convoquer par le directeur du 
cabinet du premier ministre , Michel Boyon.
(3) ''le  navire doit  être  capable de prendre un mauvais  coup de chien sans risque'' ,  explique Guy 
Ribadeau-Dumas, l' architecte naval maître d' œuvre du chantier .
(4) Eric Tanguy  (né en 1968)  passait alors pour un nouveau Dusapin.
Ces  structures  imposent  des  contraintes  sur  leur  environnement :  dans  l'exemple  (3),  la  citation  entre 
guillemets précède un verbe dont le sujet est inversé. On observe également en (4) que les parenthétiques  
isolent un groupe d'information semi-autonome qui contient une relation sémantique (date de naissance). 
Les segments que nous constituons se définissent par leurs frontières gauche et droite et leur taille. Pour  
première expérience, nous nous limitons à une typologie simple de frontières en distinguant les frontières  
fortes  (point,  point  d'exclamation,  etc.)  des  frontières  faibles  (virgules,  parenthèses,  etc.).  Seules  les  
frontières faibles sont franchies pour identifier des relations sémantiques (virgule dans l'exemple 2). Nous 
avons également considéré les connecteurs et conjonctions comme des frontières faibles pour obtenir des 
segments proches de propositions. L'algorithme de segmentation applique d'abord les règles associées à la 
détection de frontières fortes, puis, dans une seconde passe et au sein des unités déjà segmentées, celles  
associées  aux frontières  faibles  (automates  adaptés  aux  sorties  du chunking).  Le  tableau  1 résume les 
fréquences des segments obtenus avec cette méthode de segmentation sur un corpus de presse (4,5 millions  
de mots).
Tableau 1 – Fréquence des segments en fonction de leur taille (exprimée en nombre de chunks).
En focalisant sur les relations contenues dans les segments de petite taille, on peut ainsi traiter la majorité  
des segments, sachant que 30% des segments (de taille 1) ne renferment pas de relation. La détection de  
relations sémantiques peut s'effectuer de deux manières : en analysant les associations entre chunks au sein 
de segments de taille supérieure à 1, et en analysant les relations entre chunks appartenant à des segments  
différents. Les segments de taille 1 sont donc réservés à l'analyse entre segments. L'exemple (5) montre le 
type de relations que l'on peut détecter  au sein des segments  dits « pluriels » (car  contenant  plus d'un 
chunk) : dans l'exemple, ces derniers figurent en rouge, les segments simples, en violet.
(5) A. V. Shinde, né  à Goa, en Inde, décédé en 2003 à New York (à l' âge de 86 ans), avait parcouru 
le monde en quête des plus belles pierres pour le joaillier Harry Winston.
Taille de Segment Fréquence Proportion
1 207260 0.29
2 160177 0.22
3 110760 0.15
4 78605 0.11
5 53846 0.07
6 35657 0.05
7 23103 0.03
8 14686 0.02
9 9282 0.01
10 5783 <0.01
>10 29951 0.04
EXTRACTION DE PATRONS SÉMANTIQUES APPLIQUÉE À LA CLASSIFICATION D'ENTITÉS NOMMÉES
Nous nous concentrons dans cet article sur les relations existant entre chunks au sein des segments pluriels. 
Il s'agit dans l'exemple (5), d'analyser les relations entre « né » et « à Goa », ou encore entre « décédé », 
« en  2003 »  et  « à  New  York ».  Plus  précisément,  nous  utilisons  ces  chunks  comme  indices  de 
désambiguïsation des EN figurant dans les mêmes segments. Le système permettant d'extraire les patrons  
d'association [chunk-EN] est décrit en section suivante.
3 Système et modèles
3.1 Un système multi-niveaux
Le système analyse l'arbre obtenu après la passe de chunking et y ajoute les segments. Quatre classes de 
règles  dédiées  à chaque niveau de représentation sont définies :  Forme,  Entité,  Chunk Grammatical  et 
Segment.  Chaque  niveau  de  représentation  possède  son  propre  lexique  de  contraintes  (attribut-valeur), 
permettant d'identifier un élément ou un segment.  Par exemple,  un groupe prépositionnel en « à » sera 
défini par sa classe (Chunk Grammatical), son sous-type (Groupe Nominal Prépositionnel) et la forme de 
la préposition. Les règles et les lexiques sont externalisés afin de pouvoir appliquer des patrons définis  
manuellement ou extraits automatiquement.
Les patrons extraits au sein des segments peuvent s'appuyer sur les chunks, les entités ou les formes.  À 
titre d'illustration, la figure 3 décline les caractéristiques internes de chaque segment de l'exemple (6) en 
fonction du niveau de représentation.
(6)  il  y a près de cinquante ans déjà   ,   Jacques Monod rappelait au colloque de Caen   que   50 
pourcent  du chiffre  d'  affaires  de  la  société  américaine  Du Pont  de  Nemours  provenait  de  la  
commercialisation de produits inconnus dix ans plus tôt  . 
Figure 3 – Tableaux des niveaux de représentation des segments de l'exemple (6).
Cette représentation nivelée de la phrase permet de concevoir des modèles qui combinent les informations 
de plusieurs niveaux. Trois modèles sont évalués : la combinaison des niveaux Chunk et Forme (modèle 
CF), des niveaux Chunk et Entité (modèle CE) et un modèle mixte (modèle CEM) qui combine les niveaux  
Chunk  et  Entité,  en  substituant  les  entités  « substantif »,  « action »  et  « adjectif »  par  les  formes 
correspondantes, les verbes étant lemmatisés. L'existence de ce dernier modèle est motivée par l'hypothèse 
que ces classes contiennent régulièrement des informations sémantiques pertinentes qui seraient autrement  
masquées. Le tableau 2 fait figurer les éléments extraits dans le segment 2 en fonction de chaque modèle.
Tableau 2 - Exemples de patrons extraits du segment 2 en fonction des modèles.
E1 E2 E3 E4
CF Jacques Monod rappelait GNP_au/colloque GNP_de/Caen
CE pers action GNP_au/subs GNP_de/loc
CEM pers rappeler GNP_au_colloque GNP_de/loc
ISMAÏL EL MAAROUF, JEANNE VILLANEAU, SOPHIE ROSSET
Alors que le modèle CEM cherche à optimiser les informations détenues par chaque élément, le modèle  
CE est le plus générique. Quant au modèle CF, il peut être plus précis en cas d'erreurs d'analyse des entités.
3.2 Méthode d'extraction et score
Le corpus dont nous disposons correspond à une année du Journal LeMonde de l'année 2003. Il est divisé  
en deux parties, un corpus de développement, à partir duquel nous avons extrait les patrons (17 millions de  
mots), un quart (5,5 millions de mots, 10 000 articles) ayant été conservé dans la perspective de l'annoter  
manuellement  (cf.  4.1).  Pour  chaque  modèle,  nous  avons  sélectionné  les  segments  contenant  une  des  
entités classiques (« personne », « organisation » ou « lieu ») fournies par l'analyseur Ritel-nca, et puisque 
notre étude porte sur les patrons trouvés à l'intérieur d'un segment, exclu les segments de taille 1.
Le système évalué s'appuie sur les patrons intra-segment observés dans le corpus de développement. Un 
patron correspond à un chunk identifié dans un segment contenant une EN, modélisé selon un niveau de 
représentation. Par exemple, le patron « GNP_de/_loc » du modèle CEM apparaît 12829 fois en corpus, 
6411 fois en coocurrence avec un Lieu, 2604 fois avec une Organisation et 3814 avec une Personne. À  
partir  de  ces  données,  nous  calculons  deux  scores  d'association  d'un  patron  pour  chaque  classe  :  la 
probabilité de cooccurrence entre un chunk et une classe d'EN donnée (PROBA) et l'information mutuelle 
(IM) :
PROBA ? EN ?Patron?= P ? EN,Patron ?
P ? Patron ?
IM ? EN, Patron ?=P ? X=EN,Y=Patron ??log P ? X=EN,Y=Patron ?
P ? X=EN ??P ?Y=Patron ?
Ces scores nous permettent de prédire la classe d'EN la plus probable vis-à-vis d'un patron donné. Pour 
l'évaluation,  nous  avons  calculé  trois  scores  globaux  pour  prendre  en  compte  l'ensemble  des  patrons 
contenus dans le segment : la moyenne des scores des patrons (Mean) pour tenir compte du nombre de  
patrons  dans  le  segment,  le  score  du  meilleur  patron  (Max)  et  le  produit  des  scores,  pour  atténuer 
l'importance de patrons fréquents et communs aux différentes classes. Pour exemple, le score PP (Produit  
de Probabilités) d'un segment pour la classe Personne, se calcule à partir du produit des probabilités de ses 
patrons :
PP ? Personne ?=∏
1
n
PROBA ? Personne?Patroni ?
Six scores différents ont ainsi été expérimentés pour chaque type de modèle de représentation vis-à-vis de  
chacune des trois classes, Personne, Lieu et Organisation.
4 Évaluation
L'évaluation  présentée  dans  cette  section  compare  les  performances  des  modèles  CF,  CE  et  CEM, 
combinés avec les scores PROBA et IM présentés précédemment. Leur performance de classification est  
comparée à celle du système Ritel-nca qui sert de référence.
4.1 Un corpus d'évaluation établi sur des critères contextuels
200 articles de presse ont été annotés pour obtenir plus de mille instances d'entités de chaque classe (plus 
exactement  1426  organisations,  1004  lieux  et  1377  personnes).  Les  segments  de  taille  1  étaient  pré-
détectés et exclus de l'annotation. Les conventions d'annotation ont réduit la tâche de détection des EN au  
nom  propre  (avec  ou  sans  majuscule)  lorsque  c'était  possible,  en  excluant  les  titres,  fonctions,  
EXTRACTION DE PATRONS SÉMANTIQUES APPLIQUÉE À LA CLASSIFICATION D'ENTITÉS NOMMÉES
déterminants. Lorsque certains éléments (parfois même des entités nommées dans des cas d'imbrication)  
pouvaient être considérés comme constitutifs du nom d'une EN, ils ont cependant été inclus (exemple 7).  
En  revanche,  seule  l'EN  était  prise  en  compte  lorsque  sa  dénomination  ne  dépendait  pas  d'éléments  
englobants. Ces conventions distinguent ainsi les cas (7) et (8).
(7)  l'<org> université de Poitiers </org>
(8)  le maire de <loc> Poitiers </loc>
La difficulté majeure consiste à identifier des critères fiables pour résoudre les cas où le type d'une EN 
diffère  de  son  rôle  en contexte.  Les  conventions  d'annotation  privilégient  dans  ces  cas  l'interprétation 
contextuelle. Deux types de divergences ont été rencontrées : lorsque cette divergence était explicitée par 
un déclencheur immédiatement apposé (9) et lorsqu'elle était due à une interprétation globale de la phrase  
voire du contexte de l'article (10)
(9)  c' est la mesure phare de la loi Perben du 9 mars sur la criminalité
(10)  l' Italie s' oppose à une réforme du Conseil de sécurité de l' ONU
En (9),  l'EN « Perben » a  été  exclue  de  l'annotation  car  elle  relève  du  type  « Loi »,  bien  qu'elle  soit 
nommée  d'après  son  fondateur.  L'exemple  (10)  est  généralement  décrit  comme  un  cas  de  métonymie  
(Markert et al., 2007), pour rendre compte de la relation existant entre un lieu (« Italie ») et des individus, 
l'interprétation étant due au verbe avec lequel elle est employée. Cet exemple ne désigne pas une personne  
comme les conventions d'annotation de métonymie de la campagne Semeval7 semble l'indiquer à travers la 
catégorie « Loc-for-People » (Markert et al., 2007) : il s'agit d'une organisation politique, dans ce cas très 
probablement  le  gouvernement.  D'autres  types  d'organisations  répondent  à  ce  phénomène,  comme  les  
équipes de sport (11).
(11)  dans  les  autres  rencontres  disputées  mercredi  soir,  <org>Auxerre</org>  s'  est  imposé  à 
<loc>Rennes</loc>
Les conventions considèrent ainsi que l'EN « Italie » peut désigner un lieu ou une organisation, comme 
l'EN « Florence », une personne (12) ou un lieu (13).
(12)  ce n' est pas le moindre des mérites de l' essai d' Anton Brender et Florence Pisani
(13)  une forte pluie commença à tomber sur la Toscane et Florence
Les lieux ont donc été annotés comme tels lorsque l'interprétation en contexte le justifiait (localisation,  
destination, origine, etc.), comme en (13).
4.2 Détection et classification brute des EN
Les résultats de l'évaluation du système confirment ce qui a été dit précédemment à propos de l'impact du 
corpus de développement ainsi que des conventions d'annotations adoptées. 980 des 3807 EN annotées 
n'ont pas été détectées par le système Ritel-nca, soit 25%, parmi lesquelles 515 sont étiquetées comme  
noms  propres  non  catégorisés.  Les  « erreurs »  de  détection  affectent  principalement  la  catégorie 
Organisation et s'expliquent pour les raisons suivantes : EN non retenues, mots inconnus, problèmes de 
normalisation du texte (suppression de majuscules, encodage), etc.
Tableau 3 – Rappel, Précision et F-mesure de classification du système Ritel-nca.
Classe Correct Faux Positif Raté PRECISION RAPPEL FMESURE
PERSONNE 1087 333 290 0,77 0,79 0,78
LIEU 686 508 318 0,57 0,68 0,62
ORGANISATION 523 360 903 0,59 0,37 0,45
ISMAÏL EL MAAROUF, JEANNE VILLANEAU, SOPHIE ROSSET
Étant donné que les patrons générés classent les EN à partir des entités fournies par le système  
Ritel-nca, l'évaluation a uniquement porté sur les EN détectées. Les résultats de ce dernier ont ainsi été  
recalculés et figurent dans le tableau 4 (modèle R). Le nombre de segments total s'élève à 1712, réduisant  
le  nombre  de  segments  contenant  au  moins  une  personne  détectée  à  943  (les  lieux  à  818  et  les  
organisations à 659), 72% d'entre eux ne contenant qu'une seule entité.
4.3 Résultats
Les diagrammes 1 à 3 présentent les f-mesures des modèles en fonction de la taille des segments pour  
chaque classe d'EN ; le nombre de segments par taille figure également sur les diagrammes (NS), ainsi que 
les  résultats  de  Ritel-nca  (R),  à  titre  comparatif.  Par  degré  d'importance,  le  score  d'association  (IM, 
PROBA) est la variable qui influence le plus les résultats, suivi par le niveau de représentation (CE, CF,  
CEM). Quand au calcul global du score (MAX, PROD, MEAN), il n'a qu'une faible influence : le choix du 
meilleur score d'association (MAX) équivaut globalement à calculer la moyenne ou le produit des scores  
de tous les patrons. Les diagrammes font uniquement figurer les moyennes des scores en fonction de la 
mesure d'association (PROBA, IM).
Diagramme 1 à 3 : F-mesure pour les Lieux, les Organisations et les Personnes.
Comme on peut l'observer, ces modèles ne rivalisent pas avec le modèle de référence (R). Les meilleurs 
modèles atteignent 0,62 de F-mesure sur les Personnes, 0,55 pour les Lieux et 0,45 sur les Organisations.  
On peut retenir globalement que le score PROBA est plus approprié pour la classification des Lieux et des  
Personnes, alors que l'IM semble plus performante sur les Organisations. L'augmentation de la taille du 
segment  semble  avoir  un  impact  négatif  sur  la  classification  des  Personnes,  mais  elle  est  liée  à  une  
amélioration des modèles PROBA pour les Lieux et des modèles IM pour les Organisations.
Ces résultats nous permettent de connaître le comportement global des modèles mais ne nous renseignent 
pas directement sur leur utilité dans le cadre de la correction. Pour expérimenter la tâche de correction,  
motivés par le fait que la mesure de score global avait une influence minime sur les résultats, nous avons 
sélectionné tous les modèles MAX, qui, pour chaque EN, nous permet d'extraire un patron (un chunk du 
segment). Par exemple, le modèle CEM_IM_MAX a classé correctement 17 instances de personnes grâce 
au patron "expliquer", comme dans l'exemple (14) :
(14)  " mon rôle est de bousculer la perception  que les gens ont de Burberry ",  explique Christopher 
Bailey
L'exemple (15) est un cas d'erreur que ce patron permet de corriger : « Maud » est classé en Lieu par le 
système de référence.
(15)  une sorte de tri  sélectif qui "  élimine les cellules  mortes  et rend la  peau douce et  satinée ", 
explique Maud
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
IM
PROBA
R
NS
Lieu
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
IM
PROBA
R
NS
Organisation
2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
0
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
0,8
0,9
1
IM
PROBA
R
NS
Personne
EXTRACTION DE PATRONS SÉMANTIQUES APPLIQUÉE À LA CLASSIFICATION D'ENTITÉS NOMMÉES
En nous basant sur les résultats de l'évaluation, on peut alors assigner un taux de réussite à chaque patron.  
En ne sélectionnant que les patrons dont le score est sans appel (100%), il est alors possible de corriger les  
erreurs du modèle de référence, et, ce faisant, de juger de la pertinence linguistique des patrons correcteurs.
Les  résultats  présentés  dans  le  tableau  4  indiquent  les  performances  obtenues  lorsque  le  système  de 
référence détecte correctement une EN (R) et lorsque les patrons de correction sont appliqués. Les résultats  
sont organisés en fonction de l'ajout de patrons issus d'un des trois niveaux de représentation, du score  
d'association, ou tous modèles réunis. Lorsqu'aucun patron n'est identifié pour une instance d'EN donnée,  
le choix se porte sur la catégorie choisie par le système de référence (R).
Tableau 4 - Potentiel de correction du système de référence.
Globalement, la prise en compte de tous les patrons de correction permet d'améliorer les f-mesures de 5% 
pour les Personnes, et de 10% pour les Lieux et les Organisations. Le niveau de représentation qui permet 
de corriger le plus d'instances est le niveau CF, en partie du fait qu'il  génère un plus grand nombre de  
patrons, multipliant ainsi les possibilités de désambiguïsation. Le taux de correction par modèle ne dépend  
pourtant pas uniquement du nombre de patrons extraits : les niveaux CE et CEM ont un taux de correction 
relativement équivalent alors que le niveau CEM génère un plus grand nombre de patron. Ceci s'explique  
simplement par le fait qu'une large part des patrons corrects de ce dernier vient confirmer le modèle de  
référence. La combinaison de tous les modèles permet de corriger 66% d'erreurs pour les Lieux, 55% pour  
les Personnes et 28% pour les Organisations.
Ces résultats semblent corroborer le lien qui peut exister entre la performance d'un modèle et sa capacité de 
correction : les modèles ayant permis de corriger un grand nombre d'organisations sont basés sur le score 
IM, alors  que le score PROBA contribue à générer  plus  de patrons de correction pour les lieux et les  
personnes. Nous avions constaté des tendances similaires sur les diagrammes 1 à 3.
Travaux similaires
Les systèmes obtenant les meilleurs performances sur la REN en français comme dans d'autres langues  
s'appuient  généralement  sur  une  classification  supervisée  qui  nécessite  l'établissement  d'un  corpus 
d'entrainement annoté manuellement. Notre système est entrainé sur un corpus automatiquement annoté 
par un système de REN, qui, par conséquent, comporte nécessairement des erreurs. Dans ce cadre, Petasis  
et  al.  (2001)  ont  initié  un  travail  proche  de  nos  objectifs :  leur  système  est  basé  sur  un  corpus 
Catégorie Modèle Précision Rappel F-mesure # Corrigés
LIEU
R+TOUS 0,767 0,945 0,847 91
R+CF 0,754 0,930 0,833 78
R+PROBA 0,726 0,939 0,819 86
R+CE 0,727 0,910 0,808 61
R+IM 0,739 0,886 0,806 41
R+CEM 0,724 0,899 0,802 52
R 0,670 0,836 0,744 NA
ORGANISATION
R+TOUS 0,952 0,686 0,797 121
R+CF 0,941 0,672 0,784 107
R+IM 0,917 0,666 0,772 101
R+CE 0,925 0,624 0,745 61
R+CEM 0,918 0,623 0,742 59
R+PROBA 0,940 0,606 0,737 45
R 0,866 0,561 0,681 NA
PERSONNE
R+TOUS 0,924 0,978 0,950 31
R+CF 0,916 0,975 0,944 27
R+PROBA 0,909 0,977 0,942 30
R+CE 0,898 0,970 0,932 21
R+IM 0,897 0,967 0,930 18
R+CEM 0,894 0,969 0,930 20
R 0,861 0,951 0,904 NA
ISMAÏL EL MAAROUF, JEANNE VILLANEAU, SOPHIE ROSSET
automatiquement annoté par un premier système et les points de désaccord sont considérés comme des 
indices de défaillance. Leur système ne leur permet cependant pas d'extraire des patrons pour envisager  
une correction automatique : les erreurs sont manuellement corrigées par un expert.  Plus généralement,  
l'inconvénient des systèmes d'apprentissage automatique est leur manque de transparence sur le lien entre 
les indices contextuels et la décision de classification. Les travaux rapportent au mieux l'impact de classes 
d'indices (« feature sets » en anglais) sur les performances : capitalisation, taille de fenêtre, prise en compte 
d'information syntaxique ou de ressources externes, etc. Notre méthode permet de juger directement de la 
pertinence  d'un  patron  sur  lequel  s'appuie  la  décision  de  classification  et  d'en  induire  des  règles  de 
correction.
Conclusion et Perspectives
Cet article présente un système de correction d'EN à partir de patrons sémantiques. L'extraction 
s'appuie sur l'annotation de l'analyseur linguistique Ritel-nca, une phase de chunking et une segmentation 
de  surface.  Plusieurs  modèles  de  patrons  combinant  différentes  dimensions  sont  évalués  :  mesure 
d'association, score global et niveau de représentation. L'évaluation de ce système montre que la mesure  
d'association a une forte influence sur les performances, même si ces dernières sont en-deça de celles du 
système de référence. Nous mesurons le potentiel de correction du système de référence par ces modèles et  
obtenons des améliorations de 10% en F-mesure pour les Organisations et les Lieux et de 5% pour les  
Personnes. Ces améliorations nous encouragent à tester cette approche sur d'autres classes d'EN.
Les modèles employés dans l'évaluation sont relativement élémentaires : dans les travaux à venir, 
nous évaluerons l'apport de patrons conçus à partir des probabilités conjointes des éléments d'un segment,  
en commençant par exemple par la prise en compte du chunk contenant l'EN. Des modèles qui prennent en 
compte  l'ordre  (en  établissant  des  contraintes  de  position  droite  ou  gauche  par  exemple)  méritent  
également d'être testés. Ces pistes seront évaluées dans le cadre d'analyses intra-segment et inter-segment  
telles que décrites dans cet article. Le problème majeur de notre approche que nous ne pouvons qu'évoquer 
ici,  réside dans la sélection des patrons de correction parmi la  totalité  des  patrons générés  par  chaque 
modèle.  L'intervention humaine  semble  indispensable  pour  permettre  d'y  remédier  mais  l'utilisation de  
méthodes de filtrage automatique n'est pas exclue.
Remerciements
Ce travail a été partiellement réalisé dans le cadre du programme QUAERO (financement OSEO).
Références
EL MAAROUF I., VILLANEAU J., SAID F., DUHAUT D.  (2009). Comparing Child and Adult Language: Exploring 
Semantic constraints. Actes de WOCCI ICMI-MLMI 2009.
EL MAAROUF I.  (2009).  Natural  Ontologies  at  Work  :  Investigating  Fairy  Tales.  Actes  de  Corpus  
Linguistics Conference 2009.
ERHMANN M.  (2008).  Les Entités Nommées, de la linguistique au TAL : statut théorique et méthodes de  
désambiguïsation. Thèse de Doctorat en sciences du langage, Université Paris 7.
Favre B., Grishman R., Hillard D., Ji H., Hakkani-Tür D. & Ostendorf M. (2008). Punctuating speech for  
information extraction. Actes de ICASSP 2008 : 5013-5016.
FILLMORE, C. J.,  JOHNSON C.R.,  PETRUCK M.R.L. (2003). Background to Framenet. International Journal of  
Lexicography, (16.3) : 235-250. 
EXTRACTION DE PATRONS SÉMANTIQUES APPLIQUÉE À LA CLASSIFICATION D'ENTITÉS NOMMÉES
GALIBERT O. (2009). Approches et méthodologies pour la réponse automatique à des questions adaptées à  
un cadre interactif en domaine ouvert. Thèse de doctorat en informatique, Université Paris-Sud 11, Orsay.
GALIBERT O.,  QUINTARD L.,  ROSSET S.,  ZWEIGENBAUM P.,  NÉDELLEC C.,  AUBIN S.,  GILLARD L.,  RAYSZ J.-P., 
POIS D., TANNIER X., DELÉGER L., LAURENT D. (2010). Named and specific entity detection in varied data: 
The Quaero Named Entity baseline evaluation. Actes de LREC'10.
GALLIANO S., GRAVIER G., CHAUBARD L. (2009). The ester 2 evaluation campaign for the rich transcription of 
French radio broadcasts. Actes de INTERSPEECH-2009. 2583-2586. 
GRISHMAN R. & SUNDHEIM, B. (1995). Design of the MUC-6 evaluation. Actes de MUC6.
GRISHMAN R. (2010). The Impact of Task and Corpus on Event Extraction Systems. Actes de LREC'10.
HANKS P. (2008). Lexical Patterns: From Hornby to Hunston and Beyond. Actes d'Euralex 2008.
MARKERT K.,  NISSIM M. (2007) SemEval-2007 task 08: metonymy resolution at SemEval-2007. Actes de 
the 4th International Workshop on Semantic Evaluations : 36-41.
MOLDOVAN D., PASCA M., HARABAGIU S., SURDEANU M. (2003). Performance Issues and Error Analysis in an 
Open-Domain Question Answering System. ACM Transactions in Information Systems.
MOTA C., GRISHMAN R. (2008). Is this NE tagger getting old. Actes de LREC'2008.
NADEAU D.,  SEKINE S.  (2007).  A  survey  of  named  entity  recognition  and  classification.  Linguisticae  
Investigationes 30(1) : 3–26.
PETASIS G.,  VICHOT F.,  WOLINSKI F.,  PALIOURAS G.,  KARKALETSIS V.,  SPYROPOULOS.  C.D. (2001).  Using 
Machine Learning to Maintain Rule-based Named-Entity Recognition and Classification Systems. Actes  
de ACL-EACL 2001 .
ROSSET S.,  GALIBERT O.,  BERNARD G.,  BILINSKI E.,  ADDA G. (2008). The LIMSI participation to the QAst 
track. Actes de Working Notes of CLEF 2008 Workshop.
SEKINE S.,  NOBATA C. (2004). Definition, Dictionary and Tagger for Extended Named Entities. Actes de 
LREC 04.
SINCLAIR J.  (1991).  Corpus,  concordance,  collocation:  Describing  English  language. Oxford:  Oxford 
University Press.
VILLANEAU J.,  ROSSET S.,  GALIBERT O. (2007).  Semantic Relations for  an Oral and Interactive Question-
Answering System. Actes de SRSL7.
WARD  W., ISSAR S., HUANG X., HON H., HWANG M., YOUNG S., MATESSA M., LIU F., STERN R. (1992). Speech 
Understanding In Open Tasks. Actes de the Fifth DARPA Workshop on Speech and Natural Language.
