MODELE DE DOCUMENT POUR TALN 201 1

Demonstration d’un outil de « Calcul Litteraire >>

Jean Rohmer 1

(1) Ecole Superieure d‘Ingenieurs Leonard de Vinci 92916 Paris La Defense Cedex
jean.rohmer@devinci.fr

Sous le nom de << Calcul Litteraire » (ou << Litteratus Calculus ») nous avons developpe un demonstrateur de
representation de connaissances en langage nat11rel, qui peut etre vu a la fois comme un gestionnaire de
connaissances exprimees en langage naturel, et comme une infrastructure utile pour l’analyse de documents
ou de corpus de textes. Ce travail fait suite a la realisation d’un produit industriel a base de reseaux
semantiques, Ideiance, qui a ete commercialise par la societe eponyme a partir de 1996, et utilise dans de
grandes entreprises, ainsi que par les Armees po11r le Renseignement Militaire, en particulier a partir du
moment on il a ete repris par la societe Thales en 2004. Precurseur du Web Semantique, Ideliance permet
de creer et d’exploiter collectivement, sur un serve11r, des reseaux semantiques, c'est-a-dire des enonces de
la forme Sujet / Verbe / Complement, le tout assorti de la notion de Categorie. L’experience a montre qu’un
formalisme aussi elementaire reste rebutant pour au moins 95% des utilisateurs, qui refusent l’effort
minimal de modelisation correspondant, meme habille d’editeurs et visualiseurs graphiques ergonomiques.

Ceci nous a conduit a imaginer un outil o1‘1 les enonces ne seraient en rien contraints, mais exprimes sous
forme de phrases en langage naturel, sans autre restriction. Il sera en effet difficile a un utilisateur potentiel
de dire << faire une phrase, c’est trop complique ou trop abstrait pour moi », comme ils le disent des qu’il
s’agit de creer un graphe semantique et ses categories. Le principe du << calcul litteraire » est le s11ivant :

On constitue un ensemble d’enonces ou phrases independantes les unes des autres, appelees inférons. Plus
precisement un inféron est une phrase minimale et autonome comprehensible par une certaine communaute
de personnes. Pour tout couple d’in_fe’rons, on construit leur intersection en terme de mots —apres eventuelle
lemmatisation-. Ces intersections s’appellent des interlogos. On constitue ainsi automatiquement un graphe
biparti d’infe’rons et d’interlogos. A ce graphe, on peut applique un ensemble d’operateurs visuels de
navigation et contraintes ensemblistes, que nous appelons << azimuts », qui se rapprochent de la projection
des graphes conceptuels, et plus generalement de la logique du premier ordre. Il faut noter que le calcul
automatique des interlogos s’apparente a un mecanisme d’extraction d’entites nommees, mais sans la
contrainte de disposer au prealable d’ontologies. Une fois le graphe d’infe’rons et d’interlogos constitue, on
peut lui appliquer des outils de requete, de generation de tableaux et de rapports, de mise a jour habituels
pour des informations structurees, aboutissant a une sorte de << tableur littéraire ».

Nous demontrerons sur une base de plus de 50 000 enonces qu’une utilisation << brutale » du langage
nat11rel comme format de representation apportait un << retour sur investissement » tres significatif a
l’utilisateur.

Une seconde approche introduisant plus de composants linguistiques a ete experimentee et sera demontree :
elle consiste a enrichir chaque enonce d’une analyse syntaxique et semantique avec des analyseurs comme
XIP de Xerox XRCE, ou ceux utilises dans le projet ANR PASSAGES. On obtient des interlogos plus
riches, qui permettent des navigations de phrase en phrase plus sophistiquees, reposant sur la selection des
r6les syntaxiques ou semantiques des interlogos.

Enfin, l’outil presente peut aussi etre vu comme un outil de genie ling11istique, en particulier en linguistique
des corpus, pour explorer un ensemble de phrases et/ou de documents, et y decouvrir, par emergence, des

reg11larites ou des differences.

Notre obj ectif a court terme est de developper un prod11it industriel, dans un cadre approprie.

