
Développement de ressources pour le persan : PerLex 2, nouveau lexique
morphologique et MEltfa , étiqueteur morphosyntaxique

Benoît Sagot1 Géraldine Walther2, 3 Pegah Faghiri3 Pollet Samvelian3
(1) Alpage, INRIA & Univ. Paris 7, Rocquencourt, BP 105, 78153 Le Chesnay Cedex, France
(2) LLF, CNRS & Univ. Paris 7, 5 rue Thomas Mann, 75205 Paris Cedex 13, France
(3) MII, CNRS & Univ. Paris 3, 27 rue Paul Bert, 94204 Ivry-sur-Seine, France
benoit.sagot@inria.fr, geraldine.walther@linguist.jussieu.fr,
pegah.faghiri@etud.sorbonne-nouvelle.fr, pollet.samvelian@univ-paris3.fr

Résumé.          Nous présentons une nouvelle version de PerLex, lexique morphologique du persan, une version
corrigée et partiellement réannotée du corpus étiqueté BijanKhan (BijanKhan, 2004) et MEltfa , un nouvel étique-
teur morphosyntaxique librement disponible pour le persan. Après avoir développé une première version de PerLex
(Sagot & Walther, 2010), nous en proposons donc ici une version améliorée. Outre une validation manuelle par-
tielle, PerLex 2 repose désormais sur un inventaire de catégories linguistiquement motivé. Nous avons également
développé une nouvelle version du corpus BijanKhan : elle contient des corrections signiﬁcatives de la tokenisation
ainsi qu'un réétiquetage à l'aide des nouvelles catégories. Cette nouvelle version du corpus a enﬁn été utilisée pour
l'entraînement de MEltfa , notre étiqueteur morphosyntaxique pour le persan librement disponible, s'appuyant à la
fois sur ce nouvel inventaire de catégories, sur PerLex 2 et sur le système d'étiquetage MElt (Denis & Sagot, 2009).
Abstract.          We present a new version of PerLex, the morphological lexicon for the Persian language, a cor-
rected and partially re-annotated version of the BijanKhan corpus (BijanKhan, 2004) and MEltfa , a new freely
available POS-tagger for the Persian language. After PerLex's ﬁrst version (Sagot & Walther, 2010), we propose
an improved version of our morphological lexicon. Apart from a partial manual validation, PerLex 2 now relies on
a set of linguistically motivated POS. Based on these POS, we also developped a new version of the BijanKhan
corpus with signiﬁcant corrections of the tokenisation. It has been re-tagged according to the new set of POS. The
new version of the BijanKhan corpus has been used to develop MEltfa , our new freely-available POS-tagger for the
Persian language, based on the new POS set, PerLex 2 and the MElt tagging system (Denis & Sagot, 2009).
Mots-clés :         Ressource lexicale, validation, étiqueteur morphosyntaxique, persan, catégories, PerLex, MElt.

Keywords:           Lexical resource, validation, tagger, Persian, POS, PerLex, MElt.
1    Introduction
Les ressources lexicales et les outils de pré-traitement automatique des langues comme les étiqueteurs morpho-
syntaxiques sont des ressources indispensables pour développer des ressources plus complexes et progresser ra-
pidement dans la description théorique des langues en donnant accès à un nombre plus conséquent de données.
Malheureusement, ils ne sont que trop rarement librement disponibles, et ce même pour des langues ayant un grand
nombre de locuteurs et donc de bénéﬁciaires potentiels. Pour le persan, ce n'est qu'en 2010 que les premiers lexiques
librement disponibles ont commencé à apparaître. Notre lexique morphologique PerLex en est un des précurseurs.
Nous avions développé une première version de PerLex (Sagot & Walther, 2010) dont nous proposons desormais
une deuxième version partiellement validée. PerLex 2 possède un nouvel inventaire de catégories fondé sur des
choix linguistiques discutés au sein du projet ANR/DFG franco-allemand PerGram. Le développement de PerLex 2
s'accompagne de celui d'un étiqueteur morphosyntaxique, MEltfa , qui s'appuie sur l'étiqueteur MElt (Denis & Sa-
got, 2009) et sur une nouvelle version du corpus BijanKhan (BijanKhan, 2004), résultat de corrections signiﬁcatives
de la tokenisation et d'un réétiquetage selon les nouvelles catégories.
Dans cet article, nous exposons les diﬀérentes facettes de ce triple travail dans leur succession et leur interaction.
Après une rapide présentation des spéciﬁcités du traitement du persan, nous décrivons les améliorations de PerLex
B S, G W, P F, P S

eﬀectuées depuis sa première version, les catégories linguistiques retenues et l'inventaire des étiquettes morpho-
syntaxiques utilisées par MEltfa . Nous détaillons ensuite le travail de retokenisation et de réétiquetage eﬀectué sur
le corpus BijanKhan et enﬁn le développement et l'entraînement de notre étiqueteur morphosyntaxique MEltfa .
2     Le traitement automatique du persan
Le persan, langue indo-européenne du groupe iranien occidental, est parlé par environ 130 millions de locuteurs.
Il s'écrit de droite à gauche avec une variante de l'alphabet arabe. Langue iranienne, le persan se distingue par un
nombre très réduit de verbes simples (classe fermée de 200 unités environ). La majorité des sens habituellement
exprimés par des prédicats verbaux sont exprimés par des locutions verbales complexes qui constituent un procédé
très productif (Samvelian, 2001), et dont la partie verbale subit une ﬂexion parfois simpliﬁée par rapport à celle
de verbes simples, nécessitant ainsi un traitement et une modélisation particulières. La morphologie nominale
du persan aﬃche assez peu de formes ﬂéchies : nombre, Ézafé (marqueur de dépendance), déterminant indéﬁni,
marqueur enclitique de déﬁnitude optionnel, postposition ‫را‬- -râ. Les adjectifs ne varient qu'en degré. Ils peuvent
néanmoins être suivis de l'Ézafé lorsqu'ils suivent un nom modiﬁé ou lorsqu'ils prennent eux-mêmes un objet. En
ﬁn de groupe nominal ils peuvent adopter la ﬂexion des noms. La morphologie verbale du persan est légèrement
plus complexe. On considère habituellement qu'il y a deux radicaux verbaux en persan, l'un pour les formes du
présent, l'autre pour les formes du passé. Autour de ces radicaux se placent les préﬁxes de temps, aspect et mode
et les désinences personnelles. Les préﬁxes temps-aspect-mode peuvent être précédés du marqueur de négation.
Enﬁn, le persan possède un paradigme de pronoms personnels enclitiques qui se combinent autant avec des noms
qu'avec des verbes, des prépositions, des adjectifs et certains adverbes (Lazard et al., 2006).
Le projet Shiraz constitue le premier projet important de traitement automatique du persan. Essentiellement consa-
cré à la traduction automatique du persan vers l'anglais (Amtrup et al., 2000), il a également permis la construction
d'un lexique bilingue d'environ 50 000 entrées. Il a ensuite été adapté aux outils Xerox pour les automates à états
ﬁnis (Megerdoomian, 2004). D'autres ressources lexicales électroniques du persan ont également vu le jour ces
dernières années. On peut citer la version électronique du Persian Pronunciation Dictionary (Deyhime, 2000), un
dictionnaire de formes ﬂéchies avec leurs transcriptions phonétiques en accès limité. En mai 2010 a été rendue
librement disponible la 4ème version de MULTEXT-East (Erjavec, 2010) qui comporte désormais le persan (Qa-
semiZadeh & Rahimi, 2006). À la même période a été développé le lexique PerLex dans sa première version
(Sagot & Walther, 2010). Outre ces ressources, d'autres outils d'analyse morphologique ou de lemmatisation ont
été développés, mais sans conduire à la construction d'un lexique à large couverture (cf. les travaux de (Dehdari
& Lonsdale, 2008), et notamment leur lemmatiseur PerStem, librement disponible). Récemment, ont été déve-
loppés divers outils et ressources TAL pour le persan, comme des étiqueteurs morphosyntaxiques (QasemiZadeh
& Rahimi, 2006; Tasharoﬁ et al., 2007; Shamsfard & Fadaee, 2008) 1 , des analyseurs syntaxiques (Hafezi, 2004;
Dehdari & Lonsdale, 2008) et des systèmes de traduction automatique (Saedi et al., 2009).
3     PerLex
Dès la première version de PerLex, nous avions développé une description formelle de la morphologie persane dans
le formalisme Alexina (Sagot, 2010). Alexina utilise une représentation à deux niveaux qui sépare la description
du lexique de son utilisation : un lexique intensionnel (de lemmes) et un lexique extensionnel (de formes), produit
automatiquement par compilation du lexique intensionnel. Comme détaillé dans (Sagot & Walther, 2010), les
entrées lexicales de PerLex 1 proviennent de diverses sources, et notamment du corpus BijanKhan (BijanKhan,
2004). À l'été 2010, PerLex contenait 35 914 entrées intensionnelles produisant 524 700 entrées extensionnelles
pour 494 488 formes distinctes. Des données complémentaires sur PerLex 1 sont indiquées au tableau 1 plus bas.
Ces données sont mises en regard des données pour la nouvelle version de PerLex, dont nous allons décrire la
construction et notamment les étapes de validation et de conversion vers un nouveau jeu de catégories.
La validation du lexique PerLex a été réalisée par deux moyens complémentaires : la comparaison et si possible
la fusion avec deux autres ressources, puis une validation manuelle partielle. Pour optimiser le coût de l'étape
manuelle, nous avons déﬁni des heuristiques permettant de présenter aux validateurs les entrées lexicales dont
1. À notre connaissance, ces étiqueteurs ne sont pas librement disponibles, ce qui ne permet pas leur comparaison avec l'étiqueteur MEltfa
présenté ici.
D     : PerLex 2  MEltfa

la validation semble prioritaire. Ces heuristiques de pré-validation s'appuient notamment sur de nouveaux poids
associés aux entrées lexicales pendant l'étape automatique : les entrées de poids supérieur à un certain seuil sont
jugées ﬁables et ne sont pas présentées à la validation manuelle.
La pré-validation a été opérée à l'aide de deux lexiques du persan existants. (1) Le Persian Pronunciation Dic-
tionary (Deyhime, 2000) est un dictionnaire de 23 168 formes ﬂéchies distinctes associées à une ou plusieurs
phonétisations possibles (pour un total de 34 967 entrées). Outre qu'il n'est pas librement redistribuable, les en-
trées lexicales n'y comportent ni catégorie ni lemme. Ce lexique ne nous a donc pas fourni de nouvelles entrées
lexicales. Nous l'avons toutefois utilisé pour attribuer un poids supplémentaire à chaque entrée lexicale de PerLex :
le poids ajouté au poids précédent d'une entrée lexicale donnée (en général, la valeur par défaut, c'est-à-dire 100)
représente le pourcentage de formes ﬂéchies associées par PerLex à cette entrée lexicale qui ont une phonétisation
dans le Persian Pronunciation Dictionary. (2) Le lexique persan distribué dans la version 4 de MULTEXT-East
(MTE4-fa) (QasemiZadeh & Rahimi, 2006; Erjavec, 2010), ressource libre, nous a permis d'aller plus loin. Il s'agit
d'un lexique morphologique dont les 13 006 entrées comportent une forme ﬂéchie, son lemme, une phonétisation
de la forme ﬂéchie et du lemme, et une étiquette positionnelle respectant les conventions MULTEXT habituelles, et
qui inclut donc naturellement une catégorie. Après avoir déﬁni un tableau de correspondance entre l'inventaire des
catégories utilisées par MTE4-fa et celui du corpus BijanKhan et donc de PerLex 1, nous avons converti MTE4-fa
dans le formalisme Alexina aﬁn de mettre en œuvre les outils de fusion de lexiques Alexina dont nous disposions.
La fusion a permis de rajouter un poids de 100 à toutes les entrées de PerLex 1 ayant fusionné avec une entrée de
MTE4-fa, et aussi d'ajouter de nouvelles entrées à PerLex depuis les autres entrées de MTE4-fa. Ces entrées ont
toutefois nécessité un travail manuel ultérieur pour leur assigner une classe ﬂexionnelle.
Pour toutes les catégories autres que les noms et les adjectifs, dont nous sommes raisonnablement sûrs de la classe
ﬂexionnelle, le simple fait que la forme canonique ait été trouvée dans un de ces deux lexiques suﬃt à pré-valider
une entrée. Pour les noms et les adjectifs, nous avons déﬁni un seuil emprique sur le poids qui lui est désormais
associé, au dessus duquel une entrée est pré-validée et n'est donc pas présentée à la validation manuelle.
À ce jour, deux campagnes de validation manuelle ont eu lieu. Lors de la première, toutes les entrées lexicales
qui n'étaient pas écartées par l'heuristique ci-dessus étaient accessibles dans l'interface de validation. Lors de la
seconde campagne de validation, certaines entrées pourtant déjà validées ont été présentées à nouveau, notamment
lorsque leur classe ﬂexionnelle avait changé entre temps (naturellement, uniquement des entrées dont la validation
n'avait pas indiqué qu'elles étaient entièrement correctes). L'interface de validation est une interface en ligne. Elle
utilise une base de données qui stocke à la fois la version de PerLex en cours de validation et l'ensemble des
« tickets de validation » déjà enregistrés. Elle se présente sous la forme de tableaux aﬃchant un ensemble de 30
entrées lexicales non encore validées et appartenant à une même catégorie préalablement choisie par le validateur.
Chaque ligne correspond à une entrée lexicale, représentée par sa forme canonique et par un ensemble minimum,
souvent vide, de formes ﬂéchies permettant d'être certain que la classe ﬂexionnelle associée à l'entrée lexicale est
correcte : le validateur n'a pas besoin de connaître le nom ni le contenu des classes ﬂexionnelles utilisées pour
valider l'entrée lexicale. Par ailleurs, chaque colonne correspond à un statut attribuable par le validateur à l'unité
lexicale, lui permettant d'indiquer la correction ou le type d'erreur concernant une entrée lexicale données. Lors
de la deuxième campagne de validation, suite à la prise en compte des résultats de la première, 1097 tickets de
validation ont été créés (818 entrées lexicales correctes, 17 catégorie correcte mais une ﬂexion incorrecte, 26
avaient une catégorie incorrecte, 129 totalement erronnées 2 et 11 entrées familières).
Concernant les catégories, la grammaire de référence (Lazard et al., 2006) qui nous avait guidé dans nos premiers
travaux de développement de PerLex se limitait aux catégories de substantifs, adjectifs, adverbes, noms de nombre,
pronoms, verbes, interjections et particules . Cet inventaire n'était cependant pas assez précis pour le développement
d'outils de traitement automatique comme un étiqueteur morphosyntaxique. Nous ne l'avions donc pas conservé.
En 2010, notre lexique comportait les étiquettes reprises directement du corpus BijanKhan (BijanKhan, 2004;
Amiri et al., 2007) 3 , dont certaines nous semblaient néanmoins insuﬃsantes en termes de pertinence théorique.
Aﬁn d'améliorer le lexique et permettre la construction d'un étiquetteur morphosyntaxique compatible autant avec
de futures tâches traitement automatique du persan que d'analyse linguistique, nous avons, en un premier temps
ﬁxé un inventaire des catégories du persan. Ces catégories sont le fruit d'une réﬂexion théorique préalable au sein
du projet PerGram. Les catégories retenues sont les suivantes : noms, noms propres, adjectifs, adverbes ; verbes,
prépositions, conjonctions, classiﬁeurs, pronoms, déterminants, interjections. PerLex 2 comporte désormais un
nouveau jeu de catégories en accord avec ces choix théoriques. Nous avons eﬀectué une conversion automatique
2. Dont des membres de l'ancienne catégorie MORP dans le corpus BijanKhan, voir section 3.
3. ADJ, ADV, AR, CON, DELM, DET, IF, INT, MORP, MQUA, MS, PN, OH, OHH, P, PP, PRO, PS, QUA, SPEC, N, V.
B S, G W, P F, P S

des anciennes catégories vers notre nouvel inventaire de catégories. Pour les noms (N), verbes (V), noms propres
(PN), pronoms (PRO), interjections (INT) ponctuations (DELM) la conversion était directe. Pour les autres catégories,
des critères précis ont dû être appliqués manuellement pour redistribuer les mots qui s'y trouvaient vers l'une ou
l'autre des catégories du nouvel inventaire. Ainsi, les éléments des classes QUA et MQUA (quantiﬁeurs) sont désormais
étiquetés DET (déterminant), ADV (adverbes) ou PRO (pronoms). La classe MORP qui comprenait des éléments de
morphologie constructionnelle a disparue. Dans le corpus, ses éléments ont été recollés à leurs bases au cours des
opérations de retokenisation (section 4.1). Une nouvelle catégorie de classiﬁeurs (CLASS) a été ajoutée comportant
une partie des éléments précédemment étiquetés SPEC (spéciﬁeurs) les autres étant désormais dans DET et ADV.
Le tableau 1 oppose PerLex 1 et 2, globalement et pour quelques catégories importantes. Quantativement, dif-
férence entre les deux versions du lexique n'est pas très visible, la suppression d'entrées étant allée à l'opposée
des ajouts d'entrées manquantes. De plus, le travail de conversion vers le nouveau jeu de catégories, et les autres
améliorations (cf. la description morphologique) ne sont pas de nature à se reﬂéter quantitativement.

Partie du discours   entrées intensionnelles     lemmes distincts    entrées extensionnelles
PerLex 1     PerLex 2     PerLex 1 PerLex 2     PerLex 1     PerLex 2
verbes             171           176         139        140      19 776        20 373
noms communs          9 553         9 546       9 106      9 073    177 988       165 345
noms propres        10 996        10 965      10 938     10 954     33 076        31 777
adjectifs         11 872        12 322      11 835     12 284    290 537       302 574
autres            3 322         3 706       3 120      3 622     3 323
total           35 914        36 397      33 454     35 924    524 700       525 074

T 1 – Données quantitatives sur PerLex
4     MEltfa : un analyseur morphosyntaxique du persan
PerLex 2 nous a permis de construire un analyseur morphosyntaxique du persan, en bénéﬁciant de la disponibilité
du corpus BijanKhan. Après la déﬁnition du jeu d'étiquettes morphosyntaxiques, et avant d'entraîner le système
MElt (Denis & Sagot, 2009), nous avons toutefois dû appliquer au corpus BijanKhan des procédures automatiques
de correction de corpus (sa qualité en termes de tokenisation et d'étiquetage est insuﬃsante) et de conversion vers
notre jeu d'étiquettes. À partir de l'inventaire de catégories décrit en section 2, nous avons construit un jeu de 79
étiquettes morphosyntaxiques pour notre étiqueteur MEltfa . Pour les 12 catégories de notre inventaire, il contient :
37 étiquettes verbales, 9 pronominales, 8 nominales, 5 pour les prépositions, 3 pour les adjectifs, conjonctions,
déterminants et interjections et 2 pour les adverbes et les classiﬁeurs. Les noms propres ont une étiquette unique.
Nous avons également ajouté une étiquette pour les expressions arabes complètes empruntées et citées telles quelles
dans les textes persans, une pour les nombres et l'étiquette indispensable pour les ponctuations.
4.1    Amélioration du corpus BijanKhan

Le corpus BijanKhan est un corpus librement disponible de 2 597 937 tokens, résultat d'une tokenisation et d'un
étiquetage automatiques de textes journalistiques et généraux. Il n'est segmenté ni en phrases ni en articles. Nous
sommes partis de la version translittérée du corpus développée dans (Sagot & Walther, 2010), puis nous l'avons
segmenté en 88 885 phrases de façon simple en découpant sur les ponctuations fortes standard. Nous avons alors
appliqué un certain nombre de règles systématiques de correction, aﬁn de régler un inventaire assez large d'erreurs
et d'incohérences trouvées dans le corpus, dont voici quatre exemples dans leur ordre d'application :
– décollage des préverbes (maintenant étiquetés P) des verbes auxquels ils sont parfois collés par erreur, et donc
intégrés dans le token verbal, produisant des formes verbales à juste titre inconnues de PerLex ;
– normalisation de la typographie des préﬁxes ﬂexionnels verbaux : p.ex., le préﬁxe -‫ ب‬be- doit être lié au caractère
suivant, alors que les préﬁxes -‫( )ن(ﻣﯽ‬n)mi- doivent être collés mais non liés (ni séparé) ;
– correction des erreurs typographiques liées à la marque du pluriel nominal ‫ھﺎ‬- -hâ possiblement suivie de
marques d'indéﬁni ou personnelles ;
– restauration de prépositions composées tokenisées par erreur en un « nom » et une préposition ( ‫ از‬+ ‫ ﭘﺲ‬pas + az) ;
Une fois ces corrections eﬀectuées, il nous a encore fallu convertir le corpus BijanKhan de son propre jeu d'éti-
quettes vers celui décrit à la section 4. Toutefois, étant donné la qualité imparfaite de l'étiquetage du corpus, nous
D     : PerLex 2  MEltfa

avons fait le choix de nous appuyer autant que possible sur PerLex, ou, parfois, sur certaines généralisations mor-
phologiques (infra), pour « valider » l'étiquette BijanKhan en même temps que de proposer une ou plusieurs éti-
quettes de notre propre jeu. Il a parfois été impossible de convertir l'étiquette de certains tokens, soit parce que
ni PerLex ni les quelques règles morphologiques ne nous la conﬁrment (aucune étiquette n'est proposée), soit au
contraire parce que plusieurs étiquettes sont compatibles. Une fois l'ensemble de ces règles de conversions appli-
quées (nous n'en donnons pas le détail faute de place), certains tokens ont reçu une étiquette venant de notre propre
jeu d'étiquettes, d'autres ont conservé celle du BijanKhan. La conversion a pu fonctionner dans 92,4% des cas,
produisant ainsi une annotation complète dans notre jeu d'étiquettes pour 18 763 phrases (21% de l'ensemble).
Nous avons alors partagé le corpus en trois parties : (1) les 100 dernières phrases du corpus (dont 32 intégralement
converties) ont été séparées des autres en vue de la construction d'un corpus d'évaluation (4.2) ; (2) Les phrases
intégralement converties restantes, soit 18 731 phrases (pour 302 690 tokens), ont été rassemblées en un corpus
d'entraînement pour MElt ; (3) les autres phrases seront utilisées ultérieurement, notamment pour comparer les
annotations créées avec celles que produira MEltfa , et pour des tâches d'acquisition automatique d'unités lexicales.
4.2    Entraînement et évaluation de l'étiqueteur morphosyntaxique MEltfa
La conversion de PerLex 2 en un lexique simple associant à chaque forme une ou plusieurs étiquettes du jeu
d'étiquettes déﬁni en 4 n'a pas posé de problème, PerLex fournissant des informations morphologiques riches, et
le jeu d'étiquettes ayant été conçu pour permettre cette conversion. Nous avons donc entraîné le système d'analyse
morphosyntaxique MElt (Denis & Sagot, 2009), en lui donnant en entrée le lexique extrait de PerLex 2 et notre
corpus d'entraînement de 18 731 phrases. Le résultat est un étiqueteur morphosyntaxique du persan, MEltfa .
Pour évaluer cet étiqueteur, nous avons validé et complété manuellement l'étiquetage des 100 dernières phrases du
corpus BijanKhan, après qu'elles ont été corrigées et pré-annotées comme le reste du corpus (section précédente).
Ce corpus de référence est constitué de 1 707 tokens. La conversion vers notre jeu d'étiquettes a pu s'appliquer
pour 1 568 (91,6%) d'entre eux. Nous avons comparé les résultats de MEltfa à ce corpus de référence. Nous les
avons également comparés au résultat brut de la correction et pré-annotation, sur les 1 568 tokens dont l'étiquette
a été eﬀectivement convertie. Sur l'ensemble de la référence, nous obtenons une précision de 90,3% avec notre jeu
de 79 étiquettes, et 93,3% sur les seules catégories (y compris AR et NUM). Sur les tokens dont l'étiquette a pu être
convertie, nous montons à 93,9% et 95,3% respectivement. Ce score constitue certainement une borne inférieure
de la précision que nous obtiendrions si tous les tokens étaient convertis : en eﬀet, les tokens non convertis ne l'ont
pas été non plus dans les données d'entraînement, et MEltfa n'a donc pu apprendre à leur sujet des informations
contextuelles spéciﬁques, d'où un taux d'erreur supérieur. De plus, ces erreurs sont susceptibles de se répercuter
au voisinage de ces tokens.
Nous avons cherché à comparer la qualité des annotations produites par MEltfa à celles résultant de la correction
et conversion du corpus BijanKhan — déjà améliorées par rapport au corpus d'origine. Nous avons calculé la
précision de ce corpus, restreint aux 1 568 tokens eﬀectivement convertis, par rapport à la référence. Le résultat
en précision est exactement identique à celui de MEltfa , bien que les erreurs ne concernent les mêmes tokens que
dans 48% des cas. Autrement dit, MEltfa a réussi à produire, sur les 91,6% de tokens correctement convertis, un
résultat aussi bon que le corpus sur lequel il s'est entraîné, lui même meilleur que le corpus BijanKhan. Nous
pensons que ce résultat est lié à la fois à l'utilisation de PerLex, qui l'aide à ignorer certaines données aberrentes
du corpus d'apprentissage, et au fait que le modèle produit par MEltfa en lisse nombre d'erreurs (avec un eﬀet de
type co-training). Cette dernière hypothèse est conﬁrmée par le fait que sur ces 1 568 tokens, MEltfa produit des
résultats légèrement plus proches de la référence (93,9% de précision) que du corpus converti (93,4%).
5     Conclusion
Nous avons développé une nouvelle version de PerLex (Sagot & Walther, 2010) corrigée et modiﬁée qui, grâce
à l'intégration de réﬂexions théoriques, pourra notamment être plus adaptée aux besoins de ressources pour des
travaux d'analyse linguistique. Cette nouvelle version de PerLex repose sur un nouvel inventaire de catégories, a
été partiellement validée (semi-automatiquement et manuellement) et corrigée. PerLex est librement disponible
sous http://alexina.gforge.inria.fr. Nous avons également développé une version corrigée partielle du
corpus BijanKhan qui comporte notamment une retokenisation complète. Enﬁn, nous disposons d'un étiqueteur
morphosyntaxique du persan MEltfa , librement disponible à l'adresse http://lingwb.gforge.inria.fr. Cet
B S, G W, P F, P S

étiqueteur complète notre ensemble d'outils de TAL du persan qui comportait déjà la chaîne de pré-traitement
SPipefa (Sagot & Walther, 2010) librement disponible à la même adresse. Entraîné sur des données bruitées, il est
encore améliorable, bien qu'un score de 90,3% sur un jeu de 79 étiquettes soit tout à fait honorable. MEltfa pourra
d'ores et déjà être utile pour enrichir PerLex et rechercher des motifs dans des corpus à des ﬁns linguistiques.
Nous comptons, à l'avenir, terminer le volet syntaxique de PerLex, y compris l'intégration des prédicats complexes
et de leur structure argumentale. Ce lexique doit être intégré à la grammaire HPSG (Pollard & Sag, 1994) déve-
loppée au sein de PerGram. Cette grammaire HPSG a vocation a être implémenté dans le système  (Penn,
2004), (Müller & Ghayoomi, 2010). Des travaux d'intégration du formalisme Alexina dans  sont en cours.
Une fois l'intégration de PerLex dans  terminée, nous disposerons d'un parser HPSG pour le persan qui pourra
notamment servir au développement d'un corpus arboré du persan.
Références
A H., H H. & O F. (2007). ‫( ﺑﺮرﺳﯽ ﭘﯿﻜﺮه ای ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺑﺮای ﺑﺮﭼﺴﺐ زﻧﯽ ﻛﻠﻤﺎت در زﺑﺎن ﻓﺎرﺳﯽ‬Investi-
gation on a feasible corpus for Persian POS tagging). In 12th Int. CSI computer conference, Téhéran, Iran.
A J. W., R H. M., M K. & Z R. (2000). Persian-English Machine Translation : An
Overview of the Shiraz Project. Memoranda in Computer and Cognitive Science MCCS-00-319, NMSU, CRL.
BK M. (2004). The role of the corpus in writing a grammar : An introduction to a software. Iranian
Journal of Linguistics, 19(2).
D J. & L D. (2008). A Link Grammar Parser for Persian. In S. K, V. S & D. S,
Eds., Aspects of Iranian Linguistics, volume 1. Cambridge Scholars Press.
D P. & S B. (2009). Coupling an annotated corpus and a morphosyntactic lexicon for state-of-the-art
pos tagging with less human eﬀort. In Proc. of PACLIC 2009, Hong-Kong, China.
D G. (2000). Farhang-i Avayi-i Farsi (Persian Pronunciation Dictionary). Téhéran, Iran : Farhang Moaser
Publishers.
E T. (2010). Multext-east version 4 : Multilingual morphosyntactic speciﬁcations, lexicons and corpora.
In Proc. of LREC'10, La Valette, Malte : European Language Resources Association (ELRA).
H M. M. (2004). A syntactic parser of Persian sentences. In Proc. of the 1st Workshop of the Persian
Language and Computer, Téhéran, Iran.
L G., R Y., H R. & S P. (2006). Grammaire du persan contemporain. Téhéran,
Iran : Institut Français de Recherche en Iran & Farhang Moaser Edition.
M K. (2004). Finite-state morphological analysis of Persian. In Proc. of the CoLing Workshop on
Computational Approaches to Arabic Script-based Languages, Genève, Suisse.
M S. & G M. (2010). PerGram : A TRALE Implementation of an HPSG Fragment of Persian. In
Proceedings of the International Multiconference on Computer Science and Information Technology.
P G. (2004). Balancing clarity and eﬃciency in typed feature logic through delaying. In Proc. of ACL 2004,
p. 239–246.
P C. & S I. (1994). Head-driven Phrase Structure Grammar. Stanford, USA : CSLI Publications.
QZ B. & R S. (2006). Persian in MULTEXT-East Framework. In FinTAL, p. 541--551.
S C., M Y. & S M. (2009). Automatic Translation between English and Persian Texts. In
Proc. of the Third Workshop on Computational Approaches to Arabic Script-based Languages, Ottawa, Canada.
S B. (2010). The Lefff , a freely available, accurate and large-coverage lexicon for French. In Proc. of the
7th Language Resource and Evaluation Conference, La Valette, Malte.
S B. & W G. (2010). Développement de ressources pour le persan : lexique morphologique et chaîne
de traitements de surface. In Actes de TALN 2010, Montréal, Canada.
S P. (2001). Le statut syntaxique des objets nus en persan. Bulletin de la Société de Linguistique de
Paris, XCVI(1), 349--388.
S M. & F H. (2008). A hybrid morphology-based pos tagger for Persian. In N. C, Ed.,
Proc. of the Sixth International Language Resources and Evaluation (LREC'08), Marrakech, Maroc.
T S., R F., O F. & R M. (2007). Evaluation of Statistical Part of Speech Tagging
of Persian Text. In International Symposium on Signal Processing and its Applications, Sharjah, E.A.U.
