Une modélisation des dites alternances de portée des quantifieurs
par des opérations de combinaison des groupes nominaux

Sylvain Kahane

Modyco, Université Paris Ouest Nanterre & CNRS / Alpage, INRIA
sylvain@kahane.fr

Résumé.

Nous montrons que les différentes interpretations d’une combinaison de plusie11rs GN peuvent étre
modélisées par deux opérations de combinaison sur les referents de ces GN, appelées combinaison
cumulative et combinaison distributive. Nous étudions aussi bien les GN définis et indéfinis que les GN
quantifies ou pluriels et nous montrons comment la combinaison d’un GN avec d’autres elements peut
induire des interpretations collective ou individualisante. Selon la facon dont un GN se combine avec
d’autres GN, le calcul de son referent peut étre fonction de ces derniers ; ceci définit une relation d’ancrage
de chaque GN, qui induit un ordre partiel sur les GN. Considérer cette relation plutot que la relation
converse de portée simplifie le calcul de l’interprétation des GN et des énoncés. Des representations
sémantiques graphiques et algébriques sans consideration de la portée sont proposées pour les dites
alternances de portée.

Abstract.

We show that the various interpretations of a combination of several Noun Phrases can be modeled by two
operations of combination on the referent of these NPs, called cumulative and distributive combinations.
We study definite and indefinite NPs as well as quantified and plural NPs and we show how the
combination of an NP with other NPs can induce collective or individualizing interpretations. According to
the way a NP combine with another NP, the calculation of its referent can be a function of the latter; this
defines an anchoring relation for each NP, which induces a partial order on NPs. Considering this relation
rather than the converse scope relation simplifies the calculation of the interpretation of NPs and utterances.
Graphic and algebraic semantic representations without considering scope are proposed for the so—called
scope alternations.

Mots-clés : portée des quantifie11rs, cumulatif, collectif, distributif, referent de discours, ancrage.

Keywords: quantifier scope alternation, cumulative, collective, distributive, discourse referent, anchoring.

SYLVAIN KAI-IANE

1 Introduction

Nous nous intéressons dans cet article a l’interprétation des GN définis, indéfinis et quantifies notarnment
lorsqu’ils se trouvent dans la portée d’un autre GN, comme dans les exemples suivants :

(1) a. Les invités om‘ trouve’ un chat.
b. Au mains la moitie’ des profs pense ql/aucun étudiant ne parle deux des langues étudiées celte
année.
c. Les trois ﬁlles om‘ donne’ deux pommes £1 deux gargons.

Il est bien connu que de tels énoncés sont ambigus et une abondante littérature concerne le calcul de leurs
interpretations possibles (cf. Link 1997, Corblin 2002, Dobrovie—Sorin & Beyssade 2004, Nickel a par.,
pour des analyses détaillées de la littérature).

L’ob_jectif de cet article est de faire une presentation unifiée du calcul des interpretations possibles de ces
GN, alors que ces questions sont souvent abordées séparément selon qu’on s’intéresse aux GN indéfinis
plutot qu’aux GN définis, aux GN pluriels ou aux GN coordonnées ou encore aux GN quantifies. La
resolutions de chacun de ces cas tend a faire appel a des concepts différents : la resolution d’anaphore et la
recherche d’un antecedent pour les GN définis, les interpretations référentielles ou non pour les GN
indéfinis, les possibilités d’interprétations collectives ou individualisantesl pour les GN pluriels, des
parallélismes pour les GN coordonnés (déclenchés par un adverbe comme respectivement), ou encore les
questions de portée pour les GN quantifies.

L’un des contributions de notre article est de montrer que le probleme de l’interprétation des GN n’est pas
tant de calculer la portée des GN que de decider si un GN doit ou non étre interprété comme étant dans la
portée d’un autre GN. Autrement dit, nous proposons de renverser le calc11l de la portée : il ne s’agit plus
d’associer une portée a un GN, mais d’associer un ancrage a un GN. Cette relation d’ancrage est la relation
converse de la relation de portée (X s’ancre sur Y si et seulement si X est interprété comme étant dans la
portée de Y). On peut penser que ceci ne change rien au probleme et pourtant cela change beaucoup de
choses : cela change la representation sémantique des énoncés, puisque les GN quantifies et les
quantifieursz n’ont plus a proprement parler une portée, alors que tout GN possede un ancrage.

L’autre contribution de notre article est de montrer que l’on peut modéliser les différentes interpretation
d’une prédication sur plusie11rs GN par deux operations de combinaisons sur les referents de ces GN : la
combinaison cumulative et la combinaison distributive. Nous verrons que le choix d’une operation plutot
qu’une autre est directement deductible de la relation d’ancrage entre les referents des GN, relation qui
définit un ordre partiel sur les GN, et nous en déduirons diverses representations sémantiques d’une
prédication sur plusieurs GN. Sans relever directement du cadre de la DRT (Kamp & Reyle 1993), notre
travail s’inscrit dans les horizons ouverts par la sémantique dynamique, consistant a introduire pour chaque
GN un referent de discours et a calculer dynamiquement la valeur de ce referent.

Dans cet article, nous commencerons par presenter les différentes interpretations que peuvent avoir des GN
définis lorsqu’ils sont combines et nous définirons les notions d’interprétations collective, individualisante
et synchrone (Section 2). Nous étendrons ensuite ces notions a l’interprétation des GN indéfinis et nous
introd11irons les operations de combinaison cumulative et distributive, ainsi que la notion d’ancrage (Section
3). Nous verrons comment ces operations se combinent lorsqu’on considere trois GN et nous montrerons
l’équivalence entre les différentes configurations d’opérations et les différentes relations d’ancrage entre ces
GN (Section 4). Nous étudierons ensuite la modélisation des GN quantifies sans introduire de portée et nous
reviendrons sur les indéfinis pluriels et singuliers (Section 5).

On oppose généralement collectif a distributif, mais le meme distributif est aussi utilise po11r un autre
concept o1‘1 il s’oppose a cumulatif. Nous utiliserons le terme distributif uniquement en opposition a
cumulatif et individualisant en opposition a collectif.

Nous appellerons quantiﬁeurs les objets linguistiques comme chaque et quantiﬁcateurs les objets
mathématiques de la logique frégéenne.

UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE

Le probleme de l’interpretation des GN est tentac11laire. Nous sommes loin d’avoir aborde toutes les
questions qu’il souleve et nous avons probablement voulu en couvrir trop dans cet article en considerant
aussi bien les GN definis et indefinis que les GN pluriels ou quantifies. Nous avons etudie la combinaison
de GN pris dans une meme predication, mais nous n’avons pas etudie des combinaisons a l’interieur d’un
GN comme pour un représentant de chaque village o1‘1l’articleindefini sert a saisir un individu d’une classe
(‘representant de chaque village’) dont la definition contient un quantifieur et induit ainsi un referent
mobile“). Ceci nous amenerait a definir le fonctionnement de la modification (c’est—a—dire le cas o1‘1l’un des
arguments d’un predicat est son gouverneur syntaxique) et son interaction avec le calc11l des referents.

Considerer l’ancrage plutot que la portee simplifie, a notre avis, aussi bien la representation semantique que
son calcul. D’autres aute11rs ont considere l’ancrage plutot que la portee. Dobrovie—Sorin & Beyssade
(2004 : 141) parle de dépendance référentielle, mais elles ne vont pas jusqu’a substit11er cette relation a la
portee dans leurs representations semantiques. Nous n’avons pas retenu le terme de dépendance qui est deja
souvent utilise po11r designer les relations predicat—argument (Mel’éuk 1988), lesquelles correspondent
assez nat11rellement aux dependances syntaxiques. Robaldo 2007 propose des representations en termes
d’ancrage similaire aux notres, mais les GN sont representes par des quantifieurs et les representations sont
interpretees par des formules logiques. Une autre representation de l’ancrage est proposee par Steedman
2009 grace a des fonctions de Skolem generalisees, mais la combinaison cumulative n’est pas clairement
degagee, me semble—t—il.

Nous avons proposes trois modes de representation de la composition des GN, mais il reste a integrer cela
dans une representation globale des enonces et a formaliser pleinement la semantique de nos operations de
combinaison. On aura note que nous ne faisons pas usage de variables dans nos representations, qu’elles
soient sous forme graphique ou algebrique. L’introduction de variables dans les expressions algebriques est
un moyen pratique de noter le point d’articulation entre deux objets semantiques que l’on compose (par
exemple entre un quantificateur et un predicat), mais ce moyen peut etre contourne par l’introduction
d’operateurs de composition (cf. Descles & Kye—Seop 2006 pour des notations algebriques de formules du
premier ordre a l’aide d’operateurs plutot que de variables). L’autre consequence de la modelisation par des
operations de combinaison est de ne plus avoir a raisonner en termes de portee. Les consequences sont
importantes : les quantifieurs et les GN en general n’ont plus de portee, mais a l’inverse chaque GN possede
une ancre. La representation de ces elements s’en trouve grandement simplifiee et le calcul de
l’ancrage/portee peut etre rapproche du calcul des relations anaphoriques.

Aborder le probleme de la combinaison des GN en terme d’ancrage et d’operations de combinaison ouvre a
notre avis des perspectives nouvelles pour le calcul de l’interpretation des enonces. Nous aimerions en
particulier souligner que les combinaisons c11mulatives sont courantes et merite un mode de representation
elementaire que ne permet pas la logique classique, meme avec des representations sous—specifiees pour la
portee. De plus, la combinaison cumulative subsume un grand nombre d’interpretations particulieres et il
serait necessaire d’et11dier comment differents facteurs lexicaux, prosodiques” et pragmatiques reduisent
l’espace des interpretations possibles.

Remerciements

L’article a subi de profondes modifications entre sa soumission et sa version finale. Il s’agit d’un travail de
longue haleine commence il y a au moins trois ans et dont la version act11elle n’est certainement pas aboutie.
Je remercie pour le11rs nombreux commentaires Claire Beyssade, Laurence Danlos, Paola Pietrandrea et
Alain Polguere, et tout particulierement les quatre relecteurs de la conference.

1° Il semble aus si que les phrases generiques attribuent a un N un referent mobile :
(i) Une baleine mange plusieurs tonnes de planctons en une journée.

11 La prosodie depend en partie de la structure communicative (ou information packaging) de l’enonce, qui
joue elle—meme un role important dans les relations d’ancrage/portee, mais aussi dans les interpretations
cumulatives. L’interpretation synchrone est par exemple favorisee par un parallelisme prosodique.

SYLVAIN KAI-IANE

Références

BARWISE J ., COOPER R. (1981). Generalized quantifiers and natural language. Linguistics and Philosophy 4,
1 5 9-2 1 9.

BARWISE J. (1979) On Branching Quantifiers in English, Journal of Philosophical Logic 8, 47-80.

BEYSSADE C. (2006). Portée. In D. Godard, L. Roussarie, F. Corblin (éd.), Sémanticlopédie: dictionnaire de
sémantique, GDR Sémantique & Modélisation, CNRS, http://www.semantique—gdr.net/dico/.

CORBLIN F. (2002). Représentation du discours et sémantiqueformelle. Paris : PUF.

DESCLES J .-P., KYE-SEOP CH. (2006), Analyse critique de la notion de variable : points de vue semiotique et
forrnel, Mathématiques et sciences humaines, 43-102.

DOBROVIE-SORIN C., BEYSSADE C. (2004). Définir les indéfinis. Paris : CNRS Editions.

FODOR J ., SAG I. (1982). Referential and Quantiﬁcational Indefinites. Linguistics and Philosophy 5, 355-
398.

GILLON B. (1987). The readings of plural noun phrases. Linguistics and Philosophy 10:2, 199-219.

GILLON B. (1996). Collectivity and distributivity internal to English noun phrases. Language Sciences,
18:1-2, 443-468.

HINTIKKA J. (1976) Partially Ordered Quantifiers vs. Partially Ordered Ideas, Dialectica 30, 89-99.

KAHANE S. (2005). Structure des representations logiques, polarisation et sous-specification. Actes de
TALN, Dourdan, 153-162.

KAMP H., REYLE U. (1993). From Discourse to Logic. Dordrecht : Kluwer.

KRIFKA M. (1990). Four thousand ships passed through the lock: object-induced measure functions on
évents. Linguistics and Philosophy 13: 487-520, 1990.

LANDMAN F. (1989). Groups. Linguistics and Philosophy 12:5-6, 559-605 (Partie I), 723-744 (Partie II).
LASERSOHN P. (1989). On the Readings of Plural Noun Phrases. Linguistic Inquiry 20: 1, 130-134.

LESMO L., ROBALDO L. (2004) Dependency Tree Semantics and Underspecification. Proc. of International
Conference On Natural language processing (ICON2004), Hyderabad, India.

LINK G. (1997). Ten Years of Research on Plurals — Where Do We Stand? In F. Hamm, E. Hinrichs (éd.)
Plurality and Quantiﬁcation, Dordrecht: Kluwer, 19-54.

MEL’CUK I. (1988). Dependency Syntax: Theory and Practice. Albany : SUNY Press.
MOSTOWSKI A. (1957). On a generalization of quantifiers. F undamenta Mathematica 44, 12-36.

NICKEL B. (a par.). Plurals. In Graff-Fara D., Russell G. (ed), The Routledge Handbook for Philosophy of
Language. Manuscrit en ligne.

ROBALDO L. (2007) Dependency Tree Semantics. Ph. D Thesis, Université de Turin.

SCHA R. (1981). Distributive, Collective, and Cumulative Quantiﬁcation. In J. Groenendijk, T. Janssen, M.
Stokhof (éds), Formal Methods in the Study of Language, Amsterdam : University of Amsterdam, 483-512.

SCHWARZSCHILD R. (1996). Pluralities. Kluwer.
SHER G. (1990) Ways of Branching Quantifiers. Linguistics and Philosophy 13, 393-422.

STEEDMAN M. (2009). Surface-Compositional Scope-Alternation Without Existential Quantifiers.
Manuscrit en ligne (draft 5.2).

SOWA J . (1987). Semantics networks. In S. C. Shapiro (éd.), Encyclopedia of Artiﬁcial Intelligence, New
York : Wiley ; version mise a jour en ligne.

UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE

2 Interpretations collectives, individualisantes et synchrones des GN
Nous allons commencer notre etude par les combinaisons de GN definis comme en (2) :
(2) Les trois ﬁlles ont deplace les quatre pianos.

L’enonce (2) indique que les quatre pianos ont ete deplaces et que les agents de ce deplacement sont les
trois filles. Cet enonce est fondamentalement vague : il n’indique pas si les filles ont agi individuellement
ou collectivement, ni quelle fille a participe a quel deplacement de piano. Une forrnalisation des differentes
interpretations d’un enonce tel que (2) a ete proposee par Gillon (1987, 1996) : soit A l’ensemble des trois
filles et B l’ensemble des quatre pianos. Alors l’enonce (2) implique qu’il existe un recouvrement3 (Ai)1Sig
de A et un recouvrement (Bi)1SiS,, de B tel que po11r chaque 1' de 1 a n, l’ensemble des filles de A, aient
collectivement deplace l’ensemble des pianos de B, (l’enonce decrivant ainsi un ensemble de n
evenements). Pour des pianos, notre connaissance du monde nous incite a considerer que chaque piano a ete
deplace separement (et que donc les B1. sont des singletons), mais pour un enonce tel que (3), on imagine
facilement une situation o1‘1 chaque fille doit soulever a son tour l’ensemble des quatre chaises.

(3) Les trois ﬁlles ont souleve les quatre chaises.

Parler ici des differentes interpretations est assez commode, mais en fait abusif, po11r ne pas dire errone. En
effet, l’interpretation que l’on fait d’un enonce tel que (2) peut fort bien rester vague. Plus precisement, ce
que nous decrivons lorsque nous parlons des differentes interpretations sont les differentes situations que
peut recouvrir l’interpretation proprement dite de l’enonce. Cela reste vrai lorsqu’on s’interesse a la
synthese: le locuteur peut avoir une idee plus ou moins precise du proces qu’il decrit et des situations
exactes qu’il recouvre.

Parmi les interpretations de (2)—(3), on distingue certaines interpretations « extremes » : l’interpretation du
GN sujet est dite collective si tous les A, sont egaux a A et individualisantes si tous les A, sont des

singletons (contrairement a certains usages, nous reservons le terme distributif a un autre type
d’interpretation dont il va etre question ensuite). Trois remarques s’imposent :

1) Les interpretations « extremes » semblent de loin les plus accessibles, mais des contraintes lexicales ou
pragmatiques peuvent permettre des interpretations intermediaires (Gillon 1987). On peut forcer les inter-
pretations collective, individualisante ou intermediaire d’un des actants (sujet ou objet) par l’ajout de
modifieurs :

(4) Les trois ﬁlles ont deplace les quatre pianos ensemble/l ’un(e) apres l’autre/deux par deux.

Lorsque A et B ont le meme nombre d’elements, les interpretations doublement individualisantes
minimales4 reviennent a aligner les elements de A et de B. Une telle interpretation sera dite synchrone. Elle
est forcee par l’ajout de l’adverbe respectivement et favorisee par le parallelisme syntaxique des deux
groupes (cf. (5)b qui declenchera moins immediatement cette interpretation que (5)a) :

(5) a. Adi et Bea ont (respectivement) mange la tartelette aux fraises et la tartelette aux poires.
b. Les jumelles ont (ﬂrespectivement) mange les dewc tartelettes.

2) Come il a ete fort bien montre dans la litterature (Landman 1989, Link 1997), ce n’est pas le GN qui
possede une interpretation collective ou individualisante, mais c’est le proces qui induit une interpretation
collective ou individualisante du GN a l’interieur du proces. Autrement dit, un meme GN implique dans
deux proces peut tres bien avoir une interpretation collective a l’interieur d’un proces et individualisante a
l’interieur de l’autre :

(Ai)1Sig est un recouvrement de A si la reunion des A, est egale a A (A : Ulgg, Ai). Cette notion ne
suppose pas que les A, sont deux a deux disjoints.

Il existe aussi une interpretation doublement individualisante maximale o1‘1 chaque element de A agit sur
chaque element de B.

SYLVAIN KAI-IANE

(6) a. Adi et Be’a se sont rencontre’es dans un bar et ont bu une biere (Dowty 1986, Lasersohn 1989)
b. Les troisfilles ont amene’ une chaise chacune et une table (ensemble).

Ceci amene un certain nombre d’auteurs a dire que l’interprétation collective ou individualisante du GN
n’est pas une propriété du GN, mais est déclenché par une propriété du GV. Bien qu’il soit preferable
d’associer cette propriété au GV plutot qu’au GN, cela n’est pas non plus satisfaisant. En effet, le probleme
ne concerne pas seulement le GN sujet (celui q11i se combine avec le GV), mais tous les GN quelle que soit
leur position, et les données montrent une certaine symétrie entre GN sujet et objet. Nous considérons po11r
notre part que l’interprétation collective ou individualisante d’un GN est la projection sur le GN d’une
propriété de la combinaison de ce GN avec le verbe et d’autres GN. Autrement dit, le GN n’a pas, pris
isolément, d’interprétation collective ou individualisante ; c’est au sein d’une combinaison avec un autre
element (un GN, mais aussi un prédicat verbal) que le GN est considéré collectivement ou individu par
individu et cette interpretation particuliere du GN reste localisée au sein de cette combinaison.

3) Nous avons illustré l’interprétation des GN définis avec un proces a deux participants, mais les memes
remarques valent quel que soit le nombre de participants : cf. (7)a et b q11i mettent respectivement en jeu 1
et 3 participants, pour lesquels il y a le meme ﬂou sur la participation collective ou individualisante de
chaque participant :

(7) a. Les étudiants sont arrives en retard.
b. Les enfants ont donne’ desjouets de bébé a leurs petits cousins.

La definition donnée pour deux GN peut étre étendue a un nombre quelconque de dimensions.

3 Combinaisons cumulative et distributive des GN
Considérons maintenant des variantes de (2) o1‘1l’ob_jet et/oule sujet sont indéfinis :

(8) a. Les trois filles ont de’place’ quatre pianos.
b. T rois ﬁlles ont de’place’ les quatre pianos.
c. T rois filles ont de’place’ quatre pianos.

Chacun de ces trois énoncés possedent, parmi d’autres, une série d’interprétations o1‘1 il y a seulement trois
filles et quatre pianos en jeu comme en (2), a la difference que les GN en question sont indéfinis, c’est—a—
dire qu’ils ne sont pas présentés comme referents a un groupe identifiable par l’interlocuteur. Les
interpretations de ce type, o1‘1 aucun GN n’est dans la portée de l’autre, sont appelées cumulatives (Scha
1981, Schwarzschild 1996, Nickel 51 par.). Nous allons donner une definition formelle des interpretations
c11mulatives. Si GN est un groupe nominal, on note E son referent. Po11r l’instant nous considérons des
cas simples o1‘1 GN possede un referent fixe E, qui est donc un ensemble d’ob_jets du monde5. Soit P un
prédicat binaire modélisant un verbe bi—actanciel ; P(A , B) signifie qu’il existe une P—événement
impliquant l’ensemble des individus de A et l’ensemble des individus de B. Nos énoncés dénotent en
general une série d’événements (cf. Krifka 1990 po11r la relation entre quantification nominale et
événements).

Définition 1. GN1 et GN2 se combinent cumulativement (par le prédicat P) s’il existe des
recouvrements (Ai)1Sig et (Bi)1S,.S,, de m et N tel que po11r chaque i de 1 a n, on ait P(A, , Bi).
On note m (9 m une combinaison cumulative de GN1 et GN2 et P(GN1 ® GN2) une
interpretation cumulative de P.

La combinaison cumulative est commutative et chaque GN possede un referent indépendant du referent de
l’autre GN. Comme on l’a vu, il y a parmi les interpretations cumulatives des interpretations collectives ou
individualisantes, pour le sujet et/ou l’ob_jet, et d’autres qui ne le sont pas, néanmoins la combinaison
n’affecte pas le calcul des referents des GN: les interpretations collectives ou idividualisantes ne valent
qu’au sein de la combinaison et pour l’application du prédicat P. Notons encore que P s’applique a un objet
plus riche que le produit cartésien m x m ou le couple (G:l\T1 , N).

5 Ce qu’on appelle le monde est en fait une representation du monde dans le savoir partagé des

interlocuteurs.

UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE

Du fait du caractere indéfini du GN, il existe un autre type d’interprétation. En (8)a, le GN quatre pianos
peut ne pas avoir un referent absolu, mais relatif au GN sujet les trois ﬁlles. Autrement dit, il est possible
d’interpréter (8)a comme décrivant une situation o1‘1 chacune des trois filles a déplacé quatre pianos a priori
différents a chaque fois (la question de savoir si ce sont les quatre memes pianos n’est tout simplement pas
exprimée et est indécidable et non pertinente dans l’interprétation). Cette interpretation est dite distributive
et elle met en jeu potentiellement 3x4 pianos6.

Définition 2. GN2 se combine distributivement avec GN1 (par le prédicat P) si pour tout individu
ai dans N il existe un referent B, de GN2 tel que P({a1} ®B,)7. On note ﬂ © m une
combinaison distributive de GN2 par rapport a GN1 et Hm © N une interpretation
distributive de P.

Comme on le voit, dans une interpretation distributive, le referent de GN2 est une fonction sur les individus
du referent de GN1.

Définition 3. GN2 s’ancre sur GN1 si le referent de GN2 est fonction (des individus) du referent
de GN1. Le referent de GN2 est dit relatif (a celui de GN1). Lorsqu’un GN ne s’ancre sur aucun
autre GN, nous dirons que le referent du GN est absolu et nous considérons que le GN s’ancre dans
le contexte.

On peut, a l’instar de Steedman 2009, modéliser de tels referents par des fonctions de Skolem généralisées.
Nous verrons plus loin une representation en termes d’ancrage plus ou moins équivalente.

Revenons a nos exemples et a leurs différentes interpretations. L’interprétation distributive (du sujet par
rapport a l’ob_jet) en (8)b est beaucoup plus difficile qu’en (8)a (o1‘1 il s’agissait de la distribution de l’ob_jet
par rapport au sujet), mais pas totalement exclue. Par exemple dans le cadre d’une enquéte, on pourrait
dire : T rois filles ont de’place’ ces deux pianos. Voici les traces des trois qui ont de’place’ le piano de gauche
et ici les traces des trois qui ont de’place’ le piano de droite. Plus généralement il a déja été note qu’un GN
indéfini sujet pouvait étre dans la portée du GN objet (on parle alors de portée inversée, Beyssade 2006) :

(9) a. Un guide accompagne chaque visiteur dans la crypte.
b. Un guide accompagne la plupart des visiteurs dans la crypte.
c. Un guide n ’accompagne aucun visiteur dans la crypte.

L’énoncé (8)c, avec deux GN indéfinis, possede a priori les deux interpretations distributives : distributivité
de l’ob_jet par rapport au suj et et distributivité (beaucoup moins probable) du suj et par rapport a l’ob_jet. Pour
chacune de ces interpretations distributives, l’un des GN s’ancre sur l’autre et le calcul de ses referents
possibles se fait par rapport a l’autre GN.

Nous estimons que les interpretations cumulatives et distributives sont les seules possibles pour les énoncés
en (8) et qu’il n’existe pas d’interprétations intermédiaires (voir juste apres pour des cas o1‘1 elles sont
possibles). Par exemple, l’énoncé (8)a ne peut couvrir une situation o1‘1 deux filles ont déplacé ensemble
quatre pianos et la troisieme a déplacé séparément quatre autres pianos; soit certaines filles ont agi
collectivement et alors l’interprétation est obligatoirement cumulative et il n’y a qu’un jeu de quatre piano,
soit il y a plusieurs jeux de quatre pianos et alors toutes les filles ont agi individuellement.

Notons encore une difficulté supplémentaire. Nous avons fait comme si l’interprétation distributive était
nécessairement individualisante, c’est—a—dire comme si le GN devait se distribuer par rapport aux individus
du GN sur lequel il s’ancre. Plus qu’individualisante, l’interprétation distributive est se’parative : elle sépare
le GN ancre en un certain nombre de paquets par rapport auquel le deuxieme GN se distribues. Une telle

6 Les situations o1‘1 chacune des trois filles a déplacé les quatre memes pianos sont a la fois distributive et

cumulative. Autrement, les deux notions recouvrent des situations différentes.

On notera que, si les interpretations distributives forcent une interpretation individualisante de GN1,
elles restent par contre ﬂoues s11r l’interprétation collective ou non de GN2 et c’est pourquoi on a a
Pﬁoﬁ P({a1} (9 Bi) 6111011 P({a.}. Bi)‘

C’est l’occasion de revenir sur notre premiere note concemant l’emploi du terme distributif dans la
littérature : les interpretations distributives étant la plupart du temps individualisantes, notamment dans

SYLVAIN KAHANE

distribution dite parlielle (c’est—a—dire ou la separation ne se fait pas au 11iveau individuel) n’est possible
qu’avec une structure syntaxique particuliere du GN indiquant la partition (et est donc impossible dans des
exemples come (8)). Ainsi en (10)a, une interpretation possible est que les filles d’une part et les garcons
d’autre part aie11t deplace chacun un piano :

(10) a. Les filles er les gargons onl déplace’ an piano.
b. Les filles er les gargons onl déplace’ quatre pianos.
c. Les filles er les gargons onl (respeclivemeni) déplace’ le piano er I ’armoire.

Come on peut s’en convaincre avec (10)b, dans une interpretation a distribution partielle, pour chaque
groupe ayant deplace quatre pianos toutes les situations d’une interpretation cumulative sont possibles. Ce
qu’il est important de dire sur l’interpretation exacte de tels enonces, c’est que le ﬂou sur la situation exacte
ne vise pas étre leve et que ce qui est dit alors c’est que chacun des deux groupes a deplace quatre pianos et
que la fagon dont chacun des deux groupes s’y est pris n’importe pas dans ce q11i est dit et ce qu’on doit en
deduire. Notons egalement que l’interpretation synchrone d’un enonce comme en (10)c est possible sans
qu’il y ait une interpretation individualisante des GN: il suffit d’une interpretation separative du GN,
suggeree par la syntaxe du GN, pour permettre l’alignement filles—piano et garcons—armoire.

4 Ancrage, combinaisons et représentation sémantique

Nous allons maintenant nous interesser a des enonces combinant trois GN. Ceci nous permettra de faire le
lien e11tre les differentes configurations d’ancrage et la composition de nos deux operations de combinaison,
(9 et (9.

(11) a. Les troisﬁlles oni donne’ deux pommes aux deux garcons.
b. Les troisﬁlles onl donne’ deux pommes a deux gargons.

Nous allons decrire les differentes interpretations de ces enonces. Les referents des trois GN sont notes X :
les lrois filles, Y : deux pommes, Z : (les) deux garcons, tandis que £2 designe le contexte. Pour chaque
interpretation de l’enonce, nous proposons trois representations semantiques.

° La premiere indique umquement les ancrages des GN: chaque ancrage est represente par une
fleche ~~~> pointant sur l’ancre du GN. Cette representation, sin1ilaire a celle proposee par Lesmo &
Robaldo (2004) et Robaldo (2007), n’indique pas les combinaisons cumulatives. Elle est
equivalente aux suivantes a la condition qu’on sache s’il y a combinaison ou non e11tre les GN.

° Nous avons vu que, si un GN s’ancre sur un autre, c’est qu’il se combine distributivement avec ce
dernier. A l’oppose, s’il n’y a pas de relations d’ancrage e11tre deux GN et que ces GN sont pris
sous le meme predicat et doivent donc se combiner, la combinaison est necessairement cum11lative.
Notre deuxieme representation indique pour chaque couple de GN s’il se combine cum11lativement
ou distributivement. Nous gardons la fleche ~~~> pour la combinaison distributive et nous notons la
combinaison cumulative par un rectangle |:| incluant les elements combines.

° Notre troisieme representation est une f ormule algebrique indiquant comment les referents des GN
se combinent par les operations (9 et (9.

L’enonce (11)a possedent deux GN definis (de referents X et Z) qui se combinent necessairement
c11mulativement; il possede alors quatre interpretations selon l’ancrage de Y. La Fig. 1 donne les trois
representations semantiques de chacune des interpretations. Une quatrieme ligne indique le nombre de filles
(X), de pommes (Y) et de garcons (Z) mis en jeu.

Dans l’interpretation 1, Y s’ancre dans le contexte et les trois GN se combinent cum11lativement : il y a 3
filles, 2 pommes et 2 garcons et on ne sait pas exactement qui a donne quoi a qui. La definition de la
combinaison cumulative peut facilement étre generalisee a un nombre quelconque de GN et nous notons
X (9 Y (9 Z la combinaison cumulative de trois GN.

des exemples comme en (8) qui servent de base aux etudes, on peut comprendre les raisons de la
confusion entre les deux notions.

UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE

     Q   Y
        __________ _.
X Y Z Y .....  X Z X Z  ..... ..Y " Z A-

X Y Z Y .....  X Z X Z  X Z  Y
X®Y®Z Z®(X®Y) X®(Z®Y) (X®Z)®Y
(3, 2, 2) (3, 6, 2) (3, 4, 2) (3, 12, 2)
Interpretation 1 Interpretation 2 Interpretation 3 Interpretation 4

Figure 1. Les quatre interpretations de (11)a

Dans l’interpretation 2, Y s’ancre sur X : il s’ensuit que chacune des 3 filles a donne 2 pommes et qu’il y a
potentiellement 6 pommes (on ne peut exclure que la meme pomme ait ete donnee plusieurs fois). Y se
combine done distributivement avec X (qui regoit ainsi une interpretation individualisante) tout en se
combinant de maniere cumulative avec Z. Nous notons cela Z (>9 (X (9 Y). La situation est analogue dans
l’interpretation 3 : Y s’ancre sur Z et chaque gargon regoit 2 pommes.

L’interpretation 4 est plus complexe : chacune des 3 filles donne 2 pommes a chacun des 2 gargons et il y a
potentiellement 12 pommes. Il y a dans Ce cas un double ancrage de Y simultanement sur X et Z. Le double
ancrage n’est en fait possible que parce que X et Z se combinent cumulativement, et on peut considerer de
maniere equivalente que Y s’ancre sur la combinaison cumulative X (9 Z. Il est a noter qu’a chaque fois que
Z s’ancre sur une GN ou une combinaison de GN, il induit une interpretation individualisante de Ces GN.
Dans le cas du double ancrage, il y a done une interpretation doublement individualisante de X et Z
(maximale ou minimale).

L’enonce (11)b possede a priori six interpretations supplementaires. Trois de Ces interpretations sont les
symetriques des interpretations 2, 3, 4, oil X et Y sont combines cumulativement et ou les Valeurs de (X, Y,
Z) sont (3, 2, 6), (3, 2, 4) et (3, 2, 12). Ces interpretations sont pragmatiquement peu probables puisqu’elles
supposent que les 2 pommes aie11t ete donnees plusieurs fois. La Fig. 2 donne les representations
semantiques des trois dernieres interpretations :

 Y
 .....  ..... ..  ..... ..Z  .....  ..... ..  ..... ..Y  ..... ..X 
 Z
 .....  ..... ..Z  .....  ..... ..Y  Z Y
X®Y®Z X®Z®Y X®(Y®Z)
(3, 6, 12) (3, 12, 6) (3, 6, 6)
Interpretation 8 Interpretation 9 Interpretation 10

Figure 2. Trois interpretations de (18)b.

Comme on le Voit, il est possible de s’ancrer sur un GN qui est lui—meme ancre sur un autre GN
(interpretations 8 et 9). Bien que non commutative, l’operation © est associative et nous notons X (9 Y (9 Z
la double combinaison distributive de X avec Y et de Y avec Z. Dans l’interpretation 10, Y et Z s’ancrent
tous les deux sur X ; ils se combinent done cumulativement et on peut considerer que c’est la combinaison
Y (9 Z qui s’ancre sur X, d’oi1 la formule algebrique X (9 (Y (9 Z). En effet, dans Ce cas, chacune des 3 filles
donne 2 pommes a 2 gargons sans qu’on sache precisement si le don est collectif ou individuel.

SYLVAIN KAI-IANE

Pour conclure cette section, nous allons dire quelques mots sur la relation d’ancrage. La relation d’ancrage
définit un ordre partiel sur l’ensemble {X, Y, Z}. Dans la mesure o1‘1 X est un GN défini (et en plus sujet
syntaxique), il ne peut s’ancrer sur un autre GN et est donc nécessairement un plus petit element po11r cet
ordre partiel. Come on peut le voir, il y a autant d’interprétations que d’ordres partiels sur cet ensemble a
3 elements avec X comme plus petit element. A chaque configuration de la relation d’ancrage, nous
associons de maniere biunivoque une combinaison de X, Y et Z. Le fait que les relations de portée entre GN
forme un ordre partiel a été souligné par les travaux d’Hinkitta (1976), ce qui a entrainé un courant de
recherche s11r les forrnules logiques avec un ordre partiel sur les quantificateurs (Barwise 1979, Sher 1990,
Robaldo 2007). Notre operation (9 définit en quelque sorte l’opération de combinaison de deux
quantificateurs qui ne sont pas dans la portée l’un de l’autre et fait la connexion entre ces travaux et les
travaux de Gillon (1987, 1996).

Il est généralement considéré qu’on ne peut indiquer la portée d’un element X dans une representation
uniquement sous forme de graphe (cf. Sowa (1987) pour un inventaire précis de ce qui peut et ne peut pas
étre représenté par un graphe en sémantique). En un sens, on peut le faire en ajoutant un lien vers chaque
element qui est dans la portée de X. Dire qu’on ne peut pas, c’est en fait dire qu’on ne peut pas représenter
la portée par des moyens finis (puisqu’un nombre potentiellement illimité d’élément peut étre dans la portée
de X, chacun nécessitant un lien) et qu’on ne saisit pas le fait que LA portée de X est UNE caractéristique
de X que l’on souhaite modéliser par UN objet. Dans notre cas, nous représentons la relation converse
qu’est la relation d’ancrage. Cette relation d’ancrage peut étre représentée par des liens dans un graphe.
Comme, en plus, chaque element possede généralement une ancre, deux au plus, on a de ce point de vue
une condition de finitude que ne respectent pas les relations de portée. On peut également représenter les
relations prédicatives entre les signifies sous forme de graphe et obtenir ainsi une representation sémantique
entierement basée sur des graphes (Mel’cuk 1988, Kahane 2005, Robaldo 2007, Copestake 2009).

5 Quantifieurs, ancrage et portée

Nous n’avons pas jusque—la abordé frontalement la question des quantifieurs. Rappelons que Frege
proposait un traitement distinct des définis d’un part, modélisés par des constantes, et des indéfinis d’autre
part, modélisés par des variables introduites par des quantifieurs. La sémantique dynamique a défendu une
distinction entre les indéfinis et les GN quantifies comme chaque N et oppose les GN référentiels
comportant les définis et certains emplois des indéfinis aux GN quantifies (Kamp & Reyle 1993, Corblin
2002).

Nous proposons de considérer que tous les GN introduisent un referent de discours. Certains GN
introd11isent par défaut un referent fixe comme les définis et les indéfinis. Les calculs de ce referent
different ensuite, p11isque l’indéfini Va pointer sur un nouveau referent de disco11rs, tandis que le défini Va
pointer vers un referent de discours connu ou identifiable9. Les GN quantifies introd11isent au contraire un
referent mobile, que l’on peut modéliser par une variable ou un parcours d’un certain ensemble
contextuellement inférable. A part leur caractere intrinsequement mobile, ces referents de discours restent
de nature comparable aux referents fixes et peuvent étre repris anaphoriquement par des pronoms, meme si
leur accessibilité est plus restreinte :

(12) Chaque candidat remplit un questionnaire. Il le rend avant de partir. (Corblin 2002 : 238)

On peut comparer le fonctionnement du GN quantifié chaque candidat a celui du GN pluriel les candidats.
(13) Les candidats remplissent un questionnaire. Ils le rendent avant de partir.

Les phrases (12) et (13) sont synonymes et dans les deux cas, le GN un questionnaire s’ancre sur le GN
sujet. Il y a néanmoins une difference importante : les candidats possede un referent pluriel (et est repris par

un pronom pluriel), tandis que chaque candidat possede un referent sing11lier. Lorsque un questionnaire se
combine distributivement avec les candidats, son referent est une fonction sur les individus du referent de

9 Une des raisons qui justifie, a notre avis, un traitement unifié des définis et des indéfinis est que dans de

nombreuses langues, comme le russe ou le mandarin, cette distinction n’est pas grammaticalisée.
Autrement dit, il est possible de construire un GN sans que ni le locuteur, ni l’interlocuteur n’aient a
decider si le referent de ce GN est identifiable ou non.

UNE MODELISATION DES DITES ALTERNANCES DE PORTEE

les candidats. Lors de l’ancrage s11r chaque candidat, c’est le caractere intrinsequement mobile du referent
de ce GN qui donne a un questionnaire un referent de nature fonctionnelle. Nous utiliserons le meme
opérateur © pour designer la combinaison entre un GN quantifié et un GN s’ancrant sur lui, mais la
definition est un peu différente.

Définition 3. GN2 se combine distributivement avec le GN quantifié a GN1 (par le prédicat P) si
pour tout toute valeur ai de m, il existe un referent B, de GN2 tel que P({a,}®B,) et la
combinaison sera notée ﬂ © N La combinaison sera dite cumulative si m ne depend pas
des valeurs de GN1 et la combinaison sera notée m (9 N

Une consequence de la similarité de fonctionnement des GN pluriels et quantifies est qu’il n’y a pas plus de
raison de parler de portée po11r chaque candidat que po11r les candidats. Les deux GN permettent a un autre
GN de s’ancrer sur eux et de déclencher un parcours de l’ensemble des candidats. Nous considérons, en
consequence, qu’un quantifieur n’introd11it pas de portée ; il possede un unique argument sémantique q11i est
sa restriction, c’est—a—dire l’ensemble que parcourt son referent mobile, et qui est determine par la
dénotation du GN. Rappelons que dans la Théorie des Quantifie11rs Généralisés (Mostowski 1957, Barwise
& Cooper 1981), un quantifie11r est associé a un opérateur a deux arguments, qui sont respectivement sa
restriction (P) et sa portée (Q) :

(14) a. Tout homme est mortel : Vx [homme(x) —> mortel(x)]

b. tout : 7tP7»Q.(Vx [P(x) —> Q(x)])

Nous pensons que le calc11l du sens d’un énoncé comme (14)a est plus simple et plus proche de la syntaxe
de la langue que ne le suggere la modélisation en (14)b : le lexeme tout se combine syntaxiquement avec
homme, et donc son signifié ‘tout’ est un prédicat prenant ‘homme’ comme argument. Le prédicat ‘tout’
applique a ‘homme’ a pour effet de construire un referent mobile qui parcourt l’ensemble des hommes. Le
tout est ensuite argument de ‘mortel’, c’est—a—dire que chacun des referents potentiels de tout homme
possede la propriété ‘mortel’. Le quantifie11r est un sémanteme comme les autres et il peut lui—méme étre
argument d’un autre sémanteme (presque tout homme ou tout homme saufjés).

Terminons notre etude en revenant aux GN indéfinis. Considérons les énoncés suivants :

(15) a. Les invite’s ont trouve’ un chat.
b. Les filles ont de’place’ un piano.

L’énoncé (15)a possede deux interpretations : un interpretation distributive o1‘1 chaque invite a trouvé un
chat et une interpretation o1‘1 il y a un chat que les invites ont trouvé. Il existe une analyse traditionnelle de
cette ambigu'1'té en terme d’inversion de portée, o1‘1 X : les invite’s et Y : un chat sont respectivement traités
comme des quantifications 11niverselle et existentielle :

(16) a. Pour tout invite x, i1 existe un chat y tel que x a trouvé y.
b. Il existe un chat y tel que pour tout invite x, x a trouvé y.

Cette modélisation n’est pas satisfaisante : si (16)a correspond bien a la premiere interpretation, (16)b, par
contre, ne prend pas en compte que les invites ont collectivement trouvé le chat. Cette inadéquation devient
évidente avec des exemples comme (15)b qui suppose un effort collectif.

Une autre modélisation consiste a considérer que, pour la deuxieme interpretation, il n’y a pas d’inversion
de portée, mais que l’indéfini Y échappe a la portée de X sans que pour autant X se retrouve dans la portée
de Y (Sag & Fodor 1982, Beyssade 2006). C’est ce que décrit la combinaison cumulative. Notre
modélisation ne traitent plus les indéfinis ou les pluriels comme des quantificateurs et nous ne gérons pas
les differences d’interprétation de (15)a par des differences de portée, mais par des differences d’opérations
de combinaison. Notons que pour les GN singuliers, on ne peut pas distinguer combinaisons distributive et
cumulative : si GN1 : un N, m © m : m (9 m quel que soit GN2. Nous considérons néanmoins
que pour la deuxieme interpretation il s’agit d’une interpretation cumulative, car l’ancrage du sujet sur
l’ob_jet est un phénomene marginal (cf. la discussion sur les exemples en (8) et (9)).

D’autres arguments encore vont dans le sens du rejet d’une modélisation de ces GN par des quantifieurs
avec une portée.

SYLVAIN KAI-IANE

1) Le premier est la base de theories comme la DRT (Kamp & Reyle 1993, Corblin 2002), qui ont
developpees la notion de referent de disco11rs sur laquelle se base notre analyse en termes d’ancrage.
Considerons les fameuses « donkey sentences » :

(17) a. Jilpossede an dne. Elle le bat.
b. Si unefermiere possede an dne, elle le bat.

En (17)a, si on formalise an dne par une variable introduite dans la portee d’un quantificateur existentiel, on
est confronte au probleme de pouvoir reutiliser cette variable et donc de devoir prolonger la portee de ce
quantifieur au dela des bornes de la premiere proposition (il existe un ane y tel que Jil possede y et tel que
Jil bat y). En (17)b, la seule solution en terme de portee est de sortir les quantificateurs existentiels
introd11its par les indefinis de la portee de si et d’en faire des quantificateurs universels (pour tout fermiere x
et tout ane y, six possede y, alors x bat y).

En termes d’ancrage et de construction de referents de discours, les problemes s’effacent : un GN indefini
cree un nouveau referent de discours, ce referent de discours etant ensuite accessible pour un pronom ou un
GN defini qui voudrait pointer sur lui. Lorsque le GN indefini Y ne s’ancre pas directement dans l’univers
de discours, il cree quand meme un referent de discours, lequel est assujetti a l’univers de l’element sur
lequel il s’est ancre. En (17)b, les deux GN indefinis sont dans la portee de si : il vont donc s’ancrer dans
l’11nivers de discours hypothetique ouvert par cet element. En dehors de cela, ils fonctionnent comme
n’importe quel referent de discours et sont accessibles a la reprise par un pronom, tant qu’on reste dans le
sous—univers hypothetique ouvert par si. Plus generalement, un pronom peut tres bien reprendre (par le
biais d’une relation anaphorique), un element lie a un autre referent de discours (voir aussi les exemples
(12) et (13)):

(18) T ous mes amis avaient une voiture, mais plusieurs l’0nt vendue.

2) Il existe d’autres situations o1‘1 un GN indefini echappe a la portee d’un element. Considerons l’exemple
suivant propose par Fodor & Sag (1982) :

(19) If a friend of mine from Texas had died in the fire, I would have inherited a fortune.

Il y a deux interpretations possibles de (19) : une oil a friend of mine from Texas possede une reference
absolue (favorisee ici par le contexte) et une autre o1‘1 ce GN est dans la portee de if. Pour que le GN indefini
echappe a la portee de if, il faut que le locuteur ait en tete quelqu’un de bien precis, mais qu’il presente par
un indefini, car il le considere comme non identifiable par l’interlocuteur. Ceci argumente, a notre avis,
davantage pour un ancrage direct dans l’univers de disco11rs que pour une inversion de portee.

3) Tous les indefinis ne fonctionnent pas de la meme facon. Comparons :

(20) a. An mains la moitie’ des etudiants parlent deux des langues e’tudie’es cette anne’e.
b. An mains la moitie’ des e’tudiants parlent deux langues e’tudie’es cette anne’e.

L’exemple (20)a peut avoir deux interpretations dont l’une dite a portee large, c’est—a—dire o1‘1, selon notre
point de vue, l’indefini deux des langues s’ancre directement dans l’11nivers de disco11rs. Par contraste,
(20)b peut beaucoup plus difficilement avoir cette deuxieme interpretation. Comment modeliser cette
difference ? Si nous raisonnons en terme de portee, alors il faut considerer qu’un indefini pur comme deux
langues peut plus difficilement prendre dans sa portee un autre quantifie11r qu’un partitif comme deux des
langues qui combine un indefini et un defini (deux de [les langues]). On ne voit pas tres bien en quoi le
defini renforcerait la portee du GN. Par contre, si on raisonne en terme d’ancrage, cela devient nettement
plus motive : un GN comportant une part de defini s’ancrera plus facilement directement dans l’univers de
discours, comme le fait generalement un defini.

6 Conclusion
La principale contribution de cet article reside dans l’introduction des operations de combinaison

cumulative et distributive et dans le lien fait entre la composition de ces operations et les relations
d’ancrage.

