TALN 2011, Montpellier, 27juin — l°’ju1'11et 2011

'|'|'C TermSuite : une chaine de traitement
pour la fouille terminologique multilingue

Béatrice Daille Christine J acquin Laura Monceaux Emmanuel Morin J érome
Rocheteau
Université de Nantes - LINA — 2 rue de la Houssiniere — BP 92208 — 44322 Nantes cedex 3,
France
{prenom.nom} @univ-nantes.fr

Le proj et européen TTC1 Vise a exploiter les possibilités offertes par les corpus comparables pour améliorer les
performances des outils informatiques de traduction. Il s’ agit de traiter des domaines techniques dans un contexte
massivement multilingue o1‘1il est nécessaire de traduire un meme document dans plusieurs langues. '|'|'C Term-
Suite est un ensemble de composants logiciels pour l’extraction et l’alignement terminologique multilingue a
partir de corpus comparables dans 5 langues européennes - Anglais, Frangais, Allemand, Espagnol et une langue
peu dotée, le Letton, ainsi qu’en Chinois et en Russe.

'|'|'C TermSuite adopte la plate—forme Apache UIMA2 congue pour faciliter l’assemblage de composants, leur
integration au sein d’une chaine de traitement ainsi que le passage :21 l’échelle dans un contexte industriel.

'|'|'C TermSuite procede a une extraction terminologique monolingue pour les 7 langues, puis a son alignement
par paire de langues. En entree, sont foumis plusieurs corpus comparables dont les documents sont composes de
deux types de ﬁchiers : le texte du document et les métadonnées associées au format Dublin Core 3. Ces meta-
données recensent la langue, la source du document, la date d’extraction s’il s’agit d’un ﬁchier extrait du web, le
format (.txt, .htrnl, .pdf, etc.), le sujet. Seule la langue est une métadonnée obligatoire. En sortie, sont produites
des listes terminologiques monolingues et bilingues sous la forme d’une ﬁchier XML au format TermBase eX—
change 4.

'|'|'C TermSuite effectue les traitements informatiques dédiés a l’acquisition terminologique en 4 phases :

'I‘raitements prélirninaires : identiﬁcation et conversion des encodages de caracteres, detection de la langue;

Analyses linguistiques découpage du texte en mots, analyse morphosyntaxique et lemmatisation et conversion
au format Multext;

Extraction terminologique monolingue detection d’occurrences de termes simples et complexes, normalisation
et regroupement des termes en fonction de leurs Variations, ﬁltrage statistique;

Alignement terminologique bilingue alignement contextuel par paires de langues.

Chacune des unites fonctionnelles qui composent les 4 phases de cette architecture logicielle est réalisée par un
composant UIMA dédié. Chacun de ces composants gere le multilinguisme et, au besoin, répartit le document en
cours de traitement a un sous-composant dédié au traitement de la langue de ce document.

'|'|'C TermSuite est librement distribué Saccompagné d’une Video sur Youtube 5 expliquant comment l’utiliser.

La demonstration présentera l’extraction et l’alignement des termes simples sur l’Anglais, Frangais, Allemand,
Espagnol, Chinois et Russe, ainsi que l’extraction et alignement de termes complexes sur le Frangais et l’Anglais.

http://www.ttc—project.eu

http://uima.apache.org

http://dublincore.org
http://www.lisa.org/Term—Base—eXchange.32.0.html
http://code.google.com/p/ttc—project
http://www.youtube.com/watch?v=Vi6yoXaFZ44

9 M P W P F

