TALN 2011, Montpellier, 27juz'n - Ierjuillet 2011

Exploitation d'un corpus arboré pour non spécialistes par des requétes guidées et
des requétes sémantiques

Achille Falaise (1), Agnes Tutin (2), Olivier Kraif (2)

(1) GETALP—L|G
(2) LIDILEM

achi||e.fa|aise@imag.fr, agnes.tutin@u—grenob|e3.fr, o|ivier.kraif@u—orenob|e3.fr

Résumé

L'exploitation de corpus analyses syntaxiquement (ou corpus arbores) pour le public non specialiste n'est pas un
probleme trivial. Si la communaute du TAL souhaite mettre a la disposition des chercheurs non-informaticiens des
corpus comportant des annotations linguistiques complexes, elle doit impérativement développer des interfaces simples a
manipuler mais permettant des recherches fines. Dans cette communication, nous presentons les modes de recherche
« grand public >> developpe(e)s dans le cadre du projet Scientext, qui met a disposition un corpus d'ecrits scientifiques
interrogeable par partie textuelle, par partie du discours et par fonction syntaxique. Les modes simples sont décrits : un
mode libre et guide, ou l'utilisateur selectionne lui—méme les elements de la requéte, et un mode sémantique, qui
comporte des grammaires locales preétablies a l'aide des fonctions syntaxiques.

Abstract

The exploitation of syntactically analysed corpora (or treebanks) by non-specialist is not a trivial problem. If the NLP
community wants to make publicly available corpora with complex annotations, it is imperative to develop simple
interfaces able to handle advanced queries. In this paper, we present queries methods for the general public developed
during the Scientext project, which provides a searchable corpus of scientific texts searchable from textual part, part of
speech and syntactic relation. The simple query modes are described: a guided query mode, where the user easily selects
the elements of the query, and a semantic mode which includes local pre-established grammars using syntactic functions.

Mots-clés : environnement d'étude de corpus, corpus étiquetés et arborés, creation de grammaires assistée,
visualisation d'inforrnation linguistique

Keywords: corpus study environment, treebanks, assisted grammars creation, visualization of linguistic
information

1 Introduction

Les outils d'exploration de corpus annotés, en particulier de corpus arborés (c'est—a-dire comportant des relations
syntaxiques), sont souvent complexes a utiliser, a fortiori pour des utilisateurs non inities a la linguistique-informatique.
L’ergonomie et la facilite d’utilisation des outils sont cependant des enjeux majeurs en TAL, surtout si l’on souhaite
diffuser des traitements et des annotations linguistiques complexes dans la communaute des linguistes. Pour elargir le
nombre d’utilisateurs des corpus annotés, il est essentiel de developper des outils d'exploration de corpus faciles a
manipuler mais puissants. C'est ce qui nous a amenés a proposer un environnement de recherche simple, adapté aux
linguistes, didacticiens, lexicographes ou épistemologues.

TALN 2011, Montpellier, 27juin - Ierjuillet 2011

Nous presentons ici l'outil developpé dans le cadre du projet ANR Scientext (http://scientext.msh—alpes.fr), qui propose
des modes de recherche simples pour non specialistes sur un corpus d'ecrits scientifiques analyse syntaxiquement. Il
s'agit d'un outil d'etude en ligne de corpus arborés construit a partir d'un scenario de recherche simple 2 choix d'un
corpus, recherche de phenomenes linguistiques, et enfin affichage KWIC (Key Word In Context). Ce scenario de base est
facile a appréhender, et se decompose en plusieurs écrans simples qui peuvent s’enrichir de fonctions plus complexes
« en douceur ».

Dans un premier temps, nous présentons les outils existants pour l'etude de corpus arborés, en particulier pour le francais,
rares et peu conviviaux. Nous détaillons ensuite les fonctionnalites de notre outil (recherche libre guidee et recherche
sémantique), et effectuons enﬁn un premier bilan de son utilisation apres quelques mois d'existence publique qui révele
une nette preference des utilisateurs pour les modes de recherche simples.

2 Des annotations linguistiques riches mais des outils de recherche encore trop complexes pour le non
spécialiste

2.1 Les corpus arborés du francais

Peu de corpus arbores sont actuellement disponibles pour le francais. Le Corpus arboré du francais (French Treebank)
(Abeille et al. 2003)1, est un corpus d’un million de mots de textes journalistiques, annotes en constituants, disponible
pour des travaux de recherche mais non consultable en ligne. Parmi les corpus arbores du francais consultables en ligne,
il n’existe, a notre connaissance qu’un outil, Corpuseye, developpé par (Bick, 2005) dans le cadre du projet VISL et qui
propose une analyse syntaxique dans le cadre de la grammaire de contrainte (Constraint grammar)? Ce projet donne
acces a de nombreux corpus arbores dans 12 langues européennes, tous traites syntaxiquement. Ces corpus sont
interrogeables en ligne grace a un environnement d'etude, qui se base toutefois sur un langage de requétes complexe, et
apparait donc difﬁcilement utilisable par un non-spécialiste.

2.2 Les environnements de recherche sur corpus

Il existe plusieurs environnements d'étude de corpus annotes linguistiquement, bases sur des langages de requéte. Parfois,
un environnement graphique facilite la formulation des requétes. Si ces formulations sous mode graphique clarifient la
syntaxe du langage, elles en conservent neanmoins géneralement toute la capacité expressive. Cependant, meme en mode
graphique, ces environnements restent difficiles a « apprivoiser >> pour l'utilisateur non spécialiste, et peut demander un
investissement qu'il ne jugera pas acceptable.

La majorité des outils d'étude de corpus ne traitent pas le niveau syntaxique. Ainsi le Corpus Query Processor (CQP)
(Christ, 1994), developpé a l'Instz'tutfL'ir Maschinelle Sprachverarbeitung de Stuttgart, qui est devenu un standard dans la
communaute du TAL, permet de faire des recherches en ligne3 dans des corpus etiquetés et lemmatises, mais ne prend
pas en charge les corpus arborés. Une interface graphique a existe, mais n'est plus maintenue a ce jour. Il faut donc
passer par un langage a base d'expressions regulieres, qui reste complexe pour un non—specialiste. En revanche,
l'interface du corpus étiquete et lemmatise Elicop4(Mertens, 2002) nous semble particulierement interessante et a été une
source d’inspiration pour notre interface. Elle est basee sur un formulaire facile a remplir ne necessitant pas de connaitre
un langage de requetes (cf. figure 1). Le systeme ne permet toutefois pas de restreindre le corpus d'étude; il est en outre
limite a une recherche sur quatre mots et, la encore, les relations syntaxiques ne sont pas prises en compte.

Tigersearch5 (Lezius, Konig, 2000) est l'un des seuls environnements graphique (mais hors ligne) permettant d'interroger
des corpus arbores (de type syntagmatique) mais l'outil n'est plus maintenu a l’heure actuelle.

1 http2//www.llf.cnrs.fr/Gens/Abeille/French-Treebank-fr.php

2 http://corp.hum.sdu.dk/

3 http://www.ims.uni—stuttga1t.de/proekte/Cg2PDemos/cgpdemo.html
4 http2//bach.arts.kuleuVen.be/elicop/

5 http://www.ims.uni-stuttgart.de/pro'ekte/TIGER/TIGERSearch/

TALN 2011, Morztpellier, 27j1/tin - Ierjuillet 2011

Search Word 1 Word 1 Word 3 Word 4
W0Td‘Ca1 ' ‘3”“"3lilll“”“'”"3'i ' Amelb‘ '  ' A'”'l" '
L av-0-ii
IF

Figure 1: L'interface de requete du projet Elicop :
recherche sur le Verbe avoir au conditionnel suivi d'un adverbe et d'un participe

En conclusion, nous ne pouvons que deplorer le manque d'enVironnements en ligne conviviaux pour la recherche dans
des corpus annotes en francais, en particulier pour les corpus arbores. Cette lacune est l'une des raisons qui a pousse a la
realisation de l'enVironnement Scientext, destine a l’etude linguistique des ecrits scientifiques.

3 Fonctionnalités de Scientext

L'utilisation de Scientext se compose de trois grandes etapes : choix d'un corpus, recherche de phenomenes linguistiques,
et enfin affichage KWIC. Les exemples donnes ci—apres sont bases sur le corpus de textes scientifiques francais du projet
Scientext, un corpus arbore traite avec l'analyseur Syntex de (Bourigault, 2007).

3.1 Selection d'un sous-corpus

Par defaut, le systeme travaille sur un corpus entier. La premiere etape consiste soit a simplement accepter de travailler
sur la totalite du corpus, soit a selectionner un sous—corpus. Il est possible de combiner des groupes de textes preetablis
suivant differents criteres (par exemple discipline et type de texte scientifique). Les textes du corpus disposent
d'annotations structurales (decoupage en parties, titres, etc.), et il est egalement possible de restreindre la recherche a l'un
de ces elements. Une fois le corpus selectionne (cf. exemple figure 2), l’utilisateur peut ensuite affiner la selection en
excluant certains textes.

Disciplines Types de dracu m-ants Panties

Sciences ihumiaines Article i:i Parties pirincipales
Linguistivque -Dun‘-imLiIni-caticm i:i D‘éVEiChpPElF|"|E:nt
Psgncihicvlcl-gi'e i:i These Intrcvciusctici-n
Sci'ences cie |'é~du-catiun i:i HDR iC:i«n-clusicin
Tiraiterri-erit Autumatique cl-es Langu-es |:| Amtres Parties

i:i Sciences expérimentales i:i Resume
i:i Elicilcvgie i:i INI-Dt-ES
i:i Médecine i:i Titires

i:i iR.E‘F|'|rE(|'Ci-E-l'I'IE‘ll'|l3

i:i Sciences applique-es
i:i lélectruni-que D Annexe

i:i Méscanique

Figure 2: Un exemple de selection du corpus Scientext : les introductions
et les conclusions des articles et communications en sciences humaines
3.2 Fonctionnalités de recherche

Une fois le corpus delimite, l'utilisateur est invite a choisir entre trois modes de recherche (cf. figure 3). Quel que soit le
mode choisi, le resultat sera une grammaire locale, dont nous presenterons le langage plus loin dans ce papier. Cette
grammaire locale est compilee Vers le langage de requete utilise par le moteur de recherche ConcQuest, developpe par
(Kraif, 2008), qui effectue la recherche dans le corpus.

 

3 modes de recherdle

Figure 3: Architecture des modes de recherche dans Scientext

TALN 2011, Morztpellier, 27j1/tin - Ierjuillet 2011

3.2.1 Recherche sémantique : utilisation d’une grammaire locale préétablie

Un ensemble de grammaires locales a été élaboré pour permettre une
recherche sémantique dans les textes, de facon a ce que l'utilisateur n'ait
pas a se soucier de la syntaxe complexe des requétes. L'utilisateur
choisit ainsi un premier type sémantique, par exemple l'éValuation et
l'opinion, puis dans un second temps, comme dans la copie d'écran ci-
contre (figure 4), un type spécifique les adjectifs d'opinion.

  

[Evaluation etopinion] V Choisissez... 
Choisissez...

Adjeciifs dhpinion
Adverbiaux d'opinion
vbe modal d'opinion

  
 
    

 

Figure 4: recherche sémantique

Une quinzaine de grammaires locales a été développée, principalement
autour du theme du positionnement, theme privilégié dans le cadre du projet Scientext (Tutin et al. 2009). Nous
envisageons de développer davantage de grammaires locales autour d'autres themes, en particulier dans une perspective
didactique, pour la recherche d'expressions stéréotypées correspondant a des fonctions sémantiques et discursives,
comme l’expression de la cause, le positionnement par rapport a d’autres auteurs, la formulation des problématiques.

3.2.2 Recherche guidée : an assistant pour eﬂectuer des recherches libres

En mode recherche guidée, l'interface se présente d'abord de maniere minimaliste,
avec un champ de saisie pour une seule contrainte sur un seul mot (cf. figure 5). Des
boutons permettent d'ajouter des mots et des contraintes sur les formes, les lemmes,
les parties du discours (et éventuellement des sous—catégories). Les expressions
régulieres sont acceptées. En l'absence de relations syntaxiques, l'ordre des mots dans
le formulaire est pris en compte lors de la recherche.

 

Figure 5 2 état initial de la
recherche guidée

Lorsqu'au moins deux mots sont presents, la possibilité est offerte de speciﬁer une relation syntaxique entre ces mots. Si
une relation est choisie, l'ordre des mots n'est alors plus pris en compte (cf. figure 6).

Lors de la recherche, le contenu du formulaire est automatiquement converti en grammaire locale. Le mode guide permet
d'effectuer des recherches sufﬁsamment complexes pour la plupart des utilisateurs. Il est Volontairement limité, afin de
ne presenter qu'un sous—ensemble facilement comprehensible de fonctionnalités utilisables de facon intuitive, sans
recourir a une documentation. Pour exploiter toute l'expressiVité de l'outil de recherche, il faut passer en mode de
recherche avancée.

Mots:

|‘-lot 1 Mot 2 +
   
am +

Relation syntaxiques:

Flelation 1 nhjetdimctde rosy: -
Aj|:i»u-’:E.rune relation

 

Figure 6: recherche guidee pour deux mots relies par une relation syntaxique
3.2.3 Recherche avancée : un langage de requetes pour les corpus arborés

Le mode recherche avancée permet de créer directement une grammaire locale, en suivant la documentation fournie. Ce
mode est évidemment destiné aux utilisateurs spécialistes, c'est pourquoi nous n'en présentons dans cet article que les
principales caractéristiques. Le langage de grammaire locale permet de specifier des contraintes sur les mots (forme,
lemme, partie du discours, ﬂexion), un ordre entre mots, et des relations syntaxiques entre mots. Il est aussi possible de
speciﬁer des listes de mots et des Variables.

Certaines fonctionnalités innovantes sont spécifiques au traitement des corpus arborés, en particulier la possibilité
d'étendre les relations syntaxiques présentes dans le corpus. Par exemple, l'analyseur Syntex effectue une analyse
syntaxique de surface et ainsi ne crée pas de relation de dépendance directe entre un Verbe a un temps compose et son
sujet ; mais crée a la place une relation SUJ (sujet) entre le sujet et l'auxiliaire, et une relation AUX (auxiliaire) entre

TALN 2011, Montpellier, 27juin - Ierjuillet 2011

l'auxiliaire et le Verbe. Dans Scientext, il est possible de définir une relation « sujet >> génerique qui prend en compte ce
cas de figure. La grammaire ci-dessous presente ainsi une grammaire détectant les Verbes d'opinion et leur sujet en
syntaxe profonde (par exemple la relation entre je et penser dans nous avons pense’, nous pouvons penser).

// Verbes d ’0pini0n se rapportant £1 1 ’auteur, selon le schema : verbe_0pini0n —(agent)-->auteur
// Ex : Je pense, j ’ai considére’, nous pouvons penser

(SUJINF,#2,#1) = (SUJ,#3,#l)(OBJ,#3,#2) // Pour traiter les structures avec inﬁnitives

(SUJCOMP,#2,#1) = (SUJ,#3,#l) (AUX,#3,#2) // Pour traiter les structures avec auxiliaires

(SUJGENERIQUE,#2,#1) = (SUJINF,#2,#1) OR (SUJ,#l,#2) OR (SUJCOMP,#2,#1) // Relation "Sujet" ge’ne’rique

$pron_auteur = nous, je, on // Liste de pronoms pouvant designer l'auteur

$v_0pini0n = adhérer, admettre, adopter, afﬁrrner, avancer, considérer, contredire, convenir, critiquer, croire, défendre, dénoncer,
douter, espérer, estimer, juger, justiﬁer, penser, postuler, préférer, privilégier, reconnaitre, récuser, réfuter, regretter, rejeter, souhaiter,
souligner, souscrire, soutenir, suggérer // Liste de Verbes dbpinion

Main = <lemma=$v_opinion,#l> && <lemma=$pron_auteur,#2> :: (SUJGENERIQUE,#l,#2) // Regle principale

3.3 Visualisation des résultats

Les résultats d'une recherche sont ensuite consultables en affichage KWIC (figure 7), qui integre les informations sur le
type de texte. L’utilisateur peut en outre désactiver les resultats incorrects, qui ne seront pas extraits par la suite. Ces
résultats sont exportables en CSV et en HTML. Il est possible d'élargir le contexte pour une ligne donnée ; le texte source
est alors affiche, en respectant, lorsque l’information est disponible, le style du texte original (paragraphe, italique, etc.).
Les dépendances syntaxiques de la phrase affichée peuvent étre Visualisées.

I 23 De plus , si l' on oonsidé.-re les erreurs d' opposition de phase 0 et 90 respectivement [ele-the-8-body]
I 24 Si I‘ on oonsidére néanmoins dans un on N35 général , que tie; erreuls [ale-the-Ii-body]
I 25 De plus , si I’ on oonsidére que oes erreurs sont fonction de la fréquence , cela [ele-the-B-body]‘
I 26 _ nnaissant I‘ ‘ _ llmtion necherchée par oelui -oi ; on estilne qu' é l‘avenir _ oe type de dernande devralt étre en [ele-the-8-way]

I 27 Nous pouvons souligner oependant que I’ adaptation d’ impédanoe oonmitue une oontlainte au niveau [ele—the—&—body]‘

       
 
   
            
      
   

  

pm;-sage [Eq. V-8) min In punoe Nag". exprimée en dﬁm (Eq. V-7) awe: la tension Nggv exprimée en dEW [Eq.
V-5):
Finlement, sous une impéaanue cle marge de 50, le semi de sensinilité du Iécepteur GSM [de 102 dﬂm en
pui-zinnoe) oornapon é un seuil de 112 am an tension.

  

De méme, le gain en puimanoe (pararnétm hahituelement iutilisé pour une oellule adnptée en punoe) Wat plus

,. ' in des perm. lom d'un fhnrf en tension. En -elfet, sl rimpédnnoe de charge augmente, le
gain en pu'u;anoe diminuera jusqu‘é devenir nul (sous une tension de sortie constnnte) alors que ie gain an tenﬂon
rmtera ldentlquet sous une forte lmpédanoe de charge, 1:: Hit E! n tort que oette ceilule ne remplit pas son
rﬁle dhmpliﬁcation. En expriniant la puhsan d'en|1rée PE et P5 d'un quadripéle en function de {a

Figure 7: Visualisation des résultats

Des statistiques sur les occurrences trouvées sont disponibles (cf. ﬁgure 8), par exemple le nombre d'occurrences et le
pourcentage des lemmes et des formes et leur distribution par discipline, genre textuel, partie textuelle, et par texte. Il
s'agit d'un type de fonctionnalité encore peu present dans les outils d'étude de corpus, particulierement intéressant pour

l’étude des structures rhétoriques dans l’écrit scientiﬁque.

   
   

"'-.u::r‘n::r-2 de mu: ; V - _ " :::_ -'::.:~3 15

7

6

' 5

Rnsune 7 I 27342 = 2.56 ‘Jim 4
3

Figure 8: repartition des expressions de l'opinion de l'auteur dans le corpus 2
suivant la partie textuelle (ci-contre 2 Visualisation graphique) 2

4 Premier bilan et conclusion E -

Déueloppement
Introduction
Conclusion
Remerciements
Hnnexe

Résumé

L'utilisation du systerne Scientext dépasse aujourd'hui le cadre du projet ANR
dont il est issu. Il est par exemple utilise en didactique du FLE dans le cadre du projet FULS (http://scienteXt.msh-

TALN 2011, Montpellier, 27juin - Ierjuillet 2011

alpes.fr/fuls/), et integre de nouveaux corpus, traites avec un analyseur different, pour le projet ANR EMOLEX
(http2//scientext.msh—alpes.fr/emolex/).

Sur la periode allant du debut du lancement public du site fin juin 2010 a aujourd'hui (debut avril 2011), 4432 requetes
ont ete effectuées (en 662 sessions). Le mode guide est utilise pour 75% des requetes, le mode semantique (grammaires
locales prédefinies) pour 23% et le mode avance pour 2% ; cela demontre bien selon nous l'interet de ces deux premiers
modes de recherche. Malgre tout, il reste que les connaissances d’ordre syntaxique, en particulier sur les fonctions
(exemple 2 sujet, objet, epithete) presentent une complexite inherente qui freine quelque peu l’utilisation grand public de
tels corpus, puisque seulement 47% des requétes guidees comportaient des contraintes d'ordre syntaxique.

Plusieurs ameliorations du systeme sont prevues 2 l’ajout de nouveaux corpus, pour le mode guide l’ajout de nouvelles
fonctionnalites (par exemple une preselection des relations syntaxiques a partir des parties du discours choisies). Ces
ameliorations seront testees sur un ensemble d’utilisateurs non specialistes. L’utilisation des outils de TAL par les non
specialistes ne pourra pas faire l’economie d’une reﬂexion sur l’ergonomie de ces outils.

Références

ABEILLE A., CLEMENT L., TOUSSENEL F. (2003). Building a treebank for French. A. Abeille (ed) Treebanks. Dordrecht 2
Kluwer.

BICK ECKHARD (2004). Parsing and evaluating the French Europarl corpus, Patrick Paroubek, Isabelle Robba & Anne
Vilnat (ed.)2 Méthodes et outils pour l ’e’val1/tation des analyseurs syntaxiques (Journee ATALA, 15 mai 2004). pp. 4-9.
Paris2 ATALA.

BICK ECKHARD (2005). Live use of Corpus data and Corpus annotation tools in CALL: Some new developments in VISL.
Henrik Holmboe (ed.), Nordic Language Technology, Arbog for Nordisk Sprogteknologisk Forskningsprogram 2000-
2004 (Yearbook 2004), pp.171—186. Copenhague, Danemark 2 Museum Tusculanum.

BOURIGAULT DIDIER (2007). Un analyseur syntaxique opérationnel : S YNTEX . Memoire de HDR. Toulouse.

CHRIST OLI (1994). A modular and ﬂexible architecture for an integrated corpus query system. Actes de COMPLEX '94,
Budapest.

CHRIST OLI, ScHULzE, B.M. (1995). Ein ﬂexibles und modulares Anfragesystem fur Textcorpora. Tagungsbericht des
Arbeitstreﬂen Lexikon + Text. Tiibingen, Allemagne 2 Niemeyer.

KRAIF OLIVIER (2008), Comment allier la puissance du TAL et la simplicite d'utilisation ? l'exemple du concordancier
bilingue ConcQuest, Actes des 9eme Journées d’analyse statistique des données textuelles, JADT 2008, pp. 625-634.
Lyon: Presses universitaires de Lyon.

LEzIUS WOLFGANG, KoNIG ESTHER (2000). Towards a search engine for syntactically annotated corpora. In Ernst G.
Schukat-Talamazzini, Werner Ziihlke (ed.)2 KONVENS-2000 Sprachkommunikation, pp. 113-116. Ilmenau, Allemagne 2
VDE-Verlag.

MERTENS PIET (2002). Les corpus de francais parlé ELICOP 2 consultation et exploitation. Jean Binon, Piet Desmet, Jan
Elen, Piet Mertens, Lies Sercu (ed.) Tableaux vivants, Opstellen over taal- en onderwzjs, aangeboden aan Mark
Debrock, Symbolae, Facultatis Litterarum Lovaniensis, Series A, vol. 28. 383-415. Louvain, Belgique: Leuven
Universitaire Pers.

SILEERZTEIN MAX. (2006). NooJ’s Linguistic Annotation Engine. S. Koeva, D. Maurel, M. Silberztein (ed.), INTEX/NooJ
pour le Traitement Automatique des Langues. Cahiers de la MSH Ledoux. Presses Universitaires de Franche-Comte, pp.
9-26.

TUTIN AGNES, GRoSSMANN FRANCIS, FALAISE ACHILLE, KRAIF OLIVIER (2009). Autour du pro'et Scientext 2 etude des marques

linguistigues du positionnement de l’auteur dans les écrits scientifigues_. Journées Linguistique de Corpus. 10-12
septembre 2009, Lorient.

