TALN 2011, Montpellier, 27 juin - 1er juillet 2011 
Système d’analyse catégorielle ACCG : adéquation au traitement de problèmes 
syntaxiques complexes 
Juyeon Kang, Jean-Pierre Desclés 
 LaLIC, 28, Rue Serpente, 75006 Paris, France 
kjuyeon79@yahoo.fr, jean-pierre.desclés@paris-sorbonne.fr  
 
Le système catégoriel, ACCG (Applicative Combinatory Cateogrial Grammar), est conçu pour objectif de produire des 
calculs catégoriels et d’engendrer des structures opérateur/opérande des phrases du français et du coréen. Il s’agit d’un 
système motivé pour l’analyse de bonne qualité linguistique pouvant traiter de phénomènes langagiers précis, 
particulièrement, le système casuel, le double cas, la flexibilité de l’ordre des mots dans la langue coréenne, et la 
coordination, la subordination ainsi que la thématisation dans les langues française et coréenne. Pour cela, nous nous 
sommes basés sur la Grammaire Catégorielle Combinatoire Applicative (GCCA) (Desclés et Biskri, 2005 ; Kang et 
Desclés , 2008 ) qui est sous-jacente à un modèle mettant en œuvre le calcul fonctionnel des types de Church, les 
combinateurs de la Logique Combinatoire (LC) (Curry et Feys, 1958) et des méta-règles (deux types de méta-règles : a/ 
méta-règles pour contrôler l’intervention des combinateurs ; b/ méta-règles « contextuelles » pour lever l’ambiguïté dans 
l’assignation des types à certaines unités polysémiques). Ces méta-règles contextuelles sont des sortes de règles 
contextuelles au sens de J.-P Desclés (Desclés, 2006). 
Ce système ACCG (cf. Figure 1) est composé d’une interface, d’un lemmatiseur, de deux dictionnaires des mots typés et 
d’un analyseur catégoriel : 1) le lemmatiseur que nous avons développé permet essentiellement de segmenter des phrases 
en entrée en morphèmes ou en mots, ce qui est une étape pour une analyse morpho-syntaxique des langues agglutinantes 
comme le coréen ; 2) les deux dictionnaires préalablement définis contiennent environ milles unités linguistiques 
typées pour le coréen et le français1 ; 3) l’analyseur catégoriel implémenté en OCaml. 
 
 
Figure 1. Interface de l’analyseur ACCG 
Le module « Demo » de l’ACCG propose des analyses syntaxiques de phénomènes précis tels que le double cas, l’ordre 
des mots, la coordination, la subordination et la topicalisation.  
Le module « Parser » est une composante essentielle de l’ACCG en effectuant des analyses syntaxiques. Le lemmatiseur 
et les dictionnaires prédéfinis interviennent dans ce module. Le processus d’analyse est le suivant : 1) choisir une langue 
spécifique ; 2) entrer une phrase à analyser ; 3) cliquer sur le bouton ‘1. Lemmatiser’ si on veut vérifier le résultat de 
lemmatisation ; 4) cliquer sur le bouton ‘2. French Parser’ ou ‘3. Korean Parser’ pour l’analyse catégorielle de la phrase 
segmentée.  
 
BISKRI I., DESCLÉS J.-P. (2005). Applicative and Combinatory Categorial Grammar and Subordinate Constructions in French, 
International Journal on Artificial Intelligence Tools, Vol.14, N°1&2, 125-136. 
DESCLÉS J.-P. (2006). Contextual Exploration Processing for Discourse Automatic Annotations of Texts. FLAIRS-19 
(International Florida Artificial Intelligence Research Society Conference), 281-284. 
KANG J.Y., DESCLÉS J.-P. (2008). Korean Parsing based on the Applicative Combinatory Categorial Grammar. The 22nd 
Pacific Asia Conference on Language, Information and Computation, 215-224.
                                                          
1
 Ces deux dictionnaires sont chacun construits pour le français et le coréen. Ils sont accompagnés de dictionnaires restreints pour l’anglais et le 
japonais : le dictionnaire pour le français contient une centaine d’entrées pour l’anglais et celui pour le coréen une centaine d’entrées pour le 
japonais, de façon à tester la pertinence des analyses linguistiques de problèmes syntaxiques particulièrement complexes. 
