TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Génération automatique de motifs de détection d’entités
nommées en utilisant des contenus encyclopédiques.
Eric Charton1 Michel Gagnon1 Benoit Ozell1
(1) École Polytechnique, 2900 boul. Edouard Montpetit, Montréal, Canada
{eric.charton, michel.gagnon, benoit.ozell}@polymtl.ca
Résumé. Les encyclopédies numériques contiennent aujourd’hui de vastes inventaires de
formes d’écritures pour des noms de personnes, de lieux, de produits ou d’organisation. Nous
présentons un système hybride de détection d’entités nommées qui combine un classifieur à
base de Champs Conditionnel Aléatoires avec un ensemble de motifs de détection extraits au-
tomatiquement d’un contenu encyclopédique. Nous proposons d’extraire depuis des éditions
en plusieurs langues de l’encyclopédie Wikipédia de grandes quantités de formes d’écriture
que nous utilisons en tant que motifs de détection des entités nommées. Nous décrivons une
méthode qui nous assure de ne conserver dans cette ressources que des formes non ambiguës
susceptibles de venir renforcer un système de détection d’entités nommées automatique. Nous
procédons à un ensemble d’expériences qui nous permettent de comparer un système d’étique-
tage à base de CRF avec un système utilisant exclusivement des motifs de détection. Puis nous
fusionnons les résultats des deux systèmes et montrons qu’un gain de performances est obtenu
grâce à cette proposition.
Abstract. Encyclopedic content can provide numerous samples of surface writing forms
for persons, places, products or organisations names. In this paper we present an hybrid named
entities recognition system based on a gazetteer automatically extracted. We propose to extract
it from various language editions of Wikipedia encyclopedia. The wide amount of surface forms
extracted from this encyclopedic content is then used as detection pattern of named entities. We
build a labelling tool using those patterns. This labelling tool is used as simple pattern detection
component, to combine with a Conditional Random Field tagger. We compare the performances
of each component of our system with the results previously obtained by various systems in the
French NER campaign ESTER 2. Finally, we show that the fusion of a CRF label tool with a
pattern based ones, can improve the global performances of a named entity recognition system.
Mots-clés : Étiqueteur, Entités nommées, Lexiques.
Keywords: Tagger, Named entities, Gazetteer.
1 Introduction
La tâche d’étiquetage par des entités nommées (EEN) est un processus lors duquel chaque mot
d’une phrase correspondant à une entité nommée (EN) (généralement un nom propre et par ex-
tension des dates ou des quantités) reçoit une étiquette de classe. Cette classe correspond à un
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
arbre taxonomique dans la complexité et la nature sémantique peuvent varier. La tâche d’EEN
s’étend à la reconnaissance de locution nominales (au sens de suite de mots, figée par l’usage,
pouvant être substituée à un nom) en regroupant plusieurs mots étiquetés (comme par exemple
dans le cas de Paris qui est une entité de type localité tout comme Ville Lumière, ou encore
l’acronyme TGV qui décrit le même produit de type véhicule que la locution nominale Train
à Grande Vitesse). Les campagnes d’évaluation telles que MUC 1, ACE (Doddington et al.,
2004), CoNLL (Tjong & Meulder, 2003) et dans le contexte francophone, la tâche d’étiquetage
de la campagne ESTER 2 (Galliano et al., 2009), ont permis d’expérimenter des approches var-
iées dans un contexte standardisé et de mesurer leurs performances avec des métriques com-
munes. A la suite des ces campagnes, deux grandes familles de systèmes d’EEN ont fait la
démonstration de leur potentiel : celles dérivées de la linguistique computationnelle, recourant
à des règles de détection plus ou moins sophistiquées, et celles par apprentissage automatique
qui consistent à entraîner un classifieur sur un corpus pré-étiqueté. Ces deux grandes familles
d’approches exploitent à des degrés divers des ressources lexicales externes dont la finalité est
de renforcer leur capacités de détection d’EN. L’une des caractéristiques récurrente des sys-
tèmes d’EEN à base de règles est qu’ils intègrent dans leur processus de détection d’EN des
lexiques plus ou moins riches, dont la disponibilité de grand corpus numériques favorise au-
jourd’hui l’extraction automatisée. Dans ce contexte, nous avons souhaité chercher à évaluer
dans quelle mesure un lexique de grande taille, tel que ceux implémentés dans les détecteurs
à base de règles, pourrait être utilisé en tant que système rudimentaire de détection par motif
pour améliorer un étiqueteur numérique. Cette communication, présente une ressource lex-
icale automatiquement extraite du corpus Wikipédia, que nous utilisons en tant que motifs
rudimentaires de détection d’EN. Nous évaluons les capacités d’un système d’EEN reposant
uniquement sur ces motifs de détection, puis nous l’hybridons avec un système d’EEN par
apprentissage automatique à base de CRF.
L’article est structuré ainsi : dans la section 2, nous passons en revue les différentes méthodes
d’étiquetages d’EN proposées et leur caractéristiques. Nous présentons ensuite dans la section
3 notre proposition de système d’EEN par motifs. Nous décrivons une méthode d’extraction
de motifs de détection non ambigus contenus dans un corpus encyclopédique, et la ressource
que nous avons obtenue. Puis, dans la section 4, nous évaluons ce système de détection à base
de motifs en l’appliquant au corpus de test ESTER 2. Nous fusionnons ses résultats avec ceux
obtenus par un EEN à base de CRF et discutons du gain de performance obtenu. Nous conclu-
ons dans la section 5 qu’il est possible d’élaborer une méthode peu coûteuse d’introduction de
connaissance lexicale en complément des méthodes statistiques et que cette méthode permet
d’améliorer la robustesse des système d’EEN.
2 Méthodes d’étiquetage d’entités nommées
Pour extraire les EN d’un texte l’utilisation, en tant que motifs de détection, de lexiques d’en-
tités issus de corpus tels que Wikipédia est une solution applicable (Bunescu & Pasca, 2006;
Nothman et al., 2009; Kazama & Torisawa, 2007) mais insuffisante pour plusieurs raisons.
En premier lieu, de nombreuses entités à détecter sont absentes de ces corpus de ressources,
1. Voir http://www-nlpir.nist.gov/related_projects/muc/proceedings/ne_task.
html.
GÉNÉRATION AUTOMATIQUE DE MOTIFS DE DÉTECTION D’ENTITÉS NOMMÉES.
fussent-ils aussi vaste que Wikipédia (principe des mots hors vocabulaires ou OOV) ; en sec-
ond lieu, de nombreuses EN sont hautement ambiguës et ne permettent pas la détection directe
sans recours à une analyse de leur contexte. Les lexiques apparaissent donc toujours en renfort
d’un étiqueteur à règle ou en tant que ressource pour améliorer l’apprentissage d’un étiqueteur
statistique.
2.1 Méthodes automatiques par apprentissage
De manière générale, la plupart des approches de reconnaissance automatique reposent sur la
théorie des probabilités et peuvent être caractérisées par une méthode générative ou discrim-
inante selon que la distribution de probabilités de la caractéristique à reconnaître est mod-
élisée ou non. Cette différence joue un rôle important dans la tâche d’étiquetage d’EN. En
effet, un classifieur discriminant est théoriquement plus précis mais moins capable d’inférer
qu’un classifieur génératif et donc moins adaptable aux innombrables possibilités de représen-
tations d’une EN. Ces deux voies possibles d’approches se retrouvent dans la tâche d’étique-
tage d’EN : les méthodes génératives, comme par exemple celle reposant sur des modèles de
Markov cachés (HMM) (Bikel et al., 1999), et les méthodes discriminantes telles que SVM,
Maximum Entropie (MaxEnt) (Borthwick et al., 1998). Les Champs Conditionnels Aléatoires
(CRF) (Lafferty et al., 2001) occupent une place à part car ils combinent une nature générative
et discriminante. Comme les modèles discriminants, ils tiennent compte, lors de la construc-
tion du modèle, des nombreuses observations issues du corpus d’apprentissage et les corrèlent
entre elles lors de l’entrainement. Mais à l’instar des modèles génératifs, les CRF probabilisent
les décisions en fonction de la position des séquences d’apprentissage. Ce mode de fonction-
nement hybride qui favorise l’inférence, c’est-à-dire la reconnaissance par un classifieur CRF
d’une entité qu’il n’a jamais observée dans le corpus d’apprentissage, mais aussi la précision
en utilisant les données d’apprentissage pour discriminer, explique pourquoi des études (Ray-
mond & Riccardi, 2007) montrent régulièrement que les systèmes à base de CRF sont plus
performants que ceux à base de HMM, de SVM ou de MaxEnt pour résoudre la tâche d’éti-
quetage d’EN avec un système automatique. La performance d’un système CRF est aussi très
largement dépendante de la formation des échantillons d’apprentissage qui vont lui être soumis
(McCallum & Li, 2003). Pourtant, dans un contexte expérimental normalisé tel que celui de la
campagne ESTER, quelque soit le soin apporté à la sélection des échantillons et à la formation
du corpus d’apprentissage, il est régulièrement observé (voir par exemple (Raymond & Fay-
olle, 2010)) que les performances du CRF demeurent inférieures à celles d’un EEN à base de
règles sur des données non bruitées.
2.2 Méthodes à règles et automates
Les systèmes d’EEN à base de règles utilisent des méthodes linguistiques ou des automates
à états finis pour identifier les EN dans un texte. Certains de ces systèmes sont fortement in-
spirés par les méthodes linguistiques. Tel XIP (Brun et al., 2010) qui en partant d’un ensemble
de règles, identifie les syntagmes noyaux et extrait les relations de dépendance syntaxiques
pour localiser des EN. L’analyse syntaxique peut d’ailleurs être plus ou moins profonde pour
détecter des structures qui fiabiliseront le processus de détection des EN. D’autres systèmes
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
Paris Prod
Pers
Org
LocIBM
MC Paris
IBM PC
E Kf
Prod
Pers
Org
Loc
MC Paris
IBM PC
E Kg
FIGURE 1 – Représentation du principe de réduction de l’ensemble de formes de surface
disponibles par identifications des motifs non discriminants.
d’EEN à règles se contentent d’automates de détection plus ou moins sophistiqués. Ainsi, le
système CasEN, déployé lors de la campagne ESTER 2 (Nouvel et al., 2010) exploite exclu-
sivement des transducteurs, environ 150, qui s’appliquent à reconnaitre des séquences de mots
qui contiennent une EN.
La plupart des systèmes de cette famille des systèmes d’EEN non automatiques complètent
le processus de détection par un ensemble de règles très spécialisées qui font appel à des
ressources lexicales, des informations liées aux parties du discours, et parfois des traits lexico-
sémantiques.
La littérature fait apparaitre que la famille des étiqueteurs à règles utilise quasi systématique-
ment des automates complémentaires pour identifier les expressions numériques, les quantités,
les devises, les dates. Ces automates, lorsqu’ils sont appuyés par des ressources lexicales, peu-
vent être amenés à jouer un rôle plus ou moins important dans l’identification des EN de la
famille des noms propres. Mais de manière générale, peu d’explications détaillées sont fournies
sur le rôle et l’influence sur les performances globales des systèmes de ces ressources lexicales
associées à des automates. L’un des objectifs du travail présenté dans cet article sera de con-
tribuer à l’étude de l’influence des lexiques utilisés directement en tant qu’automates simples
pour détecter des EN sans avoir à utiliser le système de règles ou le classifieur numérique.
3 Système proposé
Nous proposons d’enrichir un système d’EEN à base de CRF avec un ensemble de motifs de
détection extraits automatiquement depuis l’encyclopédie Wikipédia. Notre idée est qu’il est
possible d’améliorer les performances d’un système d’EEN par apprentissage automatique en
lui associant un module qui détecterait les graphies non ambiguës des EN. Nous souhaitons
ainsi évaluer à quel point les motifs issus de ressources lexicales qui renforcent les systèmes à
base de règle influent sur les performances globales de cette famille d’étiqueteurs. Cette propo-
sition permet d’envisager d’intégrer une connaissance lexicale rudimentaire dans un processus
d’EEN par CRF pour le rapprocher des performances des systèmes linguistiques et à base de rè-
gles. Les motifs de détection que nous proposons d’extraire sont rudimentaires et ne concernent
que des EN non ambiguës. Leur principe fonctionnel peut être illustré par ces exemples :
GÉNÉRATION AUTOMATIQUE DE MOTIFS DE DÉTECTION D’ENTITÉS NOMMÉES.
– Si nous prenons l’exemple du nom Montréal, celui-ci correspond à plusieurs entités dis-
tinctes (Montréal (Québec), Montréal (Ardèche)) qui sont de classe identique, à savoir des
localités (étiquette LOC). Considérons une graphie associée à une EN, que nous appelons
forme de surface de cette EN. Il est possible d’exploiter une forme de surface Montréal en
tant que motif pour détecter plusieurs entités nommées d’identités différentes mais qui sont
toute de type LOC.
– La forme de surface Paris, en revanche, est associée à plusieurs entités de type localité telles
que Paris, France ou Paris, Texas (LOC), mais aussi à des noms de personnes (PERS.HUM)
Antoine Paris, Paris Hilton, de navires ou de produits (le Paquebot Paris (PROD.VEHICLE))
ou l’album musical Paris (PROD.DIV)). La forme de surface Paris est donc hautement
ambiguë et ne peut être utilisée en tant que motif de détection susceptible d’identifier une
entité et de lui attribuer une classe d’étiquetage valable.
– On pourra en revanche conserver les formes de surfaces intégrant un élément ambigu, mais
plus longues - de type bi-grammes à n-grammes, si elles sont non ambiguës : ainsi les formes
de surface MC Paris (nom de personne) ou SS Paris (nom de véhicule) peuvent être utilisées
en tant que motifs de détection.
On peut formaliser d’après ces exemples que l’ensemble des motifs de détection non ambigus
est le sous ensemble injectif constitué des relations entre l’ensemble des formes de surfaces
et l’ensemble des classes qui leur sont reliées, si et seulement si tout élément de l’ensemble
d’arrivée K possède au plus un antécédent par g de l’ensemble de départ E (voir figure 1).
3.1 Extraction automatique de motifs de détection
Nous souhaitons extraire les motifs de détection depuis l’encyclopédie Wikipédia. Nous avons
présenté dans (Charton & Torres-Moreno, 2009) un système capable de produire, d’après un
corpus encyclopédique tel que Wikipédia, une ressource multilingue de concepts que nous
avons intitulé métadonnées. Ces métadonnées incluent des noms propres, des noms communs,
des entités nommées, ainsi que des locutions rigoureusement classées selon la norme tax-
onomique de la campagne ESTER 2 et associées chacune à plusieurs formes de surface. La
proportion des ensembles de fiches encyclopédiques transformées en métadonnées affectées à
chaque classe est présentée dans la table 1. Pour chaque métadonnée, les formes de surfaces qui
permettent d’écrire le concept encyclopédique sont collectées dans les éditions polonaise, itali-
enne, française, anglaise, espagnole, allemande et italienne de Wikipédia. La quantité totale de
formes de surfaces disponibles est indiquée dans la table 2. Un exemple d’ensemble de formes
de surfaces contenu dans une métadonnée est montré dans la figure 2. Cet exemple 2 montre
l’ambiguïté de certains motifs collectés dans le corpus encyclopédique. On peut observer dans
cet exemple que la forme Renault est hautement ambiguë (puisqu’elle caractérise également un
nom de personne dans l’encyclopédie), en revanche, des séquences telles que Renault Nissan
Group, Renault Motor collectées depuis Wikipédia en Anglais ou encore le sigle RNUR col-
lecté depuis Wikipédia en Polonais, sont des motifs de détection non ambigus. Nous obtenons
ainsi un ensemble de paires composées de motifs de détections associés à une classe unique,
que nous allons utiliser trivialement dans un étiqueteur d’EN à expression régulières.
2. Consultable en ligne sur http://www.nlgbase.org/perl/display.pl?query=
Renault&search=EN
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
Qté Contenu Classe taxonomique
3515 Fonctions et titres FONC
753629 Lieu LOC
346218 Organisations ORG
972663 Personne PERS
411569 Produit PROD
14294 Date TIME
621082 Contenu encyclopédique UNK
3122970 métadonnées disponibles
TABLE 1 – Quantité de métadonnées disponibles pour chaque classe d’étiquetage.
3 122 970 métadonnées disponibles
8 142 183 formes de surface disponibles
5 832 730 formes de surface conservées
TABLE 2 – Formes de surfaces non ambiguës extraites depuis les métadonnées et utilisables en
tant que motifs de détection.
3.2 Étiqueteur CRF
Nous utilisons en tant que baseline la première version de l’étiqueteur d’EN mis au point par
le LIA pour la campagne ESTER 2 (Béchet & Charton, 2010). Nous l’intitulons CRF-V1. Cet
étiqueteur a pour caractéristique d’être entraîné sur un corpus de grande taille préalablement
étiqueté par un étiqueteur HMM, en utilisant une ressource lexicale issue des métadonnées. Des
itérations successives permettent de diminuer le bruit qui subsiste sur le corpus d’entrainement.
La version que nous utilisons ici pour comparer notre système à CRF-V1 est intitulée CRF-V2
et décrite dans (Charton & Torres-Moreno, 2010). Elle complète la phase de préparation par
HMM du corpus d’entrainement par un étiquetage supplémentaire utilisant les liens internes
de Wikipédia. CRF-V2 est appris sur un ensemble de phrases issues du corpus d’entrainement
d’ESTER 2, renforcé par 140 000 phrases étiquetées extraites depuis Wikipédia en français.
CRF-V2 est légèrement plus performant que CRF-V1. Il a déjà été déployé dans le système
Poly-Co du challenge GREC 2010 3.
L’architecture complète du système est la suivante. Dans un premier temps, les deux étiqueteurs
d’EN, celui à motifs et celui à CRF, sont appliqués sur le document à étiqueter. On obtient par
ce moyen deux documents étiquetés que nous nommerons doc.crf et doc.rule. L’étiquetage
des EN de ces documents est soit un nom de classe k (issu de la taxonomie ESTER) soit le
label indéfini UNK appliqué lorsqu’aucune étiquette n’est attribuée. Dans un second temps une
fusion de doc.crf et doc.rule est réalisée. Le processus de fusion est trivial et consiste à com-
parer les étiquettes appliquées à doc.crf et doc.rule en donnant priorité à l’un des documents.
L’algorithme de fusion donne ici priorité aux EN contenues dans doc.crf .
3. Voir http://www.itri.brighton.ac.uk/research/genchal10/grec/
GÉNÉRATION AUTOMATIQUE DE MOTIFS DE DÉTECTION D’ENTITÉS NOMMÉES.
FIGURE 2 – Un exemple de formes de surface collectées pour la métadonnées de classe ORG
correspondant à la fiche encyclopédique du constructeur automobile Renault dans plusieurs
éditions linguistiques de Wikipédia.
4 Évaluation et résultats
Nous évaluons les capacités d’un EEN à base de motifs en le comparant aux autres méthodes
d’étiquetage dont les résultats sont connus pour un corpus de référence. Puis nous évaluons les
performances d’un EEN à CRF renforcé par l’EEN à motifs. Notre expérience vise à mesurer
jusqu’à quel point l’introduction de motifs de détection non ambigus et collectés automatique-
ment peuvent améliorer les performances du CRF, et le cas échéant jusqu’à quel point il permet
de rapprocher les performances des CRF de ceux à base de règles, sur des corpus non bruités.
Nous utiliserons le corpus de test de la campagne ESTER 2.
4.1 Corpus et mesures de référence
Le corpus complet de la tâche de détection d’EN d’ESTER 2 se compose de 72 heures d’émis-
sions radiophoniques francophones (France-Inter, France Info, RFI, RTM, France Culture, Ra-
dio Classique) manuellement transcrites et annotées en EN suivant les conventions des deux
campagnes ESTER. La première campagne comportait un jeu de 30 types d’EN réparties en 9
catégories racines, alors que la seconde possède un jeu de 37 types d’entités nommées répar-
ties en 7 catégories racines (personne, fonction, organisation, lieu, fabrication humaine, date et
heure, quantités). Seules les catégories racines sont mesurées dans les résultats de référence.
La campagne ESTER 2 prévoit plusieurs tâches de reconnaissance d’EN : la première consiste
à reconnaître les EN dans la transcription manuelle du corpus de test (NE-Ref). La seconde
s’applique à trois transcriptions automatiques dites ASR et dont les taux d’erreurs de recon-
naissance de mots vont croissants : 12.11%, 17.83% et 26.09%. La volonté de l’organisateur
est ici de tester la précision des systèmes sur NE-Ref qui est non bruité, mais aussi leur ro-
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
EN AMOUNT FONC LOC ORG PERS PROD TIME tous
Qté 239 196 1215 1267 1108 58 1025 5123
précision 0,85 0,61 0,77 0,79 0,93 0,53 0,91 0,86
rappel 0,56 0,559 0,81 0,63 0,75 0,12 0,60 0,718
F-Score 0,68 0,58 0,79 0,70 0,84 0,20 0,73 0,78
TABLE 3 – Résultats par entité à étiqueter du système LIA dit CRF-V1 appliqué au corpus
NE-Ref lors de la campagne ESTER 2.
EN AMOUNT FONC LOC ORG PERS PROD TIME tous
Qté 239 196 1215 1267 1108 58 1025 5123
précision 0,93 0,818 0,897 0,89 0,97 100 0,95 0,93
rappel 0,86 0,899 0,88 0,83 0,95 0,42 0,95 0,91
F-Score 0,90 0,85 0,89 0,87 0,97 0,59 0,96 0,93
TABLE 4 – Résultats par entité à étiqueter du système XIP de Xerox à base de règles appliqué
au corpus NE-Ref lors de la campagne ESTER 2.
bustesse dans le contexte plus difficile des corpus de test ASR bruités de manière croissante.
Les résultats de la campagne ESTER 2 (Galliano et al., 2009) soulignent l’efficacité d’un sys-
tème EEN à base de règle linguistique sur la transcription de référence (NE-Ref). Sur ce corpus,
les deux meilleurs systèmes sont à base de règle, et le troisième est de type automatique à base
de CRF. Le tableau 4 présente les résultats obtenus par le meilleur système sur transcriptions de
référence (NE-Ref) en termes de Précision, Rappel, F-Score. Le tableau 3 présente les résultats
du meilleur système automatique à CRF sur ce même corpus de référence. Nous considérerons
les résultats du meilleur système linguistique (XIP) et du meilleur système automatique (CRF-
V1) sur le corpus NE-Ref pour situer les performances obtenues par l’hybridation de l’étique-
teur à motif, que nous appellerons ici EEN-M, avec CRF-V2.
Ce plan d’expérience vise à évaluer dans quelle mesure un ensemble de motifs appris automa-
tiquement sur un corpus encyclopédique peut améliorer les performances du système CRF et
jusqu’à quel point les performances de ce système CRF amélioré peuvent se rapprocher d’un
système d’EEN de nature linguistique à l’état de l’art (en l’occurrence le système XIP). Notre
expérience consistera à appliquer au corpus NE-Ref d’ESTER 2 les détecteurs EEN-M et CRF-
V2 et à fusionner leurs résultats puis à mesurer les performances de chaque élément de notre
système.
4.2 Résultats
Le tableau 5 expose les résultats des différents composants de notre système d’EEN. Il indique
pour chaque jeu d’étiquettes du corpus de test NE-Ref ESTER 2 les performances individuelles
de chaque composant. Dans la section motif du tableau, qui présente les résultats de l’étique-
teur par détection de motif EEN-M, on remarque que la classe AMOUNT n’est pas traitée par
ce composant d’étiquetage car non observée dans les métadonnées utilisées pour collecter les
motifs. La classe TIME qui correspond aux dates dans le corpus ESTER 2 est pour ce qui la
GÉNÉRATION AUTOMATIQUE DE MOTIFS DE DÉTECTION D’ENTITÉS NOMMÉES.
EN AMOUNT FONC LOC ORG PERS PROD TIME tous
Qté 239 196 1215 1267 1108 58 1025 5123
EEN-M précision x 0,85 0,73 0,94 0,98 0.11 0,96 0,88
/ Motifs rappel x 0,30 0,32 0,27 0,50 0,07 0,36 0,34
F-Score x 0,43 0,44 0,42 0,66 0,08 0,53 0,48
CRF-V2 précision 0,90 0,99 0,77 0,92 0,94 0.38 0,97 0,88
rappel 0,70 0,46 0,90 0,61 0,93 0,25 0,69 0,74
F-Score 0,79 0,63 0,83 0,73 0,93 0,30 0,89 0,80
Hybride précision 0.90 0.91 0.76 0,91 0,96 0.27 0,96 0,88
rappel 0,70 0,55 0,92 0,60 0,93 0,25 0,83 0,78
F-Score 0,79 0,69 0,83 0,72 0,94 0,26 0,90 0,83
CRF-V1 F-Score 0,68 0,58 0,79 0,70 0,84 0,20 0,73 0,78
TABLE 5 – Résultats détaillés du système EEN à motifs de détection, CRF (dit CRF-V2) et hy-
bride, comparé au système CRF du LIA (dit CRF-V1) ayant obtenu les meilleures perfomances
sur le corpus de test NE-Ref de la campagne ESTER 2.
concerne traitée car cette classe de contenu est représentée dans Wikipédia et donc modélisée
dans les métadonnées 4. On note que EEN-M offre une couverture de détection des EN relative-
ment faible (rappel de 0,34) mais une précision supérieure à celle de CRF-V1. Cette précision
est également supérieure à celle de l’étiqueteur à règles linguistique présenté dans le tableau 4
pour les classes FONC, ORG et TIME. Il est important de remarquer les performances inférieures
de EEN-M sur la détection de la classe LOC qui sont attribuables à l’impossibilité pour EEN-M
de traiter la différence entre les notions LOC.ADMI et ORG.GSP (un nom toponymique peut
désigner une localité ou une organisation géo-politique dans le corpus ESTER 2) par un sys-
tème à motif.
La section CRF-V2 présente les résultats de l’étiqueteur CRF amélioré tel que décrit dans la
section 3. On observe que les performances de cet étiqueteur sont légèrement meilleures que
celles de l’étiqueteur déployé par le LIA lors de la campagne ESTER 2, et dont les résul-
tats sont indiqués dans la section CRF-V1 du tableau. Une comparaison plus détaillée avec
le tableau 3 montre que les performances de CRF-V2 sont améliorées globalement tant pour
la précision que le rappel, avec les mêmes difficultés de modélisation des séquences d’EN de
type PROD. L’amélioration des performances du système CRF-V2 appliqué sur NE-Ref, par
rapport à CRF-V1, n’est pas l’objet de cette communication, mais doivent être commentées ici
car l’amélioration de la précision joue un rôle sur le processus de fusion. Les expériences de fu-
sions que nous avons menées entre les résultats produits par CRF-V1 et ceux de EEN-M nous
ont montré une très légère minoration des performances globales du système (les moindres
performances de CRF-V1 étant compensées par l’introduction des EN détectées par EEN-M).
L’hybridation de EEN-M et CRF-V2 indiquée dans la ligne Hybride du tableau 5, est le résultat
de la fusion entre les deux sorties de ces systèmes. Elle montre un gain de performance de 3%
sur CRF-V2 seul, et de plus de 5% par rapport à CRF-V1 déployé lors de ESTER 2.
4. Voir par exemple la catégorie http://fr.wikipedia.org/wiki/Categorie:Jour_de_
septembre et une métadonnée telle que http://www.nlgbase.org/perl/display.pl?query=
2septembre&search=FR
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
4.3 Discussion
Il apparaît que le système de détection hybride à base de motifs et de CRF proposé améliore
substantiellement les performances du système CRF-V1 déployé lors de la campagne ESTER
2 sur le corpus de référence NE-Ref.
On notera que les expériences d’hybridation de métadonnées et du système CRF qui avaient
été employées lors de cette campagne, qui reposaient sur une détection de motifs non désam-
biguïsés associée à un calcul de similarité cosinus entre le contexte du motif et les méta-
données, n’avaient produit qu’un gain de 1% sur un F-Score du CRF de 0,77 (voir sur ce
point (Béchet & Charton, 2010)). Le module de détection de motifs expérimenté dans cet ar-
ticle introduit un gain de 3% sur un F-Score de CRF de 0,80. Ce gain souligne le potentiel de
la méthode. On observe par ailleurs que notre proposition réduit globalement l’écart de per-
formance entre un système à règles et un système statistique complété par des motifs, sur une
transcription de référence corrigée telle que NE-Ref de ESTER2.
En terme de précisions, les performances de notre système s’approchent pour plusieurs classes
de celles obtenues par le meilleur système à règles linguistiques appliqué sur NE-Ref, lors
de la campagne ESTER 2. Ces résultats permettent d’envisager qu’une augmentation de la
couverture des formes de surfaces extraites des métadonnées (par exemple à la suite d’une
augmentation de la quantité de formes de surfaces disponibles dans Wikipédia) puisse fournir
d’autres gains de performance.
5 Conclusion et perspectives
Nous avons décrit une méthode d’introduction dans un système d’étiquetage d’entités nom-
mées à base de CRF d’un composant d’identification d’EN exploitant des motifs de détection
collectés automatiquement dans un corpus encyclopédique. Il était apparu lors de la campagne
ESTER 2 qu’un système CRF correctement entrainé pouvait obtenir les meilleurs résultats sur
un corpus bruité, mais que les systèmes d’EEN à règles linguistiques étaient plus performants
sur des corpus non bruités. Nous avons donc cherché à évaluer dans quelle mesure le renforce-
ment d’un CRF par des motifs de détection simples pouvait réduire l’écart de performances
entre un étiqueteur CRF et un étiqueteur à base de règle sur un document textuel non bruité.
Nous avons montré que notre proposition pouvait amener un gain de performances global im-
portant sur un système CRF, et améliorer de manière conséquente sa précision. La solution
que nous proposons améliore la robustesse d’un système CRF sur des corpus non bruités et
réduit l’écart avec un système d’EEN linguistique tout en conservant au CRF son faible coût
de développement, l’intégralité du processus d’entrainement de notre système demeurant au-
tomatique. La précision du système que nous avons élaboré et sa facilité de déploiement nous
ont permis de l’entrainer dans plusieurs versions linguistiques (Français, Espagnol et Anglais)
et de l’exploiter en tant que module dans des applications qui prolongent la tâche d’étiquetage
d’entités nommées. Nous travaillons en particulier sur la détection de co-références et avons à
ce titre déployé cet étiqueteur dans sa version anglaise en tant que composant de l’architecture
de détection de co-référence du challenge Grec 2010 ou il a obtenu des résultats satisfaisants 5.
5. Les ressources décrites sont disponibles sous forme d’API et en téléchargement sur www.nlgbase.org.
GÉNÉRATION AUTOMATIQUE DE MOTIFS DE DÉTECTION D’ENTITÉS NOMMÉES.
Références
BÉCHET F. & CHARTON E. (2010). Unsupervised knowledge acquisition for extracting
named entities from speech. In ICASSP 2010, Dallas : ICASSP.
BIKEL D., SCHWARTZ R. & WEISCHEDEL R. (1999). An algorithm that learns whats in a
name. Machine learning, 7.
BORTHWICK A., STERLING J., AGICHTEIN E. & R (1998). Exploiting diverse knowledge
sources via maximum entropy in named entity. Proc. of the Sixth, p. 152–160.
BRUN C., EHRMANN M. & MAUPERTUIS C. D. (2010). Un système de détection d’entités
nommées adapté pour la campagne d’évaluation ESTER 2. In TALN 2010, volume 2.
BUNESCU R. & PASCA M. (2006). Using encyclopedic knowledge for named entity disam-
biguation. In Proceedings of EACL, volume 6.
CHARTON E. & TORRES-MORENO J. (2009). Classification d’un contenu encyclopédique
en vue d’un étiquetage par entités nommées. In Taln 2009, volume 1, p. 24–26 : TALN.
CHARTON E. & TORRES-MORENO J. (2010). NLGbAse : a free linguistic resource for Natu-
ral Language Processing systems. In LREC, Ed., LREC 2010, number 1, Matla : Proceedings
of LREC 2010.
DODDINGTON G., MITCHELL A., PRZYBOCKI M., RAMSHAW L., STRASSEL S. &
WEISCHEDEL R. (2004). The automatic content extraction (ACE) program–tasks, data, and
evaluation. In Proceedings of LREC, volume 4, p. 837–840 : Citeseer.
GALLIANO S., GRAVIER G. & CHAUBARD L. (2009). The ESTER 2 Evaluation Campaign
for the Rich Transcription of French Radio Broadcasts. In International Speech Communica-
tion Association conference 2009, p. 2583–2586 : Interspeech 2010.
KAZAMA J. & TORISAWA K. (2007). Exploiting Wikipedia as external knowledge for
named entity recognition. In Proceedings of the 2007 Joint Conference on Empirical Methods
in Natural Language Processing and Computational Natural Language Learning (EMNLP-
CoNLL), p. 698–707.
LAFFERTY J., MCCALLUM A. & PEREIRA F. (2001). Conditional random fields : Proba-
bilistic models for segmenting and labeling sequence data. In Proceedings of the Eighteenth
International Conference on Machine Learning, p. 282–289 : Citeseer.
MCCALLUM A. & LI W. (2003). Early results for named entity recognition with conditional
random fields, feature induction and web-enhanced lexicons. In Proceedings of the seventh
conference on Natural language learning at HLT-NAACL 2003 -, p. 188–191, Morristown,
NJ, USA : Association for Computational Linguistics.
NOTHMAN J., MURPHY T. & CURRAN J. (2009). Analysing Wikipedia and gold-standard
corpora for NER training. In Proceedings of the 12th Conference of the European Chapter
of the Association for Computational Linguistics, number April, p. 612–620 : Association for
Computational Linguistics.
NOUVEL D., ANTOINE J., FRIBURGER N. & MAUREL D. (2010). An analysis of the per-
formances of the casen named entities recognition system in the ester2 evaluation campaign.
LREC 2010.
{ERIC.CHARTON, MICHEL.GAGNON, BENOIT.OZELL}@POLYMTL.CA
RAYMOND C. & FAYOLLE J. (2010). Reconnaissance robuste d’entités nommées sur de
la parole transcrite automatiquement. In Traitement Automatique des Langues Naturelles,
volume 1, p. 19–23.
RAYMOND C. & RICCARDI G. (2007). Generative and discriminative algorithms for spoken
language understanding. In Proceedings of Interspeech2007, Antwerp, Belgium, p.2˜ : Citeseer.
TJONG E. & MEULDER F. D. (2003). Introduction to the conll-2003 shared task : Language-
independent named entity recognition. In In CoNLL.
