TALN 2011, Montpellier, 27juin — 1"'ju1'11et 2011

Etude inter-langues de la distribution et
des ambiguités syntaxiques des pronoms. *

Lorenza Russo, Yves Scherrer, J ean-Philippe Goldman,
Sharid Loaiciga, Luka Nerima, Eric Wehrli

Laboratoire d’Analyse et de Technologie du Langage
Département de Linguistique — Université de Geneve
2, rue de Candolle — CH-1211 Geneve 4

{lorenza.russo, yves.scherrer, jean-philippe.goldman,
sharid.loaiciga, luka.nerima, eric.wehrli} @unige.ch

Résumé. Ce travail décrit la distribution des pronoms selon le style de texte (littéraire ou joumalistique) et
selon la langue (francais, anglais, allemand et italien). Sur la base d’un étiquetage morpho—syntaxique effectué
automatiquement puis vériﬁé manuellement, nous pouvons constater que la proportion des différents types de
pronoms Varie selon le type de texte et selon la langue. Nous discutons les categories les plus ambigues de maniere
détaillée. Comme nous avons utilise l’analyseur syntaxique Fips pour l’étiquetage des pronoms, nous l’avons
également évalué et obtenu une precision moyenne de plus de 95%.

Abstract. This paper compares the distribution of pronouns according to the text genre (literary or news)
and to the language (French, English, German and Italian). On the basis of manually veriﬁed part—of-speech tags,
we ﬁnd that the proportion of different pronoun types depends on the text and on the language. We discuss the
most ambiguous cases in detail. As we used the Fips parser for the tagging of pronouns, we have evaluated it and
obtained an overall precision of over 95 %.

M0tS-CléS 3 Pronoms, ambiguité pronominale, étiquetage morpho—syntaxique.

Keywords: Pronouns, pronominal ambiguity, part—of-speech tagging.

1 Introduction

En traitement automatique du langage (TAL), la plupart des recherches sur les pronoms se sont focalisées sur la
resolution des anaphores. Dans ce domaine, de tres nombreux travaux traitentd’algorith1nes capables de détecter
des chaines anaphoriques inter— et intra-phrastiques, de leur implementation et de leur evaluation (Lappin & Leass,
1994; Mitkov et al., 2002; Trouilleux, 2002). Beaucoup moins nombreux sont les travaux qui ont étudié l’irnpact
de la resolution anaphorique sur des systemes de TAL (Mitkov et al., 2007; Hardmeier & Federico, 2010). Enﬁn,
des études sur corpus ont été effectuées aﬁn de quantiﬁer la fréquence des pronoms anaphoriques dans différents
types de texte (Tutin, 2002; Laurent, 2001).

Le travail que nous présentons dans cet article vise a répondre a trois questions plus générales, indépendantes du
caractere anaphorique des pronoms : a quelle fréquence rencontre—t-on les pronoms dans les textes ? Est-ce que la
distribution des pronoms change par rapport au type de texte et aussi par rapport a la langue utilisée ? Quelles sont
les ambiguités pour chaque type de pronom ‘.7 Nous avons effectué une etude sur corpus aﬁn d’étudier la distribu-
tion des pronoms dans deux textes différents (un texte littéraire et un corpus de communiqués de presse) et dans
quatre langues (francais, anglais, allemand et italien). Notre but principal est de mieux comprendre la distribution
des pronoms en fonction du style du textel et de la langue concemée et d’évaluer l’étiquetage de notre systeme

*. Le travail de recherche ici présenté a bénéﬁcié du support du Fonds National Suisse de la Recherche Scientiﬁque (No 100015-130634).
1. Nous préférons parler ici de style de texte plutét que de genre de texte, car le texte littéraire que nous analysons ne peut pas étre considéré
comme un échantillon représentatif du genre littéraire.

L. Russo, Y. SCHERRER, J .—P. GOLDMAN, S. LOAICIGA, L. NERIMA, E. WEHRLI

d’ analyse syntaxique. Un meilleur étiquetage syntaxique permettra également d’ameliorer les performances de
traducteurs automatiques a base de regles linguistiques (Scherrer et al., 2011).

Cet article est structure ainsi : dans les sections 2 et 3, notre etude plurilingue decrit la distribution des pronoms par
langues, par style de texte et par catégorie grammaticale. A la section 4, nous détaillons les ambiguités pronomi—
nales inherentes a chaque langue, alors que dans la section 5 nous discutons le probleme des analyses incompletes.
La section 6 contient nos conclusions ainsi que de futures pistes de recherche.

2 Les corpus

Pour comparer la distribution des pronoms dans djfferents styles de texte et langues, nous avons choisi deux corpus
disponibles dans quatre langues, a savoir un corpus littéraire — le Petit Prince en frangais, ainsi que ses traductions
en anglais, allemand et italien 2 — et un corpus de communiqués de presse de l’Administration Federale Suisse 3,

également disponible dans ces quatres langues.

Pour une telle etude, nous avions le choix entre des corpus annotés a la main — comme des banques d’ arbres — et
des corpus annotés automatiquement. Dans le premier cas, la qualité des annotations est garantie, mais le choix des
documents est restreint. Il l’est encore plus lorsqu’on exige des corpus comparables dans plusieurs langues aﬁn
d’ obtenir des géneralisations a travers les langues. Dans le deuxieme cas, la qualite d’ armotation est moindre, mais
le choix des textes est ouvert. Nous avons choisi d’étiqueter nos corpus automatiquement a l’aide de l’analyseur
Fips (Wehrli, 2007) et de corriger manuellement ces annotations. Ces demieres nous permettent de discuter la
distribution des pronoms en fonction du style du texte et de la langue, ainsi que d’éValuer la performance de Fips
et de recenser les cas d’ambigu'1'tés les plus marquees.

Au total, nous avons Veriﬁe et corrigé l’annotation automatique de 1000 phrases pour chaque langue, 500 du Petit
Prince et 500 du corpus de Presse. En particulier, nous nous interessons a toutes les tetes lexicales étiquetées par
Fips comme pronoms personnels (je, eux, nous),4 clitiques (te, la), demonstratifs (ca, cela), relatifs (qui, que),
indeﬁnis (chacun, personne), interrogatifs (qui) et determinants possessifs (ma, leurs).

3 Distribution des pronoms par corpus et par langue

La Table 1 montre la distribution des pronoms selon les langues et les corpus. Si on considere les nombres de
pronoms presents dans les phrases armotées, les chiffres montrent qu’un texte peut contenir jusqu’a l7,6% de
pronoms, soit presque un mot sur cinq. Leur fréquence change par rapport au style de texte, notre corpus littéraire
presentant un nombre total de pronoms bien plus eleve que notre corpus de Presse. En effet, le Petit Prince contient
de nombreux passages de dialogue et en consequence beaucoup de pronoms de premiere et deuxieme personne. A
l’oppose, le nombre éleve de concepts djfférents introduits dans un communique de presse empeche l’utilisation
massive de pronoms anaphoriques.

Le style du texte a aussi une inﬂuence sur la longueur des phrases et donc sur leur complexité. Si les phrases du
Petit Prince contiennent en moyenne 10 mots, celles de la Presse contiennent environ 20 mots. La proportion de
pronoms relatifs peut etre prise comme un indice de la complexité d’une phrase (Table 2). Ainsi, dans le Petit
Prince, jusqu’a 9% de tous les pronoms sont des pronoms relatifs (en italien). Dans le corpus de Presse, ce chiffre
Va jusqu’a 29,7% (en italien).

Pour ce qui est des pronoms personnels, par contre, leur proportion est plus élevée dans le Petit Prince que dans le
corpus de Presse, atteignant un maximum de 69,l% pour l’anglais et de 72,l% pour l’allemand. En ce qui conceme
l’italien, les pourcentages plus bas de pronoms personnels sont dus au phenomene du pro—drop, ou pronom sujet
nul. En d’ autres mots, en italien, le pronom personnel suj et peut ne pas etre exprimé grace a la richesse ﬂexionnelle
des Verbes qui permettent de determiner la personne et le nombre du sujet meme quand celui-ci est absent.

2. Les textes en francais, anglais et allemand sont disponibles sur http : / /wikilivres . info. Le texte en italien est disponible a la
page : http : //www . macchianera . net/files/ilpiccoloprincipe . pdf.

3. ll s’agit de phrases extraites des communiqués de presse de 2007, tels que disponibles a l’addresse : http : / /www . news . admin . ch.
Nous appelons ce texte désormais corpus de Presse.

4. Fips considere comme pronoms personnels a la fois les pronoms personnels forts (moi et lui) et les clitiques sujet (ie ou i1).

ETUDE INTER-LANGUES DE LA DISTRIBUTION ET DES AMBIGUITES SYNTAXIQUES DES PRONOMS

Corpus Phrases Mots Mots/Phrase Pronoms Pronoms/Mots
Petit Prince

EN 500 5361 10,7 910 17,0%
FR 500 5109 10,2 891 17,4%
DE 500 5684 11,4 998 17,6%
IT 500 4553 9,1 479 10,5%
Presse

EN 500 10399 20,8 259 2,5%
FR 500 11715 23,4 279 2,4%
DE 500 8968 17,9 192 2,1%
IT 500 11399 22,8 222 1,9%

TABLE 1 — Distribution des pronoms selon les langues et les corpus. Les chiffres des pronoms proviennent de
l’annotation manuelle.

Corpus CLI PERS POSS DEM REL INDEF INTER
Petit Prince

EN 69,1% 15,6% 4,5% 4,1% 5,4% 1,3%
FR 19,5% 48,9% 11,1% 11,4% 5,3% 2,1% 1,6%
DE 72,1% 10,3% 5,6% 3,7% 6,7% 1,5%
IT 50,5% 13,4% 20,3% 4,0% 9,0% 0,8% 2,1%
Presse

EN 39,0% 27,8% 7,3% 18,9% 6,9% 0,0%
FR 11,8% 24,7% 25,1% 11,5% 22,2% 3,9% 0,7%
DE 51,6% 21,4% 13,5% 9,9% 3,6% 0,0%
IT 35,6% 5,0% 20,3% 8,1% 29,7% 0,9% 0,5%

TABLE 2 — Pourcentages des différentes categories de pronoms par rapport a l’ensemble des pronoms trouves dans
le texte.

Quant aux pronoms démonstratifs, ils atteignent un pourcentage assez elevé en frangais dans le corpus litteraire
(11,4%) tout comme dans le corpus de Presse (11,5%). Cela est dﬁ a l’utilisation de pronoms démonstratifs tels
que c’ et ya la ou d’autres langues utiliseraient plutot un pronom expletif (par exemple, it ou there en anglais).
Mais les chiffres les plus saillants concement les pourcentages tres eleves de pronoms clitiques en italien (50,5%
et 35,6%) par rapport au frangais (19,5% et 11,8%) dans les deux corpus. Ces chiffres sont en partie motives par
des raisons linguistiques et en partie par des raisons de style. En ce qui concerne les raisons linguistiques, il y a
plus de Verbes pronominaux en italien qu’en frangais (la, b). Pour ce qui est des raisons de style, au lieu du passif
classique en frangais, on utilise plutot des toumures Verbales pronominales en italien (1c, d).

(1) a. Non posso muovermi. b. Ci piace leggere.
Je ne peux pas bouger. Nous aimons lire.
c. 43 defauts ont été constatés. d. 11 parlait d’ évenements survenus hier.
Si sono constatati 43 difetti. Parlava di avvenimenti Veriﬁcatisi ieri.

Les pourcentages obtenus pour le frangais peuvent etre compares avec ceux de Tutin (2002). Elle a notamment
compté les expressions anaphoriques dans dix articles economiques du Monde (style de texte se rapprochant de
notre corpus de Presse) et dans le roman De la Te rre a la Lune de Jules Verne (style littéraire se rapprochant du Petit
Prince). D’apres ses comptages, entre 87% et 93,5% des expressions anaphoriques sont des pronoms personnels
(clitiques ou pleins) et des determinants possessifs. Meme si ses deﬁnitions des classes de pronoms ne coincident
pas completement avec les notres, nous obtenons des chiffres comparables : entre 61,6% et 79,5% des pronoms
sont des pronoms personnels (clitiques ou pleins) et des determinants possessifs (Voir Table 2). Contrairement a
nos corpus, Tutin ne trouve pas d’effet de style de texte dans le nombre de pronoms personnels et clitiques. Elle
ne comptabilise pas les pronoms de premiere et deuxieme personne, n’étant pas anaphoriques et n’étant pas aussi
frequents dans son corpus que dans d’ autres textes littéraires.

L. Russo, Y. SCHERRER, J .—P. GOLDMAN, S. LOAICIGA, L. NERIMA, E. WEHRLI
4 Les ambigu'1'tés d’analyse

Dans les sections precedentes, la distribution des types de pronoms a ete discutee sur la base de la revision ma-
nuelle de l’etiquetage automatique de Fips. Dans cette section, nous comparons les annotations automatiques de
Fips aux revisions manuelles. La Table 3 montre la precision et le rappel pour les quatre langues. Elle doit etre lue
comme suit : la precision decrit le pourcentage de pronoms etiquetes correctement par Fips. Le rappel decrit le
pourcentage de pronoms corrects trouves par Fips. Par exemple, 86% des pronoms demonstratifs anglais detectes
par Fips ont ete conﬁrme par les annotateurs humains (precision). Parmi tous les pronoms demonstratifs trouves
par les annotateurs humains, 98% ont deja ete etiquetes comme tels par Fips (rappel).

Certaines categories, comme les possessifs anglais ou les demonstratifs italiens (Table 3), ne posent aucun pro-
bleme d’ analyse, etant des formes non ambigiies. En revanche, d’autres categories posent plus de problemes,
comme les interrogatifs en italien avec seulement 16% de precision. Cela est principalement dﬁ a des ambigu'1'tes
linguistiques que Fips n’arrive pas a resoudre. Nous decrivons maintenant, langue par langue, ces cas problema-
t1ques.

Anglais Allemand Francais Italien

Precision Rappel Precision Rappel Precision Rappel Precision Rappel
CLI 96% 98% 96% 100%
PERS 97% 100% 99% 100% 93% 99% 99% 99%
POSS 100% 100% 97% 99% 99% 99% 96% 99%
DEM 86% 98% 76% 82% 100% 99% 100% 100%
REL 100% 90% 36% 89% 92% 84% 92% 84%
INDEF 86% 55% 72% 99% 92% 100% 67% 100%
INTER 55% 100% 83% 100% 33% 81% 16% 82%

TABLE 3 — Precision et rappel des etiquetages proposees par Fips, les deux corpus confondus.

En anglais, le mauvais rappel dans la categorie des indeﬁnis (55%) est dﬁ au pronom expletif there (par exemple,
dans l’expression there is... ‘il y a ...’). Fips l’etiquette comme un pronom personnel, alors que nous l’avons
annote plutot comme un indeﬁni. Ici, il ne s’agit donc pas d’une ambigu'1'te a proprement parler, mais plutot d’une
divergence dans l’interpretation linguistique.

Le faible pourcentage de la precision des pronoms interrogatifs (55%) provient des pronoms indeﬁnis comme
nobody, anybody ‘personne’, classes par Fips comme des pronoms interrogatifs. De meme, what est etiquete
comme un interrogatif dans des phrases telles que (2) alors qu’il introduit une phrase relative.

(2) But he was in Turkish costume, and so nobody would believe what he said.
Mais il portait un costume turc, et persorme n’avait cru ce qu’il disait.

Une demiere difﬁculte conceme le mot that, pour lequel Fips confond les fonctions de pronom relatif (90% de
rappel) et de pronom demonstratif (86% de precision, 98% de rappel).

En allemand, il existe plusieurs cas d’ambigu'1'te entre determinants et pronoms. Le determinant deﬁni (der, die,
das, den, . . .) (3a) est homographe au pronom relatif (3b), et les memes formes peuvent aussi etre utilisees dans
certains cas comme pronom demonstratif (3c). 5 Cela explique les pourcentages particulierement bas des pronoms
relatifs et demonstratifs (36% et 76% de precision, 89% et 82% de rappel).

(3) a. Das Bundesamt fiir Verkehr.

L’ ofﬁce federal des transports.

b. Ich habe ein Haus gesehen, das hunderttausend Franken wert ist.
J ’ai vu une maison qui vaut cent mille francs.

c. Das ist ein Hut.
Ceci est un chapeau.

Quant au determinant indeﬁni (ein, eine, einen, ...), certaines formes ﬂechies sont communes avec un pronom

5. Le pronom relatif en allemand est obligatoirement précédé d’une virgule ou d’une preposition elle-meme précédée d’une virgule. Cet
indice typographique pourrait étre mis 5 proﬁt dans une procedure de désambiguisation.

ETUDE INTER-LANGUES DE LA DISTRIBUTION ET DES AMBIGUITES SYNTAXIQUES DES PRONOMS

indeﬁni. Fips a tendance a surgénérer des analyses comme pronom indéﬁni eta sous—genérer des analyses comme
determinant. Cela explique des Valeurs de precision basses (72%).

En frangais et en italien, la difﬁculté principale conceme l’ambigu'1'té orthographique des pronoms relatifs (4a, b)
et des pronoms interrogatifs (4c) (que et qui en frangais, che en italien). 5 Les formes que et che peuvent encore
etre des conjonctions introduisant une phrase subordonnée (4d). Dans les deux langues, Fips surgénere des pro-
noms interrogatifs a la place de pronoms relatifs ou de conj onctions, d’ ou des chiffres de precision tres bas (33%
en frangais, 16% en italien).

(4) a. ll représentait un serpent boa qui digérait un elephant.

Era il disegno di un boa che digeriva un elefante.

b. Voila le meilleur portrait que j’ai réussi a faire de lui.
Ecco il migliore ritratto che riuscii a fare di lui.

c. Que fais—tu ?
Che fai ?

d. Crois—tu qu ’il faille beaucoup d’ herbe a ce mouton ‘.7
Pensi che questa pecora necessiti di una gran quantita d’erba ?

5 Les analyses incomplétes

L’ avantage principal de l’utilisation d’un analyseur syntaxique comme Fips pour l’étiquetage des pronoms est
l’acces a des structures syntaxiques. En effet, si beaucoup d’etiqueteurs basent leurs decisions sur un contexte local
(par exemple, des trigrammes de mots), Fips utilise la structure globale de la phrase pour l’étiquetage. Lorsque
Fips n’arriVe pas a constr11ire un arbre syntaxique pour la phrase entiere, il construit plusieurs arbres syntaxiques
partiels et derive les etiquettes morpho—syntaxiques a partir de ceux—ci. Evidemment, ces analyses incompletes
peuvent avoir un impact négatif sur la qualité de l’etiquetage. C’est sur cet aspect que nous nous focalisons dans
cette section.

Plus precisement, nous considérons ici toutes les phrases qui ont eté analysées completement. Ceci correspond a
approximativement 80% des phrases du corpus pour l’anglais, le frangais et l’italien, et a 60% des phrases pour
l’allemand. Les chiffres que nous présentons dans la Table 4 se referent donc a ce sous-ensemble du corpus.

Anglais Allemand Francais Italien
Precision Rappel Precision Rappel Precision Rappel Precision Rappel
CLI 99% 97% 98% 100%

PERS 98% 100% 99% 100% 95% 100% 100% 98%
POSS 100% 100% 100% 98% 100% 100% 99% 100%

DEM 95% 97% 92% 86% 100% 100% 100% 100%
REL 100% 86% 60% 100% 95% 100% 81% 93%
INDEF 96% 69% 90% 97% 100% 100% 67% 100%
INTER 60% 100% 100% 100% 86% 86% 50% 80%

TABLE 4 — Precision et rappel des étiquetages proposées par Fips, en tenant compte uniquement des phrases
analysees completement.

On constate que la precision des etiquetages augmente de maniere importante dans certaines categories. En parti-
culier, Fips trouve moins de pronoms interrogatifs et de pronoms relatifs et la precision de leur etiquetage est plus
elevée (de 33% a 86% pour les interrogatifs frangais, de 16% a 50% pour les interrogatifs italiens, si l’on compare
les Tables 3 et 4.). Dans le cas d’une analyse incomplete, Fips n’arriVe souvent pas a identiﬁer l’antécédent d’un
pronom relatif. En consequence, il prefere une lecture interrogative (par exemple pour qui/que en frangais) ou une
lecture demonstrative (par exemple pour der/die/das en allemand).

Ces resultats suggerent aussi que dans les phrases non analysées, beaucoup de mots etiquetes comme pronoms sont

6. Contrairement au francais, qui a deux formes distinctes du pronom relatif en fonction dc sujet (qui) ct d’objet direct (que), en italien il
n’existe qu’une seule forme (che) pour les deux cas. Pour une étudc plus détaillée des différences linguistiques entre ces deux langues, voir
par exemple Arcaini (2000).

L. Russo, Y. SCHERRER, J .—P. GOLDMAN, S. LOAICIGA, L. NERIMA, E. WEHRLI

en réalité des conj onctions, comme deja expliqué dans l’exemple (4d). Une piste de recherches futures concemera
donc l’amélioration des analyses aﬁn delimiter ce type d’erreurs lors de l’etiquetage.

6 Conclusion

Le travail que nous avons présente s’est donné come but de répondre a trois questions concemant la distribu-
tion des pronoms. Nous avons étiqueté deux corpus différents dans quatre langues et nous avons trouve que le
nombre de pronoms varie selon le texte et selon la langue. En particulier, notre corpus litteraire est caractérisé
par un nombre élevé de pronoms personnels, tandis que le corpus de Presse contient des phrases plus longues et
plus complexes, avec des pronoms relatifs plus frequents. Nous avons également discuté des erreurs d’annotation
faites par l’analyseur syntaxique Fips. 11 en est ressorti que certaines categories de pronoms sont plus ambigues
que d’autres et que la complétude de l’analyse est un facteur crucial pour une desambiguisation correcte. Nous
envisageons donc d’ameliorer la qualité des analyses syntaxiques.

Certains cas d’ambigu'1'tés inter-categories ont eté aussi discutés. Il existe, cependant, des cas ou un pronom peut
avoir différentes lectures dans la meme catégorie pronominale (ambigu'1'tés intra-categories). Par exemple, a l’in—
térieur de ce que nous avons nommé pronoms personnels, on trouve en frangais a la fois le il impersonnel et le
il anaphorique. 7 On ne fait pas non plus de distinctions er1tre les différentes interpretations du sie allemand (3e
personne singulier du feminin, 3e personne pluriel, et forme de politesse). Pourtant, ces differences sont cruciales
pour la resolution des anaphores et pour la traduction automatique. Elles vont faire l’objet d’une etude future.

De plus, nous aimerions examiner plus en detail l’impact du style de texte. D’une part, l’analyse d’autres textes
litteraires nous permettra d’obtenir des generalisations concemant les differences de genre. D’autre part, il s’agira
d’ examiner s’il existe un effet de traduction, comme en partie déja mis en evidence par les exemples en (1). On
pourrait par exemple s’attendre a des differences dans la distribution de pronoms selon que l’original du texte est
en frangais ou en allemand.

Références

ARCAINI E. (2000). Italiano e francese. Un’analisi comparativa. Turin : Paravia/Scriptorium.

DANLOS L. (2005). ILIIVIP : Outil pour reperer les occurrences du pronom impersonnel i1. In Actes de TALN’05,
p. 123-132, Dourdan.

HARDMEIER C. & FEDERICO M. (2010). Modelling pronominal anaphora in statistical machine translation. In
Proceedings of the 7th International Workshop on Spoken language Translation, Paris.

LAPPIN S. & LEASS H. J . (1994). An algorithm for pronominal anaphora resolution. Computational Linguistics,
20(4), 535-561.

LAURENT D. (2001). De la re’solution des anaphores. Rapport inteme, Synapse Développement.

MITKOV R., EVANS R. & ORASAN C. (2002). A new, fully automatic version of Mitkov’s knowledge-poor
pronoun resolution method. In Proceedings of CICLing’02, Mexico City.

MITKOV R., EVANS R., ORASAN C., HA L. & PEKAR V. (2007). Anaphora resolution : To what extent does it
help NLP applications ? In A. BRANCO, Ed., Anaphora : Analysis, Algorithms and Applications, p. 179 — 190 :
Springer.

SCHERRER Y., Russo L., GOLDMAN J .—P., LOAICIGA S., NERIMA L. & WEHRLI E. (2011). La traduction
automatique des pronoms. Problemes et perspectives. In Actes de TALN’l I , Montpellier.

TROUILLEUX F. (2002). A r11le based pronoun resolution system for French. In Proceedings of Discourse
Anaphora and Anaphor Resolution Colloquium (DAARC 2002), Lisbonne.

TUTIN A. (2002). A corpus—based study of pronominal anaphoric expressions in French. In Proceedings of
DAARC 2002 (Discourse Anaphora and Anaphora Resolution ), Lisbonne.

WEHRLI E. (2007). Fips, a “deep” linguistic multilingual parser. In Proceedings of the ACL 2007 Workshop on
Deep Linguistic Processing, p. 120-127, Prague.

7. Nous rcnvoyons, 5 cc propos, aux trauvaux dc Danlos (2005) sur un systcmc qui récupcrc lcs occurrences du pronom impcrsonncl il.

