TALN 2011, Montpellier, 27 juin – 1er juillet 2011
Vers la détection des dislocations à gauche dans les transcriptions
automatiques du Français parlé
Corinna Anderson1 Christophe Cerisara1 Claire Gardent1
(1) LORIA-CNRS UMR 7503, Campus Scientifique, Vandoeuvre-les-Nancy
{andersoc,cerisara,gardent}@loria.fr
Résumé. Ce travail prend place dans le cadre plus général du développement d’une plate-forme d’analyse
syntaxique du français parlé. Nous décrivons la conception d’un modèle automatique pour résoudre le lien ana-
phorique présent dans les dislocations à gauche dans un corpus de français parlé radiophonique. La détection de
ces structures devrait permettre à terme d’améliorer notre analyseur syntaxique en enrichissant les informations
prises en compte dans nos modèles automatiques. La résolution du lien anaphorique est réalisée en deux étapes :
un premier niveau à base de règles filtre les configurations candidates, et un second niveau s’appuie sur un modèle
appris selon le critère du maximum d’entropie. Une évaluation expérimentale réalisée par validation croisée sur
un corpus annoté manuellement donne une F-mesure de l’ordre de 40%.
Abstract. Left dislocations are an important distinguishing feature of spoken French. In this paper, we
present a hybrid approach for detecting the coreferential link that holds between left-dislocated elements and
the coreferential pronoun occurring further on in the sentence. The approach combines a symbolic graph rewrite
step with a maximum entropy classifier and achieves around 40% F-score. We conjecture that developing such
approaches could contribute to the general anaphora resolution task and help improve parsers trained on corpora
enriched with left dislocation anaphoric links.
Mots-clés : Détection des dislocations à gauche, Maximum Entropy, français parlé.
Keywords: Left dislocation detection, Maximum Entropy, spoken French.
1 Introduction
Les dislocations sont considérées depuis longtemps comme des caractéristiques importantes du Français parlé (De Cat,
2007; Delais-Roussarie et al., 2004; Hirschbuhler, 1975; Lambrecht, 1994). Bien qu’elles apparaissent plus fré-
quemment dans la parole spontanée, il n’est pas rare de les trouver également dans de nombreux autres registres
du français oral, et ce depuis au moins le XVIIème siècle (De Cat, 2007; Blanche-Benveniste, 1997).
Une caractéristique liée à la définition des dislocations à gauche est qu’elles impliquent un lien coréférentiel entre
l’élément disloqué and un pronom situé plus loin dans la phrase. Ainsi, le traitement des dislocations à gauche
contribue au domaine plus général qui est celui de la résolution des anaphores. De plus, l’annotation automatique
ou semi-automatique de ces liens coréférentiels constitue une information potentiellement utile pour améliorer la
qualité des analyseurs syntaxiques automatiques de l’oral.
Nous nous intéressons dans cet article à ce problème et présentons une approche hybride de résolution des liens
de coréférence entre les éléments disloqués à gauche et le pronom correspondant. Nous décrivons au paragraphe 2
la syntaxe des dislocations à gauche en l’illustrant avec des exemples extraits du corpus radiophonique ESTER
du français parlé, initialement conçu pour les campagnes d’évaluation nationales des systèmes de transcription
automatique de la parole (Gravier et al., 2004). Notre méthodologie est ensuite décrite au paragraphe 3, ainsi que
les résultats expérimentaux. Le paragraphe 4 conclut l’article en présentant notamment quelques perspectives.
2 Dislocation à gauche : syntaxe et coréférence
Une dislocation à gauche peut être définie comme une expression située dans un voisinage gauche d’une proposi-
tion qui contient un pronom présentant un lien de coréférence avec cette expression, comme l’illustre l’exemple (Ex.1)
dans le cas d’une phrase simple, et les exemples (Ex.2,3) pour une proposition subordonnée. Notons qu’une sépa-
ration hiérarchique entre le constituant disloqué et le pronom comme dans (Ex.3) n’a aucun effet sur la coréférence.
C. ANDERSON, C. CERISARA ET C. GARDENT
Ex.1 : [ ma question ] elle est simplement par rapport au respect des uns et des autres
Ex.2 : je crois que [ l’ état d’ esprit que ça dénote ] c’ est pousse toi de là que je m’ y mette quoi
Ex.3 : et tous les jours je constate que [ le véhicule qui me suit ] quelques fois j’ ai bien du mal à lire [ sa plaque
d’ immatriculation] car je ne le voit pas il est trop près
La dislocation à gauche présente souvent un contour intonatif caractéristique avec une proéminence prosodique de
l’élément disloqué, éventuellement perçue comme étant suivie d’un court silence (De Cat, 2007). Toutefois, nous
ne nous traiterons dans le reste de cet article que des aspects syntaxiques des dislocations.
Syntaxe Nous noterons dans la suite respectivement l’élément disloqué à gauche et l’expression interne à la
proposition par les acronymes EDG et EIP. En français, l’élément disloqué à gauche, bien qu’il soit typiquement
nominal, peut appartenir à différentes catégories syntaxiques : phrase/syntagme simple (Ex.4,6) ou complexe
(Ex.5,7), pronom demonstratif ou "emphatique" (Ex.8,9), syntagme prépositionel (Ex.10), proposition infinitive
(Ex.11), adjectif, voire un mot d’une toute autre catégorie comme dans (Ex.12).
Ex.4 : oh [ cette vague ] effectivement elle existe
Ex.5 : mais [ ce qui est euh très dangereux ] c’ est de ne pas avoir son attention euh sur la route
Ex.6 : tout n’ est pas rose entre guillemets euh [ l’ éclatement du Front National ] je m’ en réjouis
Ex.7 : et pour elle [le seul partenaire euh qui existe qui soit digne de considération que se soit en terme d’ ennemi
ou en terme plus positif] ce sont les Etats-Unis
Ex.8 : et [ ça ] par contre on ne le verbalise pas
Ex.9 : donc euh [ moi ] j’ ai vraiment appris à avoir confiance en moi à travers euh le théâtre quoi
Ex.10 : eh ben [ à France-Inter ] en effet vous y êtes
Ex.11 : [ payer ces mêmes impôts ] c’ est déjà possible sur le net
Ex.12 : [ universel ] c’ est notre mot du jour
L’EDG peut être lié avec un (Ex.14) ou plusieurs (Ex.13) pronoms parmi ceux apparaissant dans une même phrase.
Ex.13 : je sens que [cette décision] je dois vous la donner rapidement puisque vous l’attendez depuis longtemps
Ex.14 : mais [ la situation sociale ] on le voit bien elle est très tendue avec un appel à la grève générale
L’élément EIP est en général un pronom personnel ou démonstratif, mais ce rôle peut également être tenu par un
épithète, nom commun (Ex.15), ou article possessif (Ex.3).
Ex.15 : [ Droits de l’Homme ] le numéro un chinois aborde précisément le sujet dans une interview
Dans nos expérimentations, nous nous focalisons sur les dislocations à gauche dont l’élément disloqué est nominal,
pronominal ou infinitif. De plus, l’élément EIP doit être un pronom personnel, possessif ou démonstratif 1, ce qui
représente 92 % des instances de dislocations à gauche dans notre corpus. Les 8 % de dislocations à gauche
restantes, comme (Ex.8,9), seront comptabilisées comme des erreurs systématiques pour nos approches.
payer ces mêmes impôts c’ est déjà possible sur le netq
D
IS
L
O
C
qDET qMODq OB
J
qSUJq
JU
X
T
qMODq ATTS q MOD qDETq COMP
FIG. 1 – Exemple d’annotation d’une dislocation à gauche : les dépendances au-dessus de la phrase correspondent
aux dépendances syntaxiques obtenues automatiquement ; l’annotation de la dislocation à gauche apparaît sous la
phrase. Le petit rond noir à l’extrémité des arcs représentent la tête, ou gouverneur, de la relation.
Coréférence Dans une phrase avec dislocation, l’EDG et l’EIP partagent une seule référence, mais avec des
fonctions differentes : lorsque l’EDG exprime l’identité référentielle en l’annonçant comme topic, l’EIP marque
le rôle syntaxique dans la phrase (Lambrecht, 1994). L’EIP peut avoir un rôle quelconque ; on a vu des exemples
d’objet direct (Ex.3,8,13), indirect (Ex.6) et modifieur (Ex.10). Néanmoins, 89 % des dislocations à gauche dans
1De même, nous ne considérons pas non plus les inversions de sujet complexes comme des instances de dislocations à gauche, car à la
différence des véritables dislocations, il n’existe pas de phrase équivalente contenant l’expression nominale complexe sans le pronom.
DÉTECTION DES DISLOCATIONS À GAUCHE DANS LE FRANÇAIS PARLÉ
notre corpus correspondent au sujet d’une proposition principale ou subordonnée ; des chiffres similaires (82.5 %
à 85,5 %) ont été découverts par Antoine et Goulian (2001) pour tout type d’antéposition, dislocation et extraction
à gauche dans les dialogues, sans distinguer les dislocations des autres structures.
À la différence de la plupart des relations de coréférence dans la phrase, il y a peu de contraintes quant au rôle
ou la position à laquelle le pronom doit apparaître. Les deux éléments EDG et EIP peuvent être séparés par une
distance arbitraire, à la fois linéairement et structurellement (c’est-à-dire qu’ils peuvent apparaître à tous les ni-
veaux d’une hiérarchie de la phrase). Ainsi, il n’existe pas d’indices structurels simples, comme par exemple le
fait d’être argument ou dépendant d’un certain verbe, permettant d’identifier les pronoms participant à la disloca-
tion à gauche. En fait, le pronom référentiel d’une dislocation se comporte exactement comme d’autres pronoms
coréférents d’expressions introduites précédemment dans le discours ou dans un contexte extralinguistique ; leur
domaine est la phrase entière.
3 Méthodologie et validation expérimentale
Notre objectif est de résoudre automatiquement les liens de coréférence entre les éléments EDG et EIP à partir des
seules transcriptions de la parole en français, annotées par un analyseur syntaxique automatique. Nous procédons
en deux étapes. Tout d’abord, un filtre symbolique est appliqué pour extraire automatiquement un ensemble de
candidats possibles pour les dislocations à gauche à partir du corpus initial. Ensuite, un classifieur basé sur le
principe de maximum d’entropie, qui ne requiert pas d’hypothèse d’indépendance entre les indices en entrée, est
utilisé pour sélectionner, parmi ces candidats, ceux correspondant le plus vraisemblablement à des dislocations à
gauche. Il y a donc deux classes possibles, selon qu’il s’agisse d’une dislocation à gauche ou non.
3.1 Corpus et annotations
Corpus de travail Le corpus choisi pour entraîner et tester notre système est extrait du corpus ESTER, qui
contient des enregistrements de radios francophones et est utilisé dans les campagnes d’évaluation nationale des
systèmes de transcription automatique (Gravier et al., 2004). Une analyse réalisée sur un échantillon de 10 000
mots de ce corpus montre qu’il contient environ 60 % de parole "préparée", c’est-à-dire prononcée par un journa-
liste, et 40 % de parole plus spontanée, correspondant à des interviews et commentaires de personnes invitées ou
enregistrées par téléphone. Les dislocations à gauche sont en règle général considérées comme caractéristiques de
la parole spontanée, mais nous observons que 4 ‰ des mots de notre corpus font partie d’une dislocation, quel
que soit le type de parole.
Ponctuation, annotations syntaxiques et coréférentielles Dans une grande partie du corpus ESTER original,
les transcriptions sont manuellement annotées avec de la ponctuation. Nous utilisons donc les trois symboles de
ponctuation [. ? !] caractéristiques des fins de phrase pour segmenter automatiquement le corpus en phrases. En-
suite, nous supprimons tous les symboles de ponctuation du texte, afin de se rapprocher le plus possible des condi-
tions obtenues en sortie d’un système de transcription automatique, qui ne produit aucun symbole de ponctuation.
Nous utilisons alors le Treetagger (Schmid, 1994) pour annoter automatiquement les classes morphosyntaxiques
des mots et le MaltParser (Nivre et al., 2007) pour ajouter les arbres de dépendances. Le MaltParser a préalable-
ment été entraîné sur 50 000 mots du corpus ESTER annotés manuellement en dépendances syntaxiques (Cerisara
et al., 2010). Les performances de cet analyseur atteignent un LAS (Labeled Attachment Score) de 76 % sur
un corpus de test également extrait de ESTER. Les phrases ainsi préparées sont alors annotées manuellement en
dislocations, en ajoutant un lien de coréférence de la tête du syntagme disloqué vers le pronom référentiel ; ainsi,
les mots payer et c’ sont liés (Fig.1), alors que l’élément disloqué est en fait le syntagme entier payer ces memes
impots. Cette tâche d’annotation est réalisée grâce au logiciel JSafran (Cerisara et al., 2010), qui gère des graphes
d’annotation sur plusieurs niveaux. Les dislocations à gauche et à droite sont toutes deux ainsi annotées, mais
seules les dislocations à gauche sont utilisées dans la suite de ce travail.
Le corpus final obtenu est composé de 1735 phrases contenant 35 000 mots. Il contient 84 dislocations à gauche
dans 79 phrases. Toutes les expériences suivantes sont réalisées par validation croisée en 10 parties, qui est une
configuration standard fréquemment utilisée lorsque la taille du corpus ne permet pas d’extraire deux corpus
indépendants pour l’apprentissage et le test.
C. ANDERSON, C. CERISARA ET C. GARDENT
3.2 Détection des liens coréférentiels des dislocations à gauche
Filtre symbolique Nous avons conçu des règles de réécriture de graphes pour identifier les candidats EDG-EIP
possibles et ajouter pour chaque candidat un lien coréférentiel de EDG vers EIP. Ces règles s’appuient sur des
expressions régulières sur les graphes exploitant les mots, leur position, leur classe morphosyntaxique et leurs
dépendances syntaxiques. Intuitivement, ces règles comparent les classes morphosyntaxiques des mots avec une
liste prédéfinie pour ne retenir que les éléments EDG potentiels, puis cherchent des pronoms situés plus loin dans la
phrase. Les classes retenues sont : les noms propres et communs, les verbes à l’infinitif, les pronoms démonstratifs
("ça") et possessifs ("le sien"). Notons que les classes morphosyntaxiques sont obtenues automatiquement, et
certaines d’entre elles sont donc erronées, ce qui constitue une source d’erreur pour notre système de détection et
pour l’analyseur syntaxique. Une autre condition concerne l’existence d’un sujet après l’élément EDG, sujet qui
peut précéder ou coïncider avec le pronom EIP. Ce sujet permet de situer la frontière gauche d’une proposition
finie, et donc du domaine du pronom candidat de la dislocation qui le précède. Cette approche est motivée par
plusieurs observations. En premier lieu, toutes les phrases en français ont un sujet explicite qui marque la frontière
gauche de la proposition. De plus, les sujets sont relativement bien identifiés par l’analyseur syntaxique, ce qui
limite l’impact de cette source d’erreurs. Les sujets potentiels multiples, notamment avec les dislocations à gauche
et les clitiques compléments d’objet ambigus, ainsi que les modifieurs contenant un nom, sont une source de sur-
identification de candidats de dislocation, mais aussi l’un des indicateurs importants pour l’identification des EDG.
Ce premier filtre identifie environ 20 000 candidats potentiels qui sont transmis à la seconde étape.
Classification automatique des candidats disloqués à gauche Nous avons utilisé la librairie OpenNLP 2 pour
entraîner un modèle à maximum d’entropie sur le corpus décrit précédemment. Seuls les candidats retenus par le
premier filtre sont considérés dans ce modèle, afin d’exploiter au mieux les paramètres du modèle en n’apprenant
que les exemples ambigus et pertinents. De fait, des expériences préliminaires ont montré que, sans ce premier
filtre, les performances du modèle chutent de près de 10 % absolus. Le rôle du premier filtre est donc important,
car il permet au classifieur de se focaliser sur les zones importantes de l’espace des données. Les observations
utilisées dans le modèle à maximum d’entropie sont les suivantes : (1) Les classes morphosyntaxiques de EDG et
EIP ; (2) Les étiquettes des dépendances partant de EDG de EIP ; (3) La distance linéaire entre EDG et EIP ; et
(4) La position relative du gouverneur syntaxique de EDG.
Les observations (1) sont triviales. Les indices (2) exploitent la structure arborescente en dépendances syntaxiques.
La distance linéaire entre EDG et EIP est exprimée en nombre de mots : elle représente intuitivement le fait
que les dislocations proches, comme celles impliquant des sujets et objets clitiques, sont plus fréquentes que les
dislocations lointaines. Afin de limiter le nombre de paramètres du modèle, ces distances sont échantillonnées et
peuvent prendre seulement 4 valeurs : 1, 2, 3 ou 4+. L’indice (4) est calculé en comparant la position du gouverneur
GOVEDG relativement à EDG et EIP, et peut prendre 4 valeurs :
GOVEDG < EDG EDG < GOVEDG < EIP GOVEDG = EIP GOVEDG > EIP
0
0.2
0.4
0.6
0.8
1
0 0.2 0.4 0.6 0.8 1
FIG. 2 – Courbe DET (Detection Error Tradeoff) de la détection des dislocations à gauche. L’axe des X représente
le taux de faux rejets et l’axe des Y celui des fausses acceptations.
2http://incubator.apache.org/opennlp
DÉTECTION DES DISLOCATIONS À GAUCHE DANS LE FRANÇAIS PARLÉ
3.3 Résultats expérimentaux
Les métriques d’évaluation choisies sont (1) le rappel-précision classique, (2) la courbe DET (Detection Error
Tradeoff (Martin et al., 1997)), qui donne un aperçu global des performances pour tous les seuils possibles, et (3)
l’erreur égale (EER) qui représente le point de la courbe DET pour lequel spécificité et sensibilité sont égales.
Performance globales La figure 2 affiche la courbe DET de détection des dislocations à gauche à la sortie du
classifieur. Cette courbe est d’autant meilleure qu’elle se rapproche des axes. La partie de la courbe en bas à droite
correspond à des seuils de détection très sélectifs qui ne retiennent que très peu de dislocations, mais seulement les
plus vraisemblables. La partie de la courbe en haut à gauche correspond à des seuils très permissifs qui acceptent
de nombreux candidats, mais qui n’en omettent idéalement aucun. En pratique, la partie gauche de la courbe est
translatée de 8 % vers la droite, ce qui correspond aux erreurs (faux négatifs) systématiques du premier filtre.
Une valeur de rappel et précision peut être calculée en chaque point de la courbe. Nous donnons les trois valeurs
les plus intéressantes dans le tableau suivant :
Position sur la figure 2 Précision Rappel F-mesure
Près de l’extrémité gauche 1 % 92 % 2 %
Au centre 43 % 43 % 43 %
Près de l’extrémité droite 50 % 10 % 17 %
La F-mesure obtenue en choisissant au hasard pour chaque candidat si c’est une dislocation ou non, selon la
probabilité a priori de chaque cas, est de 2 %. D’autre part, le faible nombre de dislocations crée un intervalle de
confiance statistique assez large : la F-mesure au centre de la courbe est ainsi comprise entre 32 % et 53 %.
Utilité des observations Le tableau suivant présente les performances du détecteur en taux d’erreurs égales
selon les types des observations.
Observations Equal Error Rate
Classes morphosyntaxiques de EDG et EIP 27.7%
+ étiquettes des dépendances 23.2%
+ distance entre EDG et EIP 17.6%
+ position relative du gouverneur de EDG 13.5%
TAB. 1 – Performances de détection selon le type des observations.
Cette expérience est utile pour valider les différentes catégories d’indices proposés, et montrer qu’aucun d’entre
eux n’est inutile. Elle permet également de montrer que chaque type d’indices apporte une information différente
des autres, au moins en partie. Ces résultats confirment ainsi expérimentalement l’intuition selon laquelle les
dislocations à gauche affectent et/ou dépendent de manière significative d’au moins trois niveaux différents : la
morphosyntaxe, les structures syntaxiques et l’ordre et la position des mots dans la phrase.
Discussion La détection des dislocations à gauche est relativement similaire à la problématique de résolution
des anaphores, notamment parce qu’il n’y a pas de relation syntaxique directe entre les éléments coréférents. C’est
pourquoi l’architecture du système proposé dans ce travail suit les principes généraux des systèmes les plus récents
conçus pour la résolution des pronoms, tels que décrits dans (Poesio et al., 2010). Toutefois, il existe également des
différences fondamentales entre la tâche de détection des dislocations à gauche et les autres systèmes de résolution
d’anaphores. En particulier :
– Alors que la résolution d’anaphores vise à lier ensemble toutes les instances de la même entité, nous nous
focalisons seulement sur une résolution locale au sein d’une même phrase en liant l’élément disloqué au pronom
référentiel associé dans la phrase.
– Tout comme dans le problème général de résolution des pronoms, nous voulons également discriminer les
différents pronoms qui font référence au même antécédent des autres pronoms qui, soit ne possèdent aucun
référent, comme dans "il y a du pain", ou alors possèdent un antécédent implicite. Mais nous voulons de plus
discriminer les pronoms qui sont impliqués dans une dislocation de ceux qui ne le sont pas.
C. ANDERSON, C. CERISARA ET C. GARDENT
– (Poesio et al., 2010) identifie trois types d’indices utiles pour la résolution d’anaphore : la syntaxe, des connais-
sances de "sens commun" et la saillance cognitive. Dans ce travail, nous élaborons des indices similaires en nous
contraignant à exploiter uniquement ceux qui peuvent être produits à la sortie d’un système de reconnaissance
automatique de la parole en français, et en particulier issus d’une analyse syntaxique.
4 Conclusions
Nous avons présenté dans cet article la conception et l’implémentation d’un système de résolution des liens de
coréférence pour les cas de dislocations à gauche dans un corpus de français parlé. Ce système détecte les dis-
locations à gauche en deux étapes. La première étape utilise des règles de transformation de graphes définies de
manière experte pour filtrer les éléments candidats de la phrase pouvant potentiellement constituer une dislocation
à gauche. Ce filtre utilise essentiellement des contraintes sur les classes morphosyntaxiques des candidats et leurs
positions dans l’énoncé decoupé / la phrase découpée. La deuxième étape utilise un modèle basé sur le principe
du maximum d’entropie pour classifier chacun de ces candidats comme relevant effectivement d’une dislocation
ou non. Ce modèle exploite seulement des indices syntaxiques et lexicaux. Les expériences réalisées sur une
sous-partie du corpus radiophonique français ESTER montrent que notre système atteint une F-mesure de 43 %.
Ce système peut être amélioré de nombreuses façons. Tout d’abord, d’autres indices classiquement utilisés pour la
résolution de coréférence peuvent être ajoutés, notamment la prosodie ainsi que les préférences lexicales des argu-
ments des prédicats. Augmenter la taille du corpus d’apprentissage devrait également améliorer les performances
du modèle, notamment en y incluant plus d’exemples répresentatifs et plusieurs sous-types connus de dislocation
qui ne figurent pas dans notre échantillon de corpus. Une fois que des performances satisfaisantes auront ainsi
été atteintes, nous envisagerons alors d’intégrer les informations produites par le système de détection des dislo-
cations à gauche en tant que nouveaux indices dans notre modèle d’analyse syntaxique, ce qui devrait avoir un
impact positif sur les performances d’analyse syntaxique du français parlé spontané. Le processus résultant, de
l’analyse vers la détection des dislocations, puis à nouveau vers l’analyse pourrait être itéré jusqu’à convergence.
Finalement, nous pourrons enfin tester ce système intégré sur de véritables transcriptions automatiques de la pa-
role. Mais ces objectifs à long terme requièrent de mener auparavant à bien des recherches visant à améliorer la
robustesse de l’analyse syntaxique aux erreurs de reconnaissance de la parole.
Références
BLANCHE-BENVENISTE (1997). Approches de la langue parlée en français. Paris : Ophry.
CERISARA C., GARDENT C. & ANDERSON C. (2010). Building and exploiting a dependency treebank for
French radio broadcasts. In Proc. Intl Workshop on Treebanks and Linguistic Theories (TLT), Tartu, Estonia.
DE CAT C. (2007). French Dislocation. Interpretation, Syntax, Acquisition. Oxford :OUP.
DELAIS-ROUSSARIE E., DOETJES J. & SLEEMAN P. (2004). Handbook of French Semantics, chapter Dislo-
cation, p. 501–529. Stanford : CLSI Publications.
GRAVIER G., BONASTRE J.-F., GALLIANO S., GEOFFROIS E., TAIT K. M. & CHOUKRI K. (2004). ESTER,
une campagne d’évaluation des systèmes d’indexation d’émissions radiophoniques. In Proc. JEP, Fez.
HIRSCHBUHLER P. (1975). On the source of lefthand NPs in French. Linguistic Inquiry, p. 155–165.
LAMBRECHT K. (1994). Information Structure and Sentence Form : Topic, Focus and the Mental Representa-
tions of Discourse Referents. Cambridge University Press.
MARTIN A., DODDINGTON G., KAMM T., ORDOWSKI M. & PRZYBOCKI M. (1997). The DET curve in
assessment of detection task performance. In Proc. Eurospeech, p. 1895–1898.
NIVRE J., HALL J., NILSSON J., CHANEV A., ERYIGIT G., KÜBLER S., MARINOV S. & MARSI E. (2007).
MaltParser : a language-independent system for data-driven dependency parsing. Natural Language Engineering,
13(2), 95–135.
POESIO M., PONZETTO S. P. & VERSLEY Y. (2010). Computational models of anaphora resolution : A
survey. to be published ; available at http://clic.cimec.unitn.it/massimo/Publications/
lilt.pdf.
SCHMID H. (1994). Probabilistic Part-of-Speech Tagging Using Decision Trees. In Proc. International Confe-
rence on New Methods in Language Processing, p. 44–49.
