TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Construction de corpus multilingues : état de 1’art

Manuela Yapomo 1: 2
(1) LiLPa (Linguistique, Langues, Parole), EA 1339
(2) ICube - Laboratoire des sciences de l’Ingénieur, de l’Informau'que et de l’Imagerie, UMR 7357
Université de Strasbourg
yapomodomkemcetu . unistra . fr

RESUME
Les corpus multilingues sont extensivement exploités dans plusieurs branches du traitement
automatique des langues. Cet article présente une vue d’ensemble des travaux en construction
automatique de ces corpus. Nous traitons ce sujet en donnant premiérement un apercu de
différentes perceptions de la comparabilité. Nous examinons ensuite les principales approches de
calcul de similarité, de construction et d’évaluation développées dans le domaine. Nous observons
que Le calcul de la similarité textuelle se fait généralement sur la base de statistiques de corpus,
de la structure de ressources ontologiques ou de la combinaison de ces deux approches. Dans un
cadre multilingue avec l’utilisation d’un dictionnaire multilingue ou d’un traducteur automatique,
de nombreux problémes apparaissent. L’exploitation d’une ressource ontologique multilingue
semble étre une solution. En classiﬁcation, la problématique de l’ajout de documents a la base
initiale sans affecter la qualité des clusters demeure ouverte.

ABSTRACT
Multilingual document clustering : state of the art

Multilingual corpora are extensively exploited in several branches of natural language processing.
This paper presents an overview of works in the automatic construction of such corpora. We
address this topic by first providing an overview of different perceptions of comparability. We then
examine the main approaches to similarity computation, construction and evaluation developed
in the ﬁeld. We notice that the measurement of the textual similarity is usually based on corpus
statistics or the structure of ontological resources or on a combination of these two approaches. In
a multilingual framework, with the use of a multilingual dictionary or a machine translator, many
problems arise. The exploitation of a multilingual ontological ressource seems to be a worthy
option. In clustering, the problem of adding documents to the initial base without affecting the
quality of clusters remains open.

MOTS-CLEZS 2 corpus multilingues, comparabilité, similarité textuelle translingue, classiﬁcation.

KEYWORDS: multilingual corpora, comparability, crosslingual textual similarity, classiﬁcation.

1 Introduction

La tendance actuelle en Traitement Automatique des Langues (TAL) est au développement
de méthodes translingues pour la conception et l’amélioration d’outils multilingues. De telles
applications dépendent de la disponibilité de corpus multilingues en quantités considérables.

56 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Ces corpus sont principalement de deux sortes : paralleles et comparables. Un corpus est dit
parallele s’i1 est constitué de textes sources et leurs traductions (McEnery et Xiao, 2007). Les
corpus comparables quant a eux regroupent des documents ayant des caractéristiques communes.
La difﬁculté qu’est l’acquisition de corpus exclusivement paralleles et l’importance des corpus
comparables (démontrée empiriquement) ont favorisé le développement de méthodes de collecte
de corpus comparables a grande échelle. Cependant, peu de travaux sur les standards de
comparabilité de telles données ont été menés, les recherches se focalisant sur leur exploitation.
11 y a donc une nécessité de développer des méthodes performantes fondées sur une déﬁnition
précise de la comparabilité pour leur collecte (Su et Babych, 2012).

Get article qui a pour objectif de présenter 1’état de la recherche en acquisition et structuration
de textes multilingues s’articule en 4 parties principales. Les corpus multilingues sont présentés
en section 2. Nous abordons principalement la notion de comparabilité et les applications de ces
corpus. La section 3 traite de leur construction en abordant les sources de collecte, les méthodes
de calcul de la similarité et de construction de ces corpus. Nous examinons ensuite en section 4
les différentes approches intrinséques et extrinséques d’évaluation des données résultantes. Ces
éléments nous permettrons de mieux identiﬁer les limites du domaine et déterminer notre apport
a la fois théorique et pratique en section 5. Enﬁn, nous concluons ce travail en section 6.

2 Corpus multilingues

2.1 La comparabilité en corpus multilingues

La capacité des corpus multilingues a améliorer la performance des systémes qui y ont recours
serait fortement liée a leur degré de comparabilité.

2.1.1 Définition de la comparabilité de documents multilingues

Plusieurs travaux mentionnent le besoin d’une déﬁnition de la comparabilité et formulent leur
compréhension de cel1e—ci. Su et Babych (2012) mesurent la comparabilité de textes a leur
potentiel d’extraction de segments paralleles et d’amélioration de la performance de systemes
de traduction automatique. Li et al. (2011) quant a eux considerent deux textes ou corpus
comme comparables s’ils ont une partie non négligeable de vocabulaire en commun, la principale
application étant l’extraction de lexiques bilingues. Leturia et al. (2009) soutiennent que la
déﬁnition de la comparabilité ne peut étre dissociée de l’app1ication ciblée et du type de corpus
souhaité. La conception de la similarité varierait donc d’un objectif a l’autre. Elle serait également
inﬂuencée par le type de corpus qui peut étre général ou de spécialité. Nous pensons qu’i1 en est
de méme pour la source de collecte de documents. Les criteres de comparabilité de documents
obtenus de Wikipédia (Paramita et al., 2012) par exemple peuvent différer de ceux de documents
venant d’un domaine d’articles de presse. Cette mesure de comparabilité est déﬁnie par les
critéres qui la composent.

57 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

textes a la base ? Le probleme de clustering du ﬂux de données restant ouvert, nous pensons que
le clustering incrémental (Kurtz, 2012) serait une solution appropriée. Le corpus multilingue
obtenu par cette méthode sera évalué en extraction de lexiques, plus précisément de néologismes
multilingues. A notre connaissance, aucune étude dans le domaine n’a été entreprise dans cet
objectif.

6 Conclusion

Dans cet article, nous avons abordé la construction de corpus multilingues sous plusieurs
aspects. Nous avons pu constater que la notion de comparabilité et les applications de corpus
multilingues en traitement automatique des langues sont étroitement liées. En effet, la déﬁnition
de la comparabilité devrait se limiter dans un cadre applicatif donné. Les mesures de similarité
textuelles ont généralement suivies les approches statistiques et sémantiques utilisées en majorité
dans un contexte monolingue. Les approches hybrides multilingues sont un domaine de la
similarité textuelle peu exploré. Pour ce qui est des techniques de clustering de documents
existantes, entre autres les méthodes agglomérative hiérarchique, k-means et SNN, elles effectuent
une classiﬁcation ponctuelle et ne résolvent pas le probléme de 1’ajout permanent de textes a
une base. Au vu des limites identiﬁées, nous prévoyons de fournir une description plus ﬁne
de la comparabilité pour l’extraction de lexiques multilingues. Nous envisageons également
d’adapter une/plusieurs des méthodes de classiﬁcation existante (s) au clustering incrémental. La
mesure hybride développée déterminera la similarité de textes a travers leurs représentations
conceptuelles pour l’applicau'on d’extraction de néologismes multilingues.

Références

AKER, A., KANOULAS, E. et GAIZAUSKAS, R. (2012). A Light Way to Collect Comparable Corpora
from the Web. In Proceedings of LREC 2012, pages 21-27, Istanbul, 'Iurquie.

BARADARAN HASHEMI, H., SHAKERY, A. et FAILI, H. (2010). Creating a Persian—English Comparable
Corpus. In Proceedings of the 2010 international conference on Multilingual and multimodal
information access evaluation, pages 27-39, Padoue, Italie.

BEKAVAC, B., OSENOVA, P, S1Mov, K. et TADIC, M. (2004). Making Monolingual Corpora Compa-
rable : a Case Study of Bulgarian and Croatian. In Proceedings of the 4th Language Resources and
Evaluation Conference, pages 1187-1190, Lisbonne, Portugal.

BIN, L., JIANG, 'I‘., CHOW, K. et BENJAMIN K., T. (2010). Building a large English-Chinese Parallel
Corpus from Comparable Patents and its Experimental Application to SMT. In Proceedings of the
3rd Workshop on Building and Using Comparable Corpora, pages 42-49, La Valette, Malte.

BLANCAFORT, H., DAILLE, B., GORNOSTAY, 'I‘., HEID, U., SHAROFF, S. et MECHOULAM, C. (2010).
TTC : Terminology Extraction, Translation Tools and Comparable Corpora. In Proceedings of
EURALEX 2010, pages 263-268, Leeuwarden/Ljouwert, Pays—Bas.

BRASCHLER, M. et SCHAUBLE, R (1998). Multilingual Information Retrieval Based on Document
Alignment Techniques. In Proceedings of the 2nd European Conference on Research and Advanced
Technology for Digital Libraries, pages 183-197, Heraklion, Crete, Grece.

66 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

CORLEY, C. et MIHALCEA, R. (2005). Measuring the Semantic Similarity of Texts. In Proceedings
of the ACL Workshop on Empirical Modeling of Semantic Equivalence and Entailment, pages 13-18,
Ann Arbor, Michigan, USA.

ERToz, L., STEINBACH, M. et KUMAR, V (2003). Finding Topics in Collections of Documents : A
Shared Nearest Neighbor Approach. Clustering and Information Retrieval, 11283-103.

FUNG, P. et YEE, L. Y. (1998). An IR approach for Translating New Words from Nonparal-
lel, Comparable Texts. In Proceedings of the 17th International Conference on Computational
linguistics—Volume 1, pages 414-420.

GOEURIOT, L., MORIN, E. et DAILLE, B. (2009). Compilation of Specialized Comparable Corpora
in French and Japanese. In Proceedings of the 2nd Workshop on Building and Using Comparable
Corpora : from Parallel to Non—parallel Corpora, pages 55-63, Suntec, Singapore.

ION, R. (2012). PEXACC : A Parallel Sentence Mining Algorithm from Comparable Corpora. In
Proceedings of the Eight International Conference on Language Resources and Evaluation, pages
2181-2188, Istanbul, Tuquie.

IoN, R., TUFIS, D., BOROS, 'I‘., CEAUSU, A. et STEFANESCU, D. (2010). On—Line Compilation of
Comparable Corpora and their Evaluation. In FASSBL7, pages 29-33, Dubrovnik, Crotia.
JIANG, J. J. et CONRATH, D. W. (1997). Semantic Similarity Based on Corpus Statistics and Lexical
Taxonomy. In Proceedings of International Conference Research on Computational Linguistics
(ROCLING X), 1997, Taipei, Taiwan.

KURTZ, C. (2012). Une distance hiérarchique basée sur la sémantique pour la comparaison
d’histogrammes nominaux. In Actes de Conférence Internationale Francophone sur l’Extraction et
la Gestion de Connaissance, pages 77-88, Bordeaux, France.

LEACOCK, C. et CHODOROW, M. (1998). Combining Local Context and WordNet Similarity for
Word Wense Identiﬁcation. In WordNet : An electronic lexical database, page 265-283. Fellbaum,
C., Cambridge, MA, MIT Press édition.

LETURIA, 1., SAN VICENTE, I. et SARALEGI, X. (2009). Search Engine Based Approaches for
Collecting Domain—speciﬁc Basque—English Comparable Corpora from the Internet. In Proceedings
of the Fifth Web as Corpus Workshop, pages 53-61, Donostia-San Sebastian, Basque Country,
Spain.

LI, B. et GAUSSIER, E. (2010). Improving Corpus Comparability for Bilingual Lexicon Extraction
from Comparable Corpora. In Proceedings of the 23rd International Conference on Computational
Linguistics, pages 644-652, Beijing, China.

LI, B., GAUSSIER, E., MORIN, E. et HAZEM, A. (2011). Degré de comparabilité, extraction
lexicale bilingue et recherche d’information interlingue. In 18e‘me conférence sur le T raitement
Automatique des Langues Naturelles, Montpellier, France.

MCENERY, A. M. et XIAO, R. Z. (2007). Parallel and Comparable Corpora : what are they up to ?
In Incorporating Corpora : Translation and the Linguist. Anderman, G. 8: Rogers, M., Clevedon,
UK, Multilingual Matters édition.

MIHALCEA, R., CORLEY, C. et STRAPPARAVA, C. (2006). Corpus—based and Knowledge—based
Measures of Text Semantic Similarity. In Proceedings of the 21st national conference on Artiﬁcial
intelligence, volume 1, pages 775-780, Boston, MA, USA.

MOHAMMAD, S., GUREVYCH, I., HIRST, G. et ZESCH, T. (2007). Cross-lingual Distributional Proﬁles
of Concepts for Measuring Semantic Distance. In Proceedings of the 2007 Joint Conference on
Empirical Methods in Natural Language Processing and Computational Natural Language Learning,
pages 571-580, Prague, République tchéque.

67 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

MONTALVO, S., MARTINEZ, R., CASILLAS, A. et FRESNO, V (2006). Multilingual Document Clus-
tering : an Heuristic Approach Based on Cognate Named Entities. In Proceedings of the 21 st
International Conference on Computational Linguistics, volume 44, pages 1145-1152, Sydney,
Australie.

PARAMITA, M., CLOUGH, R, AKER, A. et GAIZAUSKAS, R. (2012). Correlation between Similarity
Measures for Inter—Language Linked Wikipedia Articles. In Proceedings of the Eighth International
Conference on Language Resources and Evaluation, pages 790-797, Istanbul, 'Iuquie.

PIRKOLA, A., LEPPANEN, E. et JARVELIN, K. (2002). The RATF Formula (Kwok’s formula) : Exploiting
Average Term Frequency in Cross—language Retrieval. Information Research, 7(2):7—2.

RAMOS, J. (2003). Using TF—IDF to Determine Word Relevance in Document Queries. In
Proceedings of the First Instructional Conference on Machine Learning, Piscataway, NJ USA.

RESNIK, R (1999). Mining the Web for Bilingual Text. In Proceedings of the 37th annual meeting
of the Association for Computational Linguistics, pages 527-534, College Park, Maryland, USA.

SKADINA, 1., AKER, A., GIOULI, V, TUFIs, D., GAIZAUSKAS, R., MIERIA, M. et MASTROPAVLOS, N.
(2010). A Collection of Comparable Corpora for Under—resourced Languages. In Proceedings of
the Fourth International Conference Baltic HLT, pages 161-168, Riga, Latvia.

STEINBERGER, R., POULIQUEN, B. et HAGMAN, J. (2002). Cross—lingual Document Similarity
Calculation Using the Multilingual Thesaurus Eurovoc. In Proceedings of the 3rd International
Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguistics, pages 415-424, Mexico,
Mexique.

SU, F‘. et BABYCH, B. (2012). Measuring Comparability of Documents in Non-parallel Corpora
for Efficient Extraction of (Semi-) Parallel Translation Equivalents. In Proceedings of the 13th
Conference of the European Chapter of the Association for Computational Linguistics, pages 10-19,
Avignon, France.

TALVENSAARI, 'I‘., LAURIKKALA, J., JARVELIN, K., JUHOLA, M. et KESKUSTALO, H. (2007). Creating and
Exploiting a Comparable Corpus in Cross—language Information Retrieval. ACM TOIS, 25(1):4.

TALVENSAARI, 'I‘., PIRKOLA, A., JARVELIN, K., JUHOLA, M. et LAURIKKALA, J. (2008). Focused Web
Crawling in the Acquisition of Comparable Corpora. IR, 11(5):427—445.

UTSURO, T., HORIUCHI, 'I‘., CHIBA, Y. et HAMAMOTO, T. (2002). Semi—automatic Compilation of
Bilingual Lexicon Entries from Cross-lingually Relevant News Articles onWWW News Sites.
In Proceedings of the 5th Conference of the Association for Machine Translation in the Americas
(AMTA) : From Research to Real Users, pages 165-176, Tiburon, CA, USA.

YAPOMO, M., CORPAS, G. et Mrrxov, R. (2012). CLIR— and Ontology—based Approach for Bilingual
Extraction of Comparable Documents. In Proceedings of the 5th Workshop on Building and Using
Comparable Corpora, pages 121-125, Istanbul, 'Iurquie.

68 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

2.1.2 Choix et association de criteres de comparabilité

Dans le cadre d’une application particuliere, les parametres de comparabilité n’ont pas la meme
préséance. Certains travaux ne prennent en compte que des criteres linguistiques, d’autres des
criteres purement extralinguistiques et d’autres encore font usage de parametres des deux types.

— En se focalisant principalement sur le contenu, Steinberger et al. (2002) mesurent la similarité
de documents en comparant les représentations des contenus de documents obtenues au
moyen des descripteurs d’un thesaurus. Pour l’extraction de terminologies, Goeuriot et al.
(2009) ajoutent au theme et au domaine, le type de discours comme critere d’homogénéité. Le
type de discours (science ou science populaire) est identiﬁé a travers la structure et les aspects
modaux et lexicaux des textes. Pour la méme application, Leturia et al. (2009) se basent sur la
similarité de domaine.

— Pour ce qui est de l’exploitation de criteres extralinguistiques, Resnik (1999) identiﬁe des
documents paralleles sur le Web a l’aide de la structure de leurs pages. Utsuro et al. (2002)
quant a eux déterminent la comparabilité d’articles de presse en fonction de leurs dates de
publications.

— La majorité des travaux combine a la fois des criteres des deux types. Ainsi, les travaux de
Baradaran Hashemi et al. (2010) se basent sur le sujet et la date de publication pour l’obten-
tion de documents comparables pour la traduction de requétes en recherche d’information
interlingue (RII). Aker et al. (2012) exploitent d’une part le sujet et d’autre part, les entités
nommées et dates de publication pour une application de traduction automatique. Ils mettent
l’accent sur l’importance des métadonnées dans cet exercice.

Nous observons que la tendance, indépendamment de l’application, est de prendre en compte
comme criteres de similarité soit le theme seul qui peut étre modélisé de diverses manieres soit
le theme accompagné d’un ou de plusieurs autres parametres. L’utilisation exclusive de criteres
extralinguistiques fournit des résultats moins bons. Pour rendre compte de la comparabilité,
plusieurs échelles de comparabilité ont été développées dans la littérature. Nous établissons dans
le tableau 1 une correspondance entre les différents niveaux de ces échelles.

Seuls Skadina et al. (2010) traitent de la collecte de corpus multilingues avec la mention de textes
paralleles. Les autres travaux se limitent aux corpus comparables. Les échelles les plus et moins
granulaires sont respectivement celles de Braschler et Schauble (1998) a 5 niveaux et Bekavac
et al. (2004) a 2 niveaux. Excepté cette derniere échelle, aucune autre ne considere les criteres
extralinguistiques comme seules composantes de la comparabilité méme la plus légere. Nous
remarquons qu’il n’y a pas de consensus quant aux différents degrés de comparabilité en corpus
multilingues, sachant qu’a l’excepu'on de Skadina et al. (2010), ces travaux se basent uniquement
sur des articles de presse. Ces échelles de comparabilité étant établies pour le jugement humain,
il se pose également le probleme de leur adaption a la similarité automatique.

Le degré de comparabilité de documents multilingues jouerait un role crucial dans leurs applica-
tions.

2.2 Applications des corpus multilingues
L’importance des corpus en général et notamment des corpus multilingues s’observe dans plu-

sieurs domaines du TAL. De nombreux travaux portent sur l’extraction de segments paralleles
58 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Bekavac et al. Skadina et al. Braschler 8:. Pouliquen et al.
(2004) (2 010b) Schéiuble (1998) (2004-)
(1) parallélisme
Criteres Gd) hitlmire  icle
linguistiques & (2) forte 1 en lque 1 en lque
eXtl'a- (1) forte comparabilité

linguistiques comparabilité (2) histoire liée (2) article lié

(3) aspects
(3) faible communs (3) article
comparabilité (4) terminologie vaguement lié

commune
cl:1t:‘:ieSSﬁ(;xl:l;:- (2) faible (4) aucune (5) sans lien (4) sans lien
(uniquement) comparabilité comparabilité

TABLE 1 — Niveaux de comparabilité en corpus multilingues

a partir de corpus multilingues. Concernant l’extraction de terminologies ou de lexiques mul-
tilingues des textes, 1’approche générale (Fung et Yee, 1998) consiste en la représentation des
mots des textes en vecteurs de contextes. La traduction d’un mot source dans la langue cible est
identiﬁée par le repérage de vecteurs similaires ou équivalents dans les données cibles. Le projet
TTC 1 (Blancafort et al., 2010) a abouti a la création d’un outil de génération automatique de
terminologies bilingues a partir de corpus comparables dans plusieurs langues pour la traduction
automatique. Pour cette méme application, Bin et al. (2010) agrandissent un corpus paralléle
anglais-chinois avec des phrases paralleles extraites de corpus comparables de brevets d’invention.
Des résultats encourageants sont obtenus par le systéme de traduction automatique entrainé
et testé avec le corpus paralléle obtenu. Ion (2012) propose un outil d’extraction de segments
paralléles des corpus comparables pour enrichir des modéles de traduction statistique.

Réaliser ces applications nécessite d’avoir une quantité considérable de documents multilingues
et donc des méthodes performantes pour leur collecte automatique.

3 Construction automatique de corpus multilingues

La procédure de construction de corpus multilingues présente 3 aspects principaux.

— les sources a partir desquelles les documents sont initialement extraits (section 3.1).

— la mesure de similarité permettant d’éValuer la comparabilité entre deux textes ou entre des
textes et des groupes de textes (section 3.2).

— et enﬁn la méthode de construction de corpus elle-meme pouvant prendre la forme de crawling,
de RII ou de classiﬁcation (section 3.3).

1. TTC : Terminology Extraction, Translation Tools and Comparable Corpora. http: //ttc . syllabs . com/
59 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Mesu re de similarité

textuelle translingue

Clusters

 

Documents Moduie de

5°U"Ce5 classification

Corpus

multilingue

 

FIGURE 1 — Architecture générale d’un systéme de classiﬁcation de documents

La méthode de construction se sert de la mesure de similarité développée pour obtenir des
documents hautement comparables et/ou paralléles de la source. Cette procédure développée
sous la présente section est illustrée par la ﬁgure 1. Dans cette article, nous nous orientons vers la
méthode de classiﬁcation, également illustrée dans la ﬁgure 1, pour la construction d’un corpus
multilingue.

3.1 Sources d’acquisition
3.1. 1 Collections existantes

Les recherches antérieures en compilation de corpus multilingues ont été principalement faites
sur la base de corpus de recherche existants. Dans leur objectif de produire un corpus comparable,
Bekavac et al. (2004) exploitent des sous-corpus monolingues d’un corpus de référence bulgare
et croate dont ils alignent les documents comparables. Talvensaari et al. (2007) utilisent deux
collections de documents monolingues, pour créer un corpus comparable suédois-anglais. Ces
données ont l’aVantage d’étre prétes pour l’utilisation puisqu’il n’est pas nécessaire de développer
des méthodes supplémentaires pour la collecte comme c’est le cas avec le Web. Cependant, la
Variété des données reste un probléme auquel le Web apporte un début de solution.

3.1.2 Le Web

Le Web est une source de plus en plus sollicitée pour la collecte de corpus en tous genres. De
nombreux travaux en acquisition de corpus multilingues sur le Web se focalisent sur les articles
de presse. Aker et al. (2012) tirent proﬁt de la représentation des documents en clusters et de
la disponibilité des titres 21 travers les ﬂux RSS qu’offre Google News pour extraire des articles

60 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

comparables pour les paires de langues anglais—allemand et anglais—grec. Wikipédia aussi est
utilisé pour cette application grace a sa structure ou a ses liens inter—langues qui mettent en
relation les articles de différentes langues sur des themes identiques ou liés. Ion et al. (2010)
compilent un corpus comparable roumain—anglais par l’identiﬁcation d’articles ayant les memes
titres. Paramita et al. (2012) identiﬁent les articles comparables a l’aide des dumps 2 et des liens
inter-langues sous Wikipedia. Certaines études ne restreignent pas leur collecte a des domaines
spéciﬁques. C’est le cas des travaux de Talvensaari et al. (2008) et Leturia et al. (2009) qui
concoivent respectivement un crawler thématique et un moteur de recherche pour obtenir des
corpus de spécialité de l’Internet.

L’extraction de documents comparables et paralléles des sources exposées ci—dessus requiert une
mesure de similarité.

3.2 Mesures de similarité translingue

L’acquisition de documents multilingues est actuellement réalisée au moyen de mesures de
similarité. Ces mesures peuvent étre de trois sortes : statistiques, sémantiques et éventuellement
hybrides.

3.2.1 Mesures statistiques

Des méthodes basées sur le vocabulaire commun et la recherche d’information peuvent étre
utilisées pour calculer la similarité de textes.

— Selon la méthode basée sur le vocabulaire commun, la similarité de deux textes se mesure a la
quantité de mots qu’ils ont en communs. Dans un contexte multilingue, cette mesure repose sur
la quantité d’équivalents de traduction que partagent deux textes, obtenue par l’uu'lisation d’un
dictionnaire bilingue ou d’un traducteur automatique. Li et Gaussier (2010) et Su et Babych
(2012) développent des mesures de comparabilité en corpus ou textes multilingues a travers
l’utilisau'on de dictionnaires bilingues. Su et Babych (2012) va plus loin dans le prétraitement
de données pour contoumer les problemes d’ambigu'ité et des différentes formes d’un mot par
l’annotation en parties du discours et la stemmatisation.

— Une seconde approche consiste dans la conversion de documents sources en requétes au
moyen de techniques d’extraction de mots clés. Yapomo et al. (2012) et Talvensaari et al.
(2007) utilisent respectivement les mesures TF—IDF3 et4 pour obtenir des listes de mots clés
représentatives de textes sources. Les documents pertinents sont ceux dont les vecteurs se
rapprochent des vecteurs de requétes. Les requétes sont traduites dans la langue des documents
cibles pour une similarité translingue.

Ces techniques sont certes les moins coﬁteuses par l’utilisau'on principale de statistiques de corpus
mais l’exclusion d’informations sémantiques souléve plusieurs problemes. Puisque la similarité
est calculée principalement sur la base de mots identiques, synonymie et paraphrase ne sont
généralement pas prises en compte. Les limites de cette méthode sont exacerbées dans un contexte
multilingue avec la traduction de textes ou de requétes. Le calcul de la similarité translingue

2. http : //dumps . wikimedia. org/
3. Term frequency-inverse document frequency (Ramos, 2003)
4. Relative Average Term Frequency (Pirkola et al., 2002)

61 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

peut étre affecté par le mauvais choix de traductions candidates dans un dictionnaire. De plus, la
couverture limitée des dictionnaires/systemes de traduction en termes de mots nouveaux, de
spécialité, ou encore d’unités polylexicales représente aussi un inconvénient considérable. Les
mesures sémantiques sont une alternative a cette méthode.

3.2.2 Mesures sémantiques

Plusieurs études exploitent la structure de ressources sémantiques (Leacock et Chodorow, 1998;
Jiang et Conrath, 1997) pour calculer la similarité de mots. Corley et Mihalcea (2005) proposent
une adaptation de ces méthodes de mesure de la similarité lexicale monolingue a partir de
WordNet a la similarité de segments textuels. Les segments textuels sont représentés par leurs
mots pleins groupés en catégories grammaticales dont la similarité est mesurée par WordNet. La
Valeur de similarité entre deux phrases est obtenue par la moyenne des scores de similarité des
paires de mots de méme catégorie. La spéciﬁcité de mots est aussi prise en compte.

A notre connaissance, I1 existe peu ou pas d’études utilisant cette approche pour une similarité
translingue. Dans cet objectif, une ressource multilingue, a l’exemple de global wordNet5 ou
BabelNet6 peut étre utilisée. L’efﬁcacite’ de cette méthode est étroitement liée a la qualité de la
ressource sémantique utilisée. La structure de WordNet en hiérarchies différentes pour chaque
partie du discours limite la portée des similarités qui ne peuvent étre qu’intracatégorielles.
De plus, la faible composition des hiérarchies autres que celle des noms remet en cause la
ﬁabilité des valeurs de similarité obtenues pour des mots appartenant aux autres catégories
grammaticales (verbes, adjectifs et adverbes). Aussi, dans une ressource multilingue, le probléme
du déséquilibre entre les sous—réseaux sémantiques des différentes langues impliquées se pose.
L’absence d’informations sur le contexte pourrait également fausser la liaison des mots de
documents aux concepts d’une ressource sémantique : d’o1‘1 l’introducu'on de l’approche hybride.

3.2.3 Mesures hybrides

Les recherches s’orientent également vers des mesures de similarité hybrides qui par l’utilisation
d’informations en corpus et d’une ressource sémantique, tirent avantage de chacune des approches
ci—dessus.

Partant de l’hypothése selon laquelle le sens d’un mot se détermine en contexte, Mohammad et al.
(2007) proposent une méthode de calcul de la distance sémantique translingue des mots a travers
la comparaison de leurs proﬁls distributionnels de concepts. Les proﬁls distributionnels de concepts
sont composés des sens de mots non-ambigiis environnants qui permettent d’inférer le sens du
mot cible. Pour calculer la similarité de paires de mots allemands, des proﬁls distributionnels de
concepts sont construits pour ces paires a partir de leur contextes d’occurrence et d’un thesaurus
anglais. Le corpus allemand est mis en correspondance avec le thesaurus anglais a travers un
lexique bilingue. Nous pensons que l’adaptation de cette méthode a la similarité de segments
plus larges que le mot fournirait de bon résultats. L’uti1isation unique d’un thesaurus multilingue
sans un recours a des lexiques multilingues est aussi envisageable. Ainsi, Steinberger et al. (2002)
exploitent les descripteurs du thesaurus multilingue EUROVOC 7. Ils calculent par ce moyen la

5. http : //www . globalwordnet . org
6. http : //lcl .u.uiroma1 . it/babe1net/
7. http : //eurovoc . europa. eu/

62 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

similarité de documents de différentes langues a partir de leurs representations conceptuelles. Un
inconvénient de cette approche est l’effort considérable consacré a l’annotation manuelle d’une
collection d’apprenu'ssage en concepts du thesaurus pour l’annotation automatique de nouveaux
documents a comparer.

Dans notre but de classiﬁer des documents multilingues, nous nous orientons vers cette approche.
Sa nature hybride réside dans le fait qu’elle permette de comparer des documents a l’aide d’une
ressource sémantique et d’informations en corpus sur les mots dans les documents a comparer.
La mesure de similarité ainsi déﬁnie est le principal élément pris en compte par les techniques de
construction de corpus multilingues.

3.3 Méthodes de construction de corpus multilingues

Nous abordons dans cette section les principales approches d’acquisition et de structuration de
documents multilingues. L’approche Web que nous aborderons est le crawling thématique. Celles
pouvant étre réalisées indépendamment du Web sont la RII et le clustering.

3.3.1 Le crawling thématique

Une méthode d’extraction de corpus du Web est le crawling qui consiste a utiliser les liens entre les
pages pour collecter les documents. Les crawlers thématiques ont été développés pour identiﬁer
les sections du Web pertinentes par rapport a un theme donné . Talvensaari et al. (2008) uu'lisent
cette méthode pour compiler un corpus comparable de spécialité anglais—espagnol—allemand. Les
données de départ sont un ensemble d’URLs reﬂétant un sujet donné. Les pages correspondantes
sont extraites et celles dont les liens ﬁgurent dans ces pages initiales sont également visités et
prises en compte si le lien thématique avec les pages initiales peut étre établi. L’idenu'ﬁcation du
domaine dans les pages candidates se fait sur la base de terminologies collectées séparément
pour chaque langue.

Puisque nous n’envisageons pas de développer des techniques d’extraction de documents de
l’Internet nous nous intéressons aux approches indépendantes du Web ci—dessous.

3.3.2 Recherche d’information interlingue

Partant de collections de différentes langues, l’approche de RII est aussi utilisée pour collecter
des textes comparables. Elle consiste en l’obtention a partir d’une collection source, de mots clés
qui sont ensuite traduits et utilisés comme des requétes exécutées sur la collection cible pour
obtenir les documents souhaités. Talvensaari et al. (2007) proposent une approche de RII pour la
construction d’un corpus comparable suédois—anglais. Les mots clés sont extraits des documents
sources par la RATE Leurs traductions sont exécutées comme requétes sur la collection cible par
le systéme de recherche d’information Indri qui fait partie du projet Lemurs. Les documents
obtenus avec cette technique sont appariés ou classés en fonction de leurs scores de similarité
avec un document source alors que la méthode de clustering dans la section suivante permet
d’obtenir des clusters ou groupes de documents.

8. www. lemurproj ect . org

63 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

3.3.3 Clustering de documents

Le clustering de documents se déﬁnit comme la répartition d’un ensemble de textes dans des
groupes selon leurs traits de similarité sans connaissances a priori. Les documents ayant des
caractéristiques communes devraient apparaitre dans le méme cluster (Montalvo et al., 2006).
Réciproquement, les documents non— ou peu similaires devraient appartenir a des clusters
distjncts.

Pour créer des clusters de documents, Li et al. (2011) utilisent l’approche agglomérative as-
cendante. Ils obtiennent des clusters bilingues a partir d’une partie d’un corpus initial. Cette
partie regroupe des textes au—dessus d’un seuil minimum de similarité qui serviront a former le
corpus comparable. La méme procédure est reproduite sur la partie restante du corpus initial
par l’intégration de données externes et la création éventuelle de nouveaux clusters. Ertoz et al.
(2003) utilisent quant a eux l’algorithme de clustering Shared Nearest Neighbour (SNN). Selon
cette méthode, deux documents ont plus de chance d’appartenir au méme cluster s’ils ont en
commun un nombre élevé de voisins. Ils la comparent a la méthode de K-means selon laquelle
un document appartient a un cluster s’il est proche d’un nombre moyen de documents dans ce
cluster (Ertéjz et al., 2003).

Nous privilégions le clustering qui Va plus loin qu’un simple appariement ou alignement de
documents similaires en organisant les documents en groupes.

4 Evaluation

4.1 Evaluation intrinséque

La valeur d’une méthode de compilation de corpus multilingues peut étre estimée a la qualité
des données qui en résultent. I1 s’agit d’une évaluation intrinseque. La méthode courante est la
comparaison des scores de similarité attribués automatiquement 2 ceux attribués manuellement.
Une échelle de similarité est alors utilisée pour le jugement humain (voir section 2.1.2). Une cor-
rélation faible entre ces deux types de résultats signiﬁe généralement une mauvaise performance
du systeme automatique étant donné que le jugement humain tient lieu de référence.

Pour évaluer leur méthode de calcul de la similarité prenant uniquement en compte les titres
des articles, Aker et al. (2012) comparent la qualité des alignements obtenus avec celle des
alignements produits lorsque le contenu entier de l’article est utilisé. Ils examinent en outre
la correspondance entre les résultats de ces méthodes automatiques et la norme que sont les
résultats humains. Li et Gaussier (2010) réalisent l’ensemble de l’évaluation automatiquement
contournant ainsi l’effort d’annotation manuelle. Le corpus de référence est constitué par des
corpus dont la comparabilité est graduellement réduite par l’import de données externes. La
corrélation entre les scores de similarité des documents du corpus de référence ainsi construit et
ceux obtenus automatiquement est calculée par le coefﬁcent de Pearson. Steinberger et al. (2002)
utilisent comme critére d’évaluation la capacité de leur méthode a identiﬁer des documents
paralleles en leur attribuant les scores de similarité les plus élevés.

64 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

4.2 Evaluation extrinséque

Nous avons vu en section 2.2, les applications des corpus multilingues en TAL. La qualité des
données multilingues obtenues est déterminée par leur apport dans ces applications. C’est
le cas de l’étude de Talvensaari et al. (2007) dans laquelle le corpus comparable obtenu est
utilisé comme un thésaurus de similarité accompagné d’un outil de traduction pour améliorer
la traduction des requétes et par ricochet la performance d’un systéme de RII. Bin et al. (2010)
entrainent et testent un systéme de traduction automatique avec un corpus de phrases paralléles
obtenu a partir d’un corpus comparable. Li et al. (2011) évaluent la qualité du corpus comparable
obtenu dans l’application d’extraction de lexiques bilingues. Ils examinent en outre l’apport des
lexiques bilingues obtenus en RII.

Des variantes de ces méthodes d’évaluation sont dans un cadre intrinseque, la comparaison
des résultats de plusieurs méthodes automatiques au jugement humain sur les mémes données
(Mihalcea et al., 2006). Pour une évaluation extrinséque, cela reviendrait a utiliser les données
multilingues obtenues d’une méme source par différentes techniques de similarité dans une
méme application et a comparer leurs apports.

Nous avons abordé le sujet de la construction de corpus multilingues en passant en revue quelques
principes théoriques et les principales méthodes développées dans ce domaine. Il convient a
présent de situer l’apport envisagé dans cette état de l’art.

5 Contributions envisagées

Dans cette partie, nous présentons les limites de la littérature et soulignons quelques perspectives
futures notamment celles que nous envisageons de réaliser.

Comme nous l’avons observe’ en section 2.1.1, la comparabilité se déﬁnit dans les limites d’une
application. En extraction de lexiques bilingues, elle se mesure généralement a la quantité de
vocabulaire que des documents ont en commun (Li et al., 2011). La comparabilité en termes de
vocabulaire est—elle sufﬁsante ? Dans un cadre de spécialité ou terminologie et vocabulaire n’ont
pas la méme préséance, l’injection de connaissances du domaine ne serait-elle pas nécessaire a la
comparabilité ? Nous prévoyons d’évaluer cette hypothése de la comparabilité et éventuellement
de l’afﬁner dans notre objectif de concevoir une mesure de similarité permettant d’obtenir des
données hautement homogénes. Les mesures de similarité textuelle ont été largement explorées
dans un cadre monolingue avec des méthodes basées sur des statistiques de corpus ou sur la struc-
ture de ressources ontologiques. Aﬁn d’élaborer une mesure de similarité textuelle translingue et
hautement sémantique, nous partirons de corpus multilingues faiblement comparables pour en
extraire des sous corpus de meilleure qualité. Notre approche consistera dans la représentation
conceptuelle de documents par des descripteurs d’un thesaurus en s’aidant des contextes d’oc—
currences des mots dans ces documents. Ceci permettra une meilleure attribution des concepts
aux documents. Le calcul de la similarité textuelle se fera entre ces représentations. La prise
en compte de critéres supplémentaires permettra de parfaire la mesure de similarité pour une
meilleure classiﬁcation de documents. Nous adoptons comme approche de construction de corpus
multilingues, le clustering qui nous permettra de former des sous corpus ou clusters a partir
de notre collection de départ. Les techniques existantes de clustering ne traitent généralement
pas de la mise a jour des clusters. Comment permettre l’intégration continuelle de nouveaux

65 © ATALA

