TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Acquisition de lexique bilingue d’expressions polylexicales:
une application a la traduction automatique statistique

Dhouha Bouamor
CEA-LIST, LVIC, F91 191 Gif sur Yvette Cedex, France
LIMSI-CNRS, F-91403 Orsay, France
Univ. Paris Sud, Orsay, France
dhouha. boua.mor<0cea. fr

RESUME
Cet article décrit une méthode permettant d’acquérir un lexique bilingue d’expressions polylexi-
cales (EPLs) a partir d’un corpus paralléle frangais—anglais. Nous identiﬁons dans un premier
temps les EPLs dans chaque partie du corpus parallele. Ensuite, nous proposons un algorithme
d’alignement assurant la mise en correspondance bilingue d’EPLs. Pour mesurer l’apport du
lexique construit, une évaluation basée sur la tache de Traduction Automatique Statistique (TAS)
est menée. Nous étudions les performances de trois stratégies dynamiques et d’une stratégie
statique pour intégrer le lexique bilingue d’expressions polylexicales dans un systéme de TAS.
Les expériences menées dans ce cadre montrent que ces unités améliorent signiﬁcativement la
qualité de traduction.

ABSTRACT
Mining a Bilingual Lexicon of MultiWord Expressions : A Statistical Machine Translation
Evaluation Perspective

This paper describes a method aiming to construct a bilingual lexicon of MultiWord Expressions
(MWES) from a French-English parallel corpus. We ﬁrst extract monolingual MWES from each
part of the parallel corpus. The second step consists in acquiring bilingual correspondences of
MWEs. In order to assess the quality of the mined lexicon, a Statistical Machine Translation (SMT)
task-based evaluation is conducted. We investigate the performance of three dynamic strategies
and of one static strategy to integrate the mined bilingual MWEs lexicon in a SMT system.
Experimental results show that such a lexicon signiﬁcantly improves the quality of translation.

MOTS-CLES 2 Expression polylexicale, alignement bilingue, traduction automatique statistique.

KEYWORDS: MultiWord expression, bilingual alignment, statistical machine translation.

1 Introduction

Une expression polylexicale (EPL, en anglais multiword expression) peut étre déﬁnie comme une
combinaison de mots pour lesquels les propriétés syntaxiques ou sémantiques de l’expression
entiere ne peuvent pas étre obtenues a partir de ses parties (Sag et al., 2002). Les EPLs regroupent
les expressions ﬁgées et semi—ﬁgées (ex. cordon bleu), les collocations (ex. chemin defer), les
entités nommées (ex. New York), les verbes a particule (ex. grow up), les constructions a verbe

1 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

support (ex. faire face a), etc.(Sag et al., 2002; Constant et al., 2011). Elles sont fréquemment
employees dans les textes ecrits etant donnee qu’elles constituent une part signiﬁcative du lexique
d’une langue. Jackendoff (1997) estime que la frequence de leur utilisation est equivalente a celle
des mots simples. Bien qu’e1les soient facilement employees et reconnues par les humains, leur
identiﬁcation pose un probléme majeur pour diverses applications du traitement automatique
des langues.

Pour la Traduction Automatique Statistique (TAS), diverses améliorations ont ete obtenues avec
l’emergence des approches a base de segments (phrase based approaches en anglais) (Koehn
et al., 2003). Ces segments sont deﬁnis comme etant de simples n—grammes systématiquement
traduits dans un corpus paralléle sans aucune motivation linguistique. Dans de tels systémes, le
manque d’un traitement adequat des EPLs pourrait affecter la qualité de la traduction. En effet,
la traduction littérale d’une expression non reconnue par le systéme de traduction comme une
EPL constitue une cause principale a une traduction erronee et incomprehensible. Par exemple,
un tel systeme proposera «way of iron » comme traduction pour « chemin defer» au lieu de
« railway». Il est donc important d’utiliser un lexique dans lequel les EPLS sont prises en compte.
Or un des points faibles des lexiques est souvent le manque de couverture pour ces unites (Sagot
et al., 2005). Ce point a ete aborde dans plusieurs travaux (Fazly et Stevenson, 2007; Caseli et al.,
2009).

Get article porte sur le traitement des EPLS bilingues, allant de l’acquisition automatique a partir
de corpus paralleles a leur integration dans un systeme de TAS. Nous considérons toute sequence
contigue non compositionnelle, appartenant a l’une des classes deﬁnies par (Luka et al., 2006),
comme une EPL. Ces unites ont ete classees dans trois classes, sur la base de leurs proprietes
categorielles, ainsi que de leur degre de ﬁgement syntaxique et sémantique. Les classes sont
constituees de mots composes, d’expressions idiomatiques et de collocations. Intuitivement, les
EPLs bilingues sont utiles pour améliorer les résultats de la TAS. Cependant, des recherches plus
approfondies sont nécessaires pour trouver la meilleure facon d’intégrer ce type d’unités dans ces
systemes. Dans cette etude, nous considérons la TAS comme un mode d’evaluation extrinseque de
1’utilite des EPLs et explorons differentes strategies d’integration de ces unites dans un systeme
de TAS. étant donne un lexique bilingue d’EPLs, nous proposons (1) trois strategies d’intégration
dynamiques ou nous cherchons a modiﬁer le modéle de traduction de differentes facons pour
une prise en consideration des EPLs bilingues et (2) une strategie d’intégration statique dans
laquelle nous incorporons ces unites sans changer le modele de traduction.

Le reste de l’article est organise comme suit : dans la section 2, nous passons en revue les
principaux travaux en rapport avec la tache d’extraction de traduction pour les EPLS. Puis, nous
decrivons, dans la section 3, l’approche utilisee pour identiﬁer ces unites et presentons, par la
suite, 1’algorithme d’alignement que nous avons implemente. Dans la section 4, nous decrivons
les strategies d’intégration proposees. La section 5 est consacree aux experiences menees ainsi
qu’a la presentation des résultats obtenus. Nous concluons notre article par une presentation des
principales perspectives en section 6.

2 Etat de 1’art

Au cours des dernieres annees, de nombreux travaux de recherche ont ete menes sur la tache
d’extraction bilingue d’EPLs a partir de corpus paralléles. La plupart d’entre eux commencent

2 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

le meilleur systeme ? En d’autres termes, les résultats obtenus par différentes stratégies sont—ils
statistiquement signiﬁcatifs ?

Pour évaluer la signiﬁcativité statistique des résultats obtenus, nous utilisons la méthode par
ré—e’chantillonage par amorce décrite par (Koehn, 2004). Cette méthode estime la probabilité
(p—valeur) qu’une différence mesurée entre les scores BLEU surgisse par hasard, par la créaﬁon a
plusieurs reprises (10 fois) d’échanu'llons uniformes avec remise a partir des corpus de tests. Nous
nous appuyons sur cette méthode pour comparer les méthodes TRAIN, TABLE et TRAIT apportant
des gains dans le score BLEU (Tableau 3) par rapport a REF. Les résultats obtenus sont présentés
dans le tableau ci—dessous.

Méthode p—valeur (95 % I C)

Tous_Test EPLs_Test
REE — —
TRAIN 0, 1 0, 05
TABLE - 0, 3
TRAIT 0, 01 0, 01

TABLE 5 — Test de signiﬁcativité statistique des résultats en termes de p—valeur

Sur un intervalle de conﬁance (IC) de 95%, les résultats varient de non signiﬁcatifs (quand
p > 0,05) a hautement signiﬁcatifs. Sur les deux corpus de test, nous remarquons que les
améliorations apportées par la stratégie TRAIT ayant une p—valeur de 0,05 sont signiﬁcatifs.
Cependant, le faible gain en score BLEU obtenu par TABLE (0, 3 de p—valeur) est non signiﬁcatif.
La cause est que nous utilisons la valeur de l’indice de Jaccard, une mesure utilisée pour comparer
la similarité et la diversité entre des échantillons, pour déﬁnir la probabilité de traduction. Ceci
peut étre ajusté par la transformation des valeurs de Jaccard obtenus pour chaque paire d’EPL en
une probabilité de traduction assurant ainsi l’uniformité et la cohérence des probabilités dans la
table de traduction.

Le score BLEU reléve seulement les améliorations globales et ne montre aucune différence
pouvant étre révélée par une évaluation humaine. Cette observation nous a motive a mener une
évaluation lexicale ﬁne des EPLs du corpus EPLs_Test. Nous avons construit un corpus de test
constitué uniquement d’EPLs et avons manuellement créé une liste de références a partir du
corpus de référence. Ce corpus a été traduit par REF,TRAIN, TABLE, TRAIT et FORCE. Les résultats
obtenus évalués par les mesures du BLEU et TER sont présentés dans la ﬁgure 2. Nous constatons
qu’un gain de +9, 8 et de -0, 2 respectivement de points BLEU et TER est relevé par la stratégie
FORCE. Cela vient conﬁrmer que l’obtention d’un faible score BLEU avec la stratégie FORCE dans
les expériences précédentes n’est pas due a une mauvaise qualité du lexique bilingue d’EPLs.
Nous remarquons aussi que les stratégies TRAIN et TRAIT obtiennent des scores plus élevés
(respectivement 24, 67 et 28, 06 points BLEU) par rapport a ceux obtenus par REF ayant un score
BLEU de 21, 84.

11 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

I REF

I FORCE
I TABLE
I TRAIT
I TRAIN

Scores BLEU el TER

 

BLEU TER

FIGURE 2 — Evaluation lexicale des EPLs en terme de scores BLEU et TER

6 Conclusion et travaux futurs

Dans cet article, nous avons décrit une méthode permettant d’extraire et d’a1igner des EPLS dans
un corpus parallele francais—ang1ais. L’a1gorithme d’a1ignement proposé effectue des alignements
de type m—n et prend en considération des EPLS quel que soit le degré de corrélation entre leurs
constituants. Pour mesurer l’apport de ces unités pour M0sEs, nous avons présenté trois stratégies
d’intégration dynamiques ou nous avons modifié le modéle de traduction de différentes facons
pour une prise en considération des EPLs bilingues et une stratégie d’intégration statique dans
laquelle nous avons incorporé ces unités sans changer le modele de traduction. Les expériences
menées dans ce cadre montrent que la stratégie dynamique TRAIT, ou un trait additionnel
indiquant pour chaque entrée de la table de traduction s’il s’agit d’une EPL ou pas, peut améliorer
signiﬁcativement les résultats obtenus par M0sEs avec un gain allant jusqu’a +0, 23 points BLEU.

Nous considérons que nos expériences initiales sont positives et peuvent étre améliorées de
diverses facons. Dans ce présent travail, le modele de traduction est estimé sur des lemmes plut6t
que sur des formes de surface. Nous avons d’abord 1’intenu'on d’utiliser un modele de génération
pour produire les formes de surfaces adéquates a partir des résultats de traduction, présentés ici
en lemmes. Nous comptons aussi entrainer notre systeme de traduction sur un corpus de taille
plus importante afin d’éva1uerl’impact du volume des données sur les résultats obtenus. En plus
de leur application dans un systeme de TAS, nous tenterons d’étudier1’impact de ces EPLs sur la
pertinence des résultats du moteur de recherche interlingue du CEA LIST.

Références

BEsANc;oN, R., DE CHALENDAR, G., FERRET, 0., GARA, F., LAIB, M., MESNARD, O. et SEMMAR,
N. (2010). Lima : A multilingual framework for linguistic analysis and linguistic resources
development and evaluation. In Proceedings of LREC, Malta.

12 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

BOUAMOR, D., SEMMAR, N. et ZWEIGENBAUM, P. (2011). Improved statistical machine translation
using multi—word expressions. In Proceedings of MT—LIHMT , Barcelona, Spain.

CAsEL1, H., VILLAVICENCIO, A., MACHADO, A. et FINATTO, M. J. (2009). Statistically—driven
alignment—based multiword expression identiﬁcation for technical domains. In Proceedings
of the Workshop on Multiword Expressions : Identification, Interpretation, Disambiguation and
Applications, Singapore.

CONSTANT, M., TELLIER, I., DUCHIER, D., DUPONT, Y., SICOCNE, A., BILLOT, S. et al. (2011). Intégrer
des connaissances linguistiques dans un crf : application a l’apprentissage d’un segmenteur—
étiqueteur du francais. In Actes de TALN, Montpellier, France.

DAGAN, I. et CHURCH, K. (1994). Termight : Identifying and translating technical terminology. In
Proceedings of the 4th Conference on ANLP, pages 34-40, Stuttgart, Germany.

DAILLE, B. (2001). Extraction de collocation a partir de textes. In MAUREL, D., éditeur : Actes de
TALN 2001 (T raitement automatique des langues naturelles), Tours. ATALA, Université de Tours.

FAZLY, A. et STEVENSON, S. (2007). Distinguishing subtypes of multiword expressions using
linguistically—motivated statistical measures. In Proceedings of the Workshop on A Broader
Perspective on Multiword Expressions, pages 9-16.

FINLAYSON, M. et KULKARN1, N. (2011). Detecting multi—word expressions improves word sense
disambiguation. In Proceedings of the Workshop on Multiword Expressions : from Parsing and
Generation to the Real World, pages 20-24, Portland, Oregon, USA.

FRANTZI, C., ANANIADOU, S. et MIMA, H. (2000). Automatic recognition of multi—word terms :
the c—value/nc—value method. In Int. J. on Digital Libraries 3(2), pages 115-130.

JACKENDOFF, R. (1997). The architecture of the language faculty. MIT Press.

KOEHN, P. (2004). Statistical signiﬁcance tests for machine translation evaluation. In Proceedings
ofEMNLP.

KOEHN, R, HOANG, H., BIRCH, A., CALLIsON—BURCH, C., FEDERICO, M., BERTOLDI, N., COwAN, B.,
SHEN, W., MORAN, C., ZENs, R., DYER, C., BOJAR, 0., CONsTANT1N, A. et HERBST, E. (2007). Moses :
Open source toolkit for statistical machine translation. In Proceedings of ACL, demo session,
Prague, Czech Republic.

KOEHN, P, OCH, E et MARCU, D. (2003). Statistical phrase—based translation. In Proceedings of
the Human Language Technology Conference of the North American Chapter of the Association for
Computational Linguistics, pages 115-124, Edmonton, Canada.

KUPIEC, J. (1993). An algorithm for finding noun phrases correspondences in bilingual corpora.
In Proceedings of the 31st annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, pages
17-22, Columbus, Ohio, USA.

LAMBERT, P. et BANcHs, R. (2005). Data inferred multi—word expressions for statistical machine
translation. In Proceedings of MT SUMMIT.

LAMBERT, P. et BANCHs, R. (2006). Grouping multi—word expressions according to part—of—speech
in statistical machine translation. In Proceedings of the Workshop on Multi—word Expressions in a
multilingual context.

LOPEZ, A. et RESNIK, P. (2006). Word—based alignment, phrase based translation :what’s the
link ? In Proceedings of the association for machine translation in the Americas : visions for the
future of machine translation, pages 90-99.

13 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

LUKA, N., SERETAN, V et WEHRLI, E. (2006). Le probléme de collocation en tal. In Nouveaux
cahiers de linguistiques Francaise, pages 95-115.

OCH, E (2003). Minimum error rate training in statistical machine translation. In Proceedings of
ACL.

OKITA, 'I‘., GUERRA, M., ALFREDO GRAHAM, Y. et WAY, A. (2010). Multi-word expression sensitive
word alignment. In Proceedings of the 4th International Workshop on Cross Lingual Information
Access at COLING 2010, pages 26-34, Beijing.

PAPINENI, k., ROUKOS, S., WARD, T. et ZHU, W. J. (2002). Bleu : a method for automatic evaluation
of machine translation. In 40th Annual meeting of the Association for Computational Linguistics.

REN, Z., LU, Y., LIU, Q. et HUANG, Y. (2009). Improving statistical machine translation using do-
main bilingual multiword expressions. In Proceedings of the Workshop on Multiword Expressions :
Identiﬁcation, Interpretation, Disambiguation and Applications, pages 47-57.

SAG, 1., BALDWIN, 'I‘., FRANCIS BOND, E, COPESTAKE, A. et FLIGKINGER, D. (2002). Multiword
expressions :a pain in the neck for nlp. In CICLing 2002, Mexico City, Mexico.

SAGOT, B., CLEMENT, L., DE LA CLERGERIE, 13., BOULLIER, P. et al. (2005). Vers un méta-lexique
pour le francais : architecture, acquisition, utilisation. In Actes de TALN.

SALTON, G., WONG, A. et YANG, C. (1975). A vector space model for automatic indexing. In
Communications of the ACM, pages 61-620.

SERETAN, V. et WEHRL1, E. (2007). Collocation translation based on sentence alignment and
parsing. In BENARMARA, F., HATOUT, N., MULLER, P. et OZDOWSKA, S., éditeurs : Actes de TALN
2007 (T raitement automatique des langues naturelles), Toulouse. ATALA, IRI'I‘.

SNOVER, M., DORR, B., SCHWARTZ, R., MICCIULLA, L. et MAKHOUL, J. (2006). A study of translation
edit rate with targeted human annotation. In Proceedings of Association for Machine Translation
in the Americas.

TUFIS, I. et ION, R. (2007). Parallel corpora, alignment technologies and further prospects in
multilingual resources and technology infrastructure. In Proceedings of the 4th International
Conference on Speech and Dialogue Systems, pages 183-195.

VECHTOMOVA, O. (2005). The role of multi-word units in interactive information retrieval. In
ECIR2005, pages 403-420, Berlin.

VINTAR, S. et FIsIER, D. (2008). Harvesting multi-word expressions from parallel corpora. In
Proceedings of LREC, Marrakech, Morocco.

14 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

tout d’abord par identiﬁer les EPLs dans chaque partie du corpus parallele, ensuite, se basent sur
différentes techniques d’a1ignement pour les apparier. Les techniques d’extraction monolingue
d’EPLs tournent autour de trois approches : (1) des méthodes symboliques reposant sur des
patrons morphosyntaxiques (Okita et al., 2010; Dagan et Church, 1994); (2) des méthodes
statistiques utilisant des mesures d’associau'on pour classer les EPLs candidates (Vmtar et Fisier,
2008) et (3) des méthodes hybrides combinant (1) et (2) (Seretan et Wehrli, 2007; Daille, 2001).
Aucune des approches n’est sans limitations. 11 est difﬁcile d’appliquer des méthodes symboliques
a des données sans annotations morphosyntaxiques. En ce qui concerne les méthodes statistiques,
bien qu’elles soient concues pour des bigrammes, elles exigent la déﬁnition d’un seuil a partir
duquel un segment extrait peut étre considéré comme une EPL.

Pour identiﬁer des correspondances entre expressions dans différentes langues, quelques travaux
font appel a des outils d’alignement de mots simples pour guider 1’a1ignement d’EPLs (Dagan et
Church, 1994). D’autres se basent sur des algorithmes d’apprentissage statistique comme par
exemple l’a1gorithme itératif de ré—estimation Expectation Maximization (Kupiec, 1993; Okita
et al., 2010). Une hypothese largement suivie pour acquérir des EPLs bilingues est qu’une
expression dans une langue source garde la méme structure syntaxique que son équivalente
dans une langue cible donnée (Seretan et Wehrli, 2007; Tuﬁs et Ion, 2007). Or, les EPLs ne
se traduisent pas forcément par des expressions ayant la méme catégorie grammaticale (i.e
« insulaire en de’veloppement» et « small island developing») ou la méme longueurl (i.e « en ce qui
concerne » et « as regards »).

Le but principal de la majorité des travaux de recherche menés sur cet objet linguistique était
l’acquisiu'on a priori de correspondances entre les paires d’unités textuelles pour l’enrichissement
de ressources lexicales. En comparaison, peu de travaux ont été réalisés sur l’exploitation de
telles ressources, aﬁn de rendre possible leur intégration dans des applications clés, telles que
la désambiguisation sémantique (Finlayson et Kulkarni, 2011) ou la recherche d’information
interlingue (VechtomoVa, 2005). En TAS, Lambert et Banchs (2005) introduisent une méthode
dans laquelle les EPLs sont considérées comme un élément unique dans le corpus d’appren—
tissage. En exploitant un corpus de petite taille, ils ont montré que la qualité de l’alignement
et la précision de traduction ont été améliorées. Cependant, ils ont obtenu, dans des études
plus récentes (Lambert et Banchs, 2006), basées sur un corpus de taille importante, un score
BLEU (Papineni et al., 2002) plus bas. Nous citons notamment les travaux de (Ren et al., 2009)
qui implémentent une méthode permettant d’intégrer des termes multi—mots issus du domaine
médical dans MOSES (Koehn et al., 2007). Leur méthode a permis de gagner 0, 17 points de score
BLEU par rapport au systeme de référence. La présente étude est une extension de l’approche
présentée dans (Bouamor et al., 2011). Nous proposons tout d’abord une méthode ayant pour
but d’extraire et aligner des EPLS bilingues. Nous étudions ensuite l’impact de l’uu'lisation de ces
unités dans un systéme de TAS,

3 Acquisition de lexique bilingue d’EPLs

Dans cette section, nous décrivons l’approche proposée pour extraire un lexique bilingue d’EPLs
a partir d’un corpus parallele francais—anglais aligné au niveau de la phrase. Cette approche est
réalisée en deux étapes. Dans la premiere étape, nous identiﬁons les EPLs dans chaque partie

1La longueur d’une EPL est calculée en nombre de mots
3 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

du corpus paralléle. La deuxieme étape consiste en l’acquisition de correspondances bilingues
d’EPLs.

3.1 Extraction monolingue d’EPLs

La méthode d’identiﬁcation monolingue d’EPLs est fondée sur une approche symbolique, tres
similaire a celle présenté dans (Okita et al., 2010). La o1‘1 ils déﬁnissent des patrons pour extraire
seulement des syntagmes nominaux, notre approche identiﬁe a la fois des syntagmes nominaux,
des expressions ﬁgées et des entités nommées. La méthode proposée requiert simplement une
analyse morphosyntaxique des textes source et cible, comme étape préliminaire a la procédure
de construction d’expressions. Nous faisons donc appel a la plate forme d’analyse multilingue
LIMA du CEA—LIST (Besancon et al., 2010), qui produit une liste de lemmes étiquetés par leurs
catégories grammaticales. Le processus d’identiﬁcation d’EPLs opére sur des lemmes plutét que
sur des formes de surface.

Comme la plupart des expressions sont constituées de combinaisons de noms,d’adjectifs ou
encore de prépositions, nous produisons une liste de n-grammes candidats (2 5 n 5 4), dont la
structure morphosyntaxique respecte une conﬁguration prédéﬁnie, telle que celles décrites dans
le tableau 1. seize conﬁgurations ont été manuellement déﬁnies. Notons qu’il existe des patrons
d’extraction (ou conﬁgurations) pour lesquels aucune EPL n’a été produite (c—a—d. Past_Paru'ciple—
Noun). Un tel type d’analyse permet de ne garder que des n-grammes jugés perﬁnents et d’écarter
ceux constitués de mots vides comme par exemple « is a, of the, de la ».

Conﬁguration Exemples anglais/francais
Adj-Noun Plenary meeting/Libre circulation
Noun-Adj Oil tanker/Parlement européen
Noun-Noun Member state/Etat membre

Past_Participle-Noun
Noun-Past_Participle
Adj-Adj-Noun
Adj-Noun-Adj
Adj-Noun-Noun
Noun-Noun-Adj
Noun-Adj-Adj
Adj-Noun-Adj
Noun-Prep-Noun
Noun-Prep-Adj-Noun
Noun-Prep-Noun-Adj
Adj-Noun-Prep-Noun
Noun-Adj-Prep-Noun

Developped country/. ..

Parliament adopted/Pays developpé

European public prosecutor/. . .

Social market economy/Bon conduite administraﬁf
Renewable energy source/. . .

.. ./Industrie automobile allemand

.. ./Ministére public européen

Social fund assistance/ Important débat poliﬁque
Point of View/Chemin de fer

Court of ﬁrst instance/ Court de premier instance
.. ./ Source d’énergie renouvelable

European court of justice/ . . .

.. ./Poliﬁque européen de concurrence

TABLE 1 — Conﬁgurations morphosyntaxiques permises.

A cette liste de candidats, nous ajoutons des expressions idiomatiques prépositionnelles comme
par exemple «in the light oﬁ with regard to, en ce qui concerne. . . » et des entités nommées telles
que « Middle East, South Africa, El-Salvador. . . » reconnues par la plate—forme LIMA. Le résultat

4 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

lD.PHRASE PHRASE
2 . . .semblerait étre (‘I nouveau mis en accusation, le ministére public . . .
55 . . .vous demande donc (‘I nouveau de faire le nécessaire . . .
n — 1 . . .aussi de promouvoir (‘I nouveau l’activite' desfemmes . . .
n . . .que le réglement soit (‘I nouveau modifié en collaboration . . .
1 3 4 55 n — 1
a nouveau 0 1 0 0 1 1 1

   

FIGURE 1 — Représentation vectorielle de l’expression « c‘1 nouveau ». ID.PHRASE correspond a un
identiﬁant unique de la phrase contenant l’expression dans notre corpus.

de l’extraction est représenté par une liste de candidats triée par ordre décroissant selon leur
fréquence dans le corpus. Plusieurs candidats parmi ceux produits apparaissent dans d’autres
candidats. Aﬁn d’éviter un effet de surgénération, nous proposons les heuristiques de nettoyage
suivantes :

— Si une expression est imbriquée dans une autre et qu’elles ont la méme fréquence, on ne garde

que la plus couvrante (plus longue).
— Si une expression apparait dans un grand nombre d’autres expressions, nous suivons l’approche
proposée par (Frantzi et al., 2000) et éliminons toutes les expressions plus longues.

A la différence de beaucoup d’autres systemes existants (Daille, 2001; Seretan et Wehrli, 2007;
Vintar et Fisier, 2008), notre systéme n’applique pas de ﬁltre fondé sur des mesures d’association
ou sur la fréquence. Nous prenons en considération toutes les expressions extraites, aussi bien
fréquentes que non fréquentes et celles dont le degré de corrélation entre ses constituants est
élevé ou faible. A notre connaissance, aucune approche n’a pris en considération tout l’ensemble.

3.2 Méthode d’alignement

Dans cette section, nous présentons une méthode qui tente de trouver, pour chaque expression
source, la traduction qui lui est adéquate dans l’ensemble d’expressions cibles. Cette tache pose
de sérieux problemes en l’absence de ressources externes comme les dictionnaires bilingues ou
les outils d’alignement de mots simples. Nous proposons une méthode indépendante de toute
ressource externe, qui requiert simplement un corpus paralléle et la liste de candidats source et
cible a traduire. Notre approche hérite de la sémantique distributionnelle, o1‘1 nous associons a
chaque expression source et cible une représentation spéciﬁque qui servira par la suite de base
pour l’établissement d’une relation de traduction entre chaque paire d’expressions (source, cible).
Nous faisons appel au modéle vectoriel (Salton et al., 1975), un modéle algébrique souvent utilisé
en recherche d’inforrnation. Nous représentons chaque expression par un vecteur de dimension n
(nombre de phrases dans le corpus) indiquant si elle apparait ou non dans chaque phrase du
corpus. La ﬁgure 1 décrit le vecteur représentant l’EPL francaise « (‘z nouveau ».

Pour extraire des paires de traduction d’EPLs, nous proposons un algorithme itératif d’alignement
opérant de la facon suivante :

1. Trouver l’expression la plus fréquente dans chaque phrase source.
5 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Frangais Anglais

european parliament
amount of state
military coup

no smoking area
small island developing
good faith
competition policy
railway sector

in regard to

as regards

with reference to
with respect to

cut in forestation

parlement européen

état par état

coup d’état

zone non fumeur
insulaire en développement
de bonne foi

politique de concurrence
chemin de fer

en ce qui concerne

en ce qui concerne

en ce qui concerne

en ce qui concerne
coupe forestier

illlllilllllil

TABLE 2 — Exemples d’EPLs bilingues alignées par l’algorithme décrit ci—dessus.

2. Extraire les expressions cibles qui apparaissent dans toutes les phrases paralléles a celles
o1‘1 ﬁgure l’expression source.

3. Calculer un score de conﬁance pour chaque couple (source, cible).
4. Considérer l’expression cible qui maximise ce score comme la meilleure traduction.

5. Supprimer la paire de traductions du processus et retoumer vers 1.

Le score de conﬁance est calculé sur la base de la mesure de l’indice de Jaccard (équation 1).

Is:
Jaccard = T (1)
Vs + V: — Ist

Cette mesure est fondée principalement sur le calcul de nombre de phrases partagées par chaque
expression source et cible nommé ici Is: qu’on normalise par la somme des normes des vecteurs
Vs et Vt diminué de l’ensemble d’intersection.

En observant certaines paires d’expressions du tableau 2, nous remarquons que notre méthode
présente plusieurs avantages. Premierement, pour trouver la traduction adéquate pour chaque
EPL et contrairement a la plupart des travaux antérieurs (Dagan et Church, 1994; Ren et al., 2009)
qui reposent sur la traduction mot a mot des composantes d’une EPL, notre méthode capture
1’équivalence sémantique entre les EPLs en n’ayant recours a aucune information préalable sur
l’alignement des mots. Elle permet aussi d’aligner des expressions a caractére idiomatique tel
que « c‘z nouveau —> once more » ou encore « e’tat par e’tat —> amount of state » et trouve toutes
les correspondances bilingues possibles pour les EPLs source pour lesquelles plusieurs EPLs
cible correctes existent. Par exemple, notre méthode fournit pour l’EPL « en ce qui concerne » les
traductions suivantes : «in regard to », « with reference to », « with respect to », « as regards ».

Nous avons pu aussi identiﬁer une classe d’erreurs dont la cause provient essentiellement du
choix de la taille des n—grammes. Comme nous ne prenons en considération que des alignements
m—n avec mZ2 and n22, quelques expressions dont la traduction de référence est constituée

6 © ATALA

TALN—RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

d’un seul mot ne sont pas alignées correctement. Par exemple, l’expression francaise « chemin de
fer» correspondant norrnalement au mot simple anglais « railway» est traduite par l’expression
« railway sector ».

4 EPLs dans Moses

Dans la section précédente, nous avons décrit l’approche suivie pour acquérir un lexique bilingue
d’EPLs. Pour évaluer sa qualité, nous avons mené dans (Bouamor et al., 2011) une évaluation
intrinséque a petite échelle dans laquelle nous comparons les paires d’EPLs bilingues acquises a
un alignement de référence créé manuellement. Sur un corpus de test constitué de 100 paires
de phrases paralléles issues du corpus Europarl, nous avons obtenu une précision de 63, 93%,
un rappel de 62, 46% et une F—mesure de 63, 19%. Comme il n’existe a ce jour aucun protocole
commun perrnettant d’évaluer les résultats d’alignement d’EPLs, nous conduisons une évaluation
extrinséque dans laquelle nous étudions l’impact de l’utilisation de ces unités dans MOSES, un
systéme de TAS a base de segments. Néanmoins, comme mentionné dans la section 1, la difﬁculté
consiste a trouver la meilleure facon d’intégrer les EPLs dans de tels systemes. A cet effet, nous
proposons trois stratégies d’intégration dynamiques ou le modéle de traduction est modiﬁé de
différentes facons et une stratégie d’intégration statique dans laquelle nous introduisons les EPLs
au décodeur sans changer le modéle de traduction et comparons leurs performances dans la
section 5.

4.1 MOSES comme systéme de référence

Le systeme de traduction de référence (REF) utilisé est MOSES, un outil sous licence libre. Dans
ce systéme, l’unité de traduction est le segment, qui correspond a un groupe de mots contigus.
Le modele de traduction sert de pont entre les langues source et cible. Son role est de guider la
construction, pour chaque phrase source, d’un ensemble d’hypothéses de traduction en langue
cible. Lors de la phase de décodage, ces hypotheses de traduction sont sélectionnées a partir d’un
inventaire constitué d’un ensemble d’appariements entre des segments de longueur variable. Ces
associations et les scores qui les accompagnent constituent la table de traduction (phrase table).

4.2 Stratégies d’intégration dynamiques
4.2.1 Nouveau modéle de traduction

Les tables de traduction constituent la source principale de connaissance pour le décodeur. Le
décodeur consulte ces tables pour déterminer comment traduire une phrase source en langue
cible. Cependant, en raison d’erreurs d’alignement automatique de certains mots, des segments
extraits peuvent étre dénués de sens. Pour remédier a ce probléme, nous proposons de considérer
les EPLs comme des paires de phrases paralléles : nous les ajoutons au corpus d’apprentissage
et entrainons un nouveau modéle de traduction. Dans cette méthode (TRAIN), nous espérons
que par l’augmentation du nombre d’occurrences des paires d’EPLs, considérées comme de bons
segments, une modiﬁcation de 1’alignement et de la probabilité de la traduction soit enregistrée.

7 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

4.2.2 Extension de la table de traduction

Dans cette méthode, nous étendons la table de traduction du systéme de référence REF en y
incorporant les paires d’EPLs bilingues acquises. Nous utilisons la valeur de l’indice de Jaccard
proposée pour chaque paire d’EPLs pour déﬁnir la probabilité de traduction dans les deux
directions et ﬁxons les probabilités lexicales a 1 pour des raisons de simplicité. Ainsi, le décodeur
prendra en considération des EPLs bilingues lors de la recherche de segments candidats pour
traduire une phrase source. Cette méthode est notée TABLE dans le reste de cet article.

4.2.3 Trait additionnel pour les EPLs

(Lopez et Resnik, 2006) ont souligné qu’une meilleure déﬁnition des traits utilisés peut conduire
a un gain substantiel dans la qualité des traductions. Nous suivons cette hypothése et étendons
la méthode TABLE. Nous déﬁnissons un nouveau trait binaire indiquant pour chaque entrée de
la table de traduction s’il s’agit d’une EPL ou pas. Le but de cette méthode notée TRAIT est de
guider le systéme pour choisir les EPLs bilingues plutét que les hypotheses proposées par REF.

4.3 Stratégie d’intégration statique

Dans cette méthode, notée FORCE, nous voulons que le décodeur prenne en considération des
EPLs bilingues tout en gardant le modéle de traduction de REF. A cet égard, nous utilisons le
mode de décodage force’ du décodeur de MOSES. Ce dernier comporte un schéma de balisage XML
permettant de spéciﬁer des traductions pour des parties des phrases a traduire. Nous pouvons
ainsi indiquer au décodeur ce qu’il faut utiliser pour traduire certains mots ou segments dans les
phrases a traduire. Dans le cadre de notre étude, nous représentons chaque EPL apparaissant
dans le corpus de test par la balise XML adéquate en se basant sur les traductions produites par
notre aligneur. Un exemple de représentation de l’EPL « (‘z nouveau » est présenté ci-dessous :

. . .sembler étre £1 nouveau mis en accusation, le ministére public . . .

U
...sembler étre < mwe translation=“once more" >2‘1 nouveau< /mwe> mis en accusation, le ministére
public 

5 Expériences et résultats

5.1 Corpus et outils

Les données d’apprentissage et de test proviennent du corpus Europarl pour la paire de langues
fran ais—an lais. Ce cor us re rou e un ensemble de hrases aralléles extraites des actes du
9 8 P 8 P P P
parlement européen. Pour estimer le modéle de traduction du systéme de référence REF, nous
avons construit un corpus d’apprentissage contenant aprés normalisation 100 000 paires de
phrases. La normalisation est établie a travers les traitements suivants : tokenisation, suppression
de hrases de lus de 50 mots et lemmatisation a l’aide de l’outil TreeTa er. Nous utilisons
P P 88

8 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Method BLEU TER
Tous_Test EPLs_Test Tous_Test EPLs_Test
REE 28, 85 30, 83 55, 44 53, 59
Dynamiques
TRAIN 28,87 31,06 55,38 53,32
TABLE 28, 82 30,88 55,42 53,46
TRAIT 28,95 31,06 55, 48 53,56
Statique
FORCE | 28,20 | 29,19 | 56, 01 | 55, 05

TABLE 3 — Résultats de traduction des corpus de test Tous_Test et EPLs_Test en termes de scores
BLEU et TER

ce méme corpus pour construire un lexique bilingue d’EPLs2. Comme les entrées de ce lexique
sont sous forme de lemmes et que le mode de décodage forcé de MosEs n’est actuellement pas
compatible avec les modéles a base de facteurs, 1e modéle de traduction a été estimé sur des
lemmes p1ut6t que sur des formes de surface. Outre 1e modéle de traduction, nous avons entrainé
un modele de langue (trigramme) sur une version lemmatisée de la totalité du corpus Europarl
(1, 8M) en utilisant la boite a outils IRSTLM3.

Les stratégies dynamiques et statique décrites précédemment sont ensuite appliquées. Dans TRAIN,
les EPLs bilingues sont ajoutées au corpus d’apprentissage pour estimer un nouveau modele de
traduction. En ce qui concerne TABLE, la table de traduction de REE est enrichie par les EPLs
bilingues. Dans TRAIT, un trait additionnel 1/0 est introduit dans la table de traduction de TABLE.
Finalement, FORCE maintient 1e modéle de traduction de REE. Tous les modéles obtenus sont
optimisés par minimisation du taux d’erreur (MERT: Minimum Error Rate Training) (Och, 2003)
sur un corpus de développement constitué de 4 000 paires de phrases issues du meme corpus.

5.2 Résultats et discussion

Deux séries d’expériences ont été menées : Tous_Test et EPLs_Test. Le premier corpus de test
Tous_Test est constitué de 1 000 paires de phrases paralléles extraites aléatoirement du corpus
Europarl. Pour mesurer 1’apport réel du lexique bilingue d’EPLs, nous avons constitué un corpus
de test noté EPLs_Test ou nous ne conservons que les phrases du corpus Tous_Test contenant au
moins une EPL. Ce corpus contient 323 paires de phrases paralléles. La qualité de traduction
du systéme REF et des différentes stratégies dynamiques et statique d’intégration est évaluée
sur les deux corpus de test sur la base des mesures BLEU et TER (Snover et al., 2006). Nous
considérons qu’a chaque phrase source correspond une seule phrase de référence en langue cible.
Les résultats de traduction pour les différentes conﬁgurations sont rassemblés dans le tableau 3.

A premiere vue, nous remarquons que le score BLEU varie en fonction du type du jeu de test.
Concernant 1e corpus de test Tous_test, la meilleure amélioration est obtenue par la stratégie
dynamique TRAIT. Cette méthode rapporte un faible gain de +0, 1 points BLEU par rapport au

2EPLs bilingues extraites par 1’a1gorithme décrit dans la section 3
3http: //hlt . fbk . eu/en/irstlm

9 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

SRC je entendre en eﬁet lancer un initiative communautaire pour le afrique en
e'tendre le ligne nepad . ..
REFERENCE indeed , i intend to launch a community initiative for africa , develop the nepad

line...
REF i hear be indeed launch an initiative for the eu africa by extend the nepad
line . ..
TRAIT i hear in fact launch a community initiative for africa by extend the nepad line
SRC le deuxiéme groupe de probléme relever de le aide international et du prochain

engagement de johannesburg.
REFERENCE another series of problem mention be a matter of international aid and the
forthcoming johannesburg summit.

REF the second group of the problem be a matter of international aid and the
forthcoming johannesburg commitment.
FORCE the second group of the problem relate to the international aid and the

forthcoming johannesburg commitment.

TABLE 4 — Exemples de traduction. Notons que le texte est lemmatisé. Nous soulignons les EPLs
et mettons en gras différentes suggestions pour le contexte immédiat gauche ou droite.

systeme REF. Le premier exemple de traduction présenté dans le tableau 4 souligne la contribution
du trait introduit a l’amélioration de la qualité de traduction. Contrairement a REE, traduisant
l’EPL «initiative communautaire » par simplement le mot simple «initiative », la stratégie TRAIT
méne 2 bien la traduction de l’EPL «initiative communautaire » par « community initiative » et de
son contexte immédiat («for africa »). Des scores BLEU plus faibles que ceux rapportés par REE
sont obtenus par les stratégies TABLE et FORCE.

Pour le corpus de test EPLs_Test, qui ne considére que les phrases contenant des EPLS du lexique
bilingue, nous constatons que toutes les stratégies d’intégration dynamiques rapportent des scores
BLEU plus élevés que ceux obtenus par REF et la stratégie statique FORCE. Un gain de +0, 23
points BLEU est obtenu par TRAIT et TRAIN. La stratégie TABLE rapporte un score légérement
amélioré montrant un gain de +0, 05 points BLEU. Contrairement aux stratégies d’intégration
dynamiques, la méthode FORCE obtient de faibles scores sur les deux corpus de test. Ceci peut étre
expliqué de la maniére suivante : nous supposons qu’en forcant le décodeur a traduire une EPL
par une unité donnée, ce dernier échoue a bien traduire le contexte immédiat gauche ou droit de
l’EPL induisant ainsi une diminution de la Valeur du score BLEU. Ainsi, dans le second exem le
P
du tableau 4, les deux systemes produisent une bonne traduction pour l’EPL « aide international».
Cependant, FORCE échoue dans la traduction du segment « relever de ». Il est important de noter
que cette traduction pourrait étre soutenue dans le cas ou nous associons a chaque phrase source
de multiples traductions de référence.

Dans une étude antérieure, (Ren et al., 2009) ont proposé une stratégie similaire a la stratégie
TRAIT dans laquelle ils indiquent pour chaque entrée de la table de traduction si un segment
contient une paire d’EPL bilingue spécialisée. Pour le domaine médical, leur méthode rapporte
un gain de +0, 17 points BLEU par rapport a MosEs, un gain plus faible que celui obtenu
par la stratégie TRAIT. La question que l’on peut se poser en observant les différents résultats
obtenus est : est—il possible de prétendre que le systeme ayant les meilleurs scores est vraiment

10 © ATALA

