TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Détection de polarité d’opinion dans les forums en
langues arabe par fusion de plusieurs SVMs

ZianiAmel1, Tlili Guiassa Yaminaz, Azizi Nabiha3
1 Département d’informatique, Université Badji Mokhtar Annaba (Algérie)
2Lri laboratory : laboratoire de recherche en informatique
3Labged laboratory: Laboratoire de gestion électronique des documents
Z_amel 1 9 1 1 @liVe . fr, yamina . tlili @uniV-
annaba.org,nabiha.azizi@uniV-annaba.org

REsuME

Cet article décrit notre contribution sur la détection de polarité d'opinions en langue arabe
par apprentissage supervisé. En effet le systéme proposé comprend trois phases: le
prétraitement du corpus, l'extraction des caractéristiques et la classiﬁcation. Pour la
deuxiéme phase, nous utilisons vingt caractéristiques dont les principales sont l'émotivité, la
réﬂexivité, l'adressage et la polarité. La phase de classiﬁcation représente dans notre travail
la combinaison des plusieurs classifieurs SVMs (Machine :31 Vecteur de Support) pour
résoudre le probléme multi classes. Nous avons donc analysés les deux stratégies de SVM
multi classes qui sont: « un contre tous » et « un contre un » afin de comparer les résultats et
améliorer la performance du systéme global.

ABSTRACT

Polarity Opinion Detection in Arabic Forums by Fusing Multiple SVMs

This article describes our contribution on the polarity's detection of opinions in Arabian
language by supervised training. Indeed the proposed system consists of three phases: the
pretreatment of the corpus, the extraction of the features and the classiﬁcation. For the
second phase, we use twenty features of which the main are emotionalism, the reﬂexivity,
the adressage and the polarity. The phase of classiﬁcation represents in our work the
combination of the several SVMs (Support Vector Machine),to solve the multi class problem.
We analyzed the two strategies of the SVMs multi class that are: "one against all" and "one
against one" in order to compare the results and to improve the performance of the global
system.

MOTS-CLES : Fouille d'opinions, apprentissage supervisé, Machine :31 Vecteur de Support
(SVM), combinaison des classiﬁeurs.

KEYWORDS: Opinion Mining, supervised training, Support Vector Machine (SVM), classiﬁers
combination.

1 Introduction

De nos jours plusieurs applications et plateformes sur le web nous permettent de déposer
des avis, de partager des sentiments et des opinions sur une variété de sujets. Vue
l'importance de ces informations dans plusieurs domaines (politique, commercial ou
individuel), il serait important de déterminer l'information subjective contenue dans les

83 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
textes.

Mais la détection automatique d'opinions et l'analyse des sentiments sont confrontées a des
problemes qui la distinguent de la recherche thématique traditionnelle, car le sentiment est
exprimé de maniere tres variée et tres subtile. La nécessité de traiter automatiquement les
opinions se fait donc fortement ressentir.

La détection d'opinions est une tache qui permet d'extraire les opinions d'un ensemble de
documents pertinents pour un sujet donné. Elle est confrontée a des problemes qui la
distinguent de la recherche traditionnelle thématique dont les sujets sont souvent identiﬁés
par des mots clés seulement. La classiﬁcation du sentiment (polarité) est une sous-tache de
la détection d'opinions. Elle consiste de facon générale a déterminer si l'opinion du
document sur le sujet est positive ou négative. Puisque nous avons besoin d'associer des
notes a des textes, nous nous intéressons ici uniquement a la classiﬁcation d'opinions. Deux
grands types de méthodes sont utilisés pour cette tache. Il y a tout d'abord les approches
plutot linguistiques qui consistent a répertorier le vocabulaire porteur d'opinions, puis a
établir des regles de classiﬁcation selon la présence ou l'absence des mots appartenant a ce
vocabulaire. Il existe également les approches mettant en oeuvre des outils issus du domaine
de l'apprentissage automatique. Nous nous intéressons ici uniquement a celles de la
deuxieme famille, qui sur nos données se sont avérées nettement plus efﬁcaces. Les
méthodes utilisées dans ce cadre sont issues de la classification dite supervisée, ou un
classiﬁeur est appris a l'aide d'exemples de données dont on connait déja la classe.

Ainsi, si aucune méthode de classiﬁcation ne peut satisfaire entierement aux exigences d'une
application envisagée, l'utilisation simultanée de plusieurs méthodes en méme temps peut
éventuellement permettre d'en cumuler les avantages sans en cumuler les inconvénients. En
effet, le comportement de chaque classiﬁeur vis-a-vis de commentaire a classiﬁer, est
déterminé a partir des informations différentes représentants les caractéristiques extraites.
L'exploitation des différents résultats générer par les classiﬁeurs utilisant une des méthodes
de combinaison de classiﬁeurs, aboutir généralement a un commentaire bien classiﬁé. Méme
si le classiﬁeur est moins performant, la connaissance de son comportement apporte une
certaine information utilisable a propos de la vraie classe pendant la combinaison. Donc, le
but de la combinaison de classiﬁeurs vise a réduire l'erreur et augmenter la ﬁabilité de la
classiﬁcation.

En effet, nous avons concu et implémenté toutes les phases du processus de classiﬁcation
allant de la construction de la base de corpus jusqu'a la classiﬁcation par combinaison
d'expert, tout en passant par la phase d'extraction des caractéristiques. Concernant ces
derniers, les caractéristiques que nous avons jugées importantes sont l'émotivité, la
subjectivité, la réﬂexivité et l'adressage. Nous nous intéressons ensuite a la détection de
polarité en déterminant si l'opinion est fortement positive, positive, fortement négative,
négative ou neutre utilisant une des méthodes de classiﬁcation. Toutefois, les méthodes les
plus présentes dans la littérature, et qui semblent également étre les plus performantes dans
le domaine de fouille d'opinion sont les machines a vecteurs de supports. Comme notre
systeme doit générer 5 classes, il est considéré comme un probleme de classiﬁcation multi
classe, pour cela nous avons adopté les deux stratégies « un-contre-tous » et « un contre un »
pour décider laquelle entre ces deux est meilleure dans le domaine de fouille d'opinions. Les
SVMs sont jugés étre tres sensibles au parametres internes tels que la fonction noyau ; nous
avons donc décidé d'analyser le changement de la fonction noyau en générant plusieurs
classiﬁeurs SVMs multi-classes associé chacun avec une fonction noyau différente.

84 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

D'apres le tableau ci dessus on constate que la fonction gaussienne donne de bon taux de
classiﬁcation pour les quatre classes (neutre, positif faible, négatif fort et négatif faible), par
contre la fonction tangente donne le meilleur taux pour la classe positif faible.

En générale les deux méthodes de fusion produisent des bons résultats, mais c'est la
méthode de vote pondéré qui a le meilleur taux pour toutes les classes.

Nous concluons alors, que pour améliorer le taux de classiﬁcation, il est préférable d'utiliser
la méthode de vote pondéré.

Apres la mise en oeuvre des stratégies, il s'avere que les résultats obtenus par la stratégie
« un contre un » sont meilleurs que ceux de la stratégie « un contre tous ». En effet comme le
montre le tableau précédant (Table 4-), le taux de toutes les classes est augmenté pour tous
les fonctions, ce qui signiﬁe que la classiﬁcation est excellente.

7 Conclusion

Au terme de ce travail, nous procédons dans les lignes qui se suivent a un récapitulatif du
travail effectué. Rappelons que notre travail consistait essentiellement a développer une
application qui permet la détection de polarité d'opinions dans les forums en langue arabe
par combinaison de plusieurs SVM. Ce systeme a pour role d'extraire les caractéristiques
représentant les commentaires du corpus et de les classifier en catégories par la coopération
de plusieurs classifieurs SVMs.

Donc notre systeme opere en trois phases, la premiere consiste a la construction et le
prétraitement manuel du corpus recueillis a partir des journaux arabes algériens. La seconde
phase est une extraction des caractéristiques aﬁn de détecter et représenter les
commentaires. Le choix de ces caractéristiques est fait par une recherche approfondie sur les
plus importantes caractéristiques pouvant représenter de mieux le commentaire tout en
évitant la redondance et la confusion des données d'entrée, et nous avons conclu qu'il est
difﬁcile de faire le choix des bons caractéristiques. Enﬁn la troisieme phase est la réalisation
du module de classiﬁcation et dans le but de bénéﬁcier des avantages des systemes multi-
classiﬁeurs, on a proposé un systeme combinant 04- classiﬁeurs SVMs multi-classes
représentant chacun par une fonction noyau différente pour les deux stratégies (un contre
tous et un contre un). Les résultats issus de la combinaison sont tres encourageants et nous
ont permis de mieux s'investir dans cet axe tout en analysant le role que peut jouer chaque
parametre des caractéristiques.

Les tests sur les commentaires en langue arabe avec les deux stratégies « un contre tous » et
« un contre un », nous ont permis de prouver que la stratégie un contre un donne de
meilleurs résultats avec les commentaires des journaux en langue arabe.

Cette expérience, nous a permis de faire une premiere exploration du vaste domaine qui est
l'opinion mining, et nous incite a aller plus loin dans ce domaine dans le cadre de travaux
futurs, car l'opinion mining représente un axe de recherche tres prometteur et tres
passionnant, ce qui explique l'intérét recrudescent que portent les chercheurs pour ce
domaine.

Comme perspective par rapport :31 Ce travail, il serait intéressant de généraliser notre
systeme avec n'importe quelle base de commentaires.

93 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Une autre perspective consiste a utiliser d'autres caractéristiques aﬁn d'enrichir le vecteur
des caractéristiques pour une meilleure représentation des commentaires, et optez pour
l'ajout d'un module de sélection de caractéristiques.

Il serait aussi intéressant de combiner plusieurs algorithmes de classiﬁcation tels que les
SVM (machine a vecteur de support) et les réseaux bayesiens, pour pouvoir évaluer et
améliorer les performances.

Références

ABBASI, A., CHEN, H. et SALEM, A. (2008). Sentiment analysis in multiple languages: Feature
selection for opinion classiﬁcation in Web forums.A CM Transactions on Information Systems
Volume 26 Issue 3, jun. 2008.

ALMAS, Y. et AHMAD, K. (2007). A Note on Extracting ‘Sentiments’ in Financial News in English,
Arabic & Urdu.In Proceedings of the 2nd Workshop on Computational Approaches to Arabic
Script-based Languages Linguistic Insdtute, Stanford, California, USA.]uly 2 1-22, 2007.

Bethard, S., Yu, H., Thornton, A., Hatzivassiloglou, V. et ]urafsky, D. (2004-).Automatic
extraction of opinion propositions and their holders. Actes d'AAAI'04, 2004.

BOSCA, A. et DINI, L. (2009).User Logs as a Means to Enrich and Reﬁne Translation
Dictionaries.Workshop of Cross-Language Evaluation Forum.CLEF ( 1) 2009.

BOUGHANEM, M. et BELBACHIR, F. (2010).Expérimentation de fonctions pour la détection
d'opinions dans les blogs (mémoire de Master).

CHKLOVSKI, T. 2006). Deriving quantitative overviews of free text assessments on the
web.Actes d'I 1'06.

CRESTAN, E. et ACUNA-AGosT,R. (2007).Quel modele pour détecter une opinion ? Trois
propositions pour généraliser l'extraction d'une idée dans un corpus. In Actes de l'atelier de
clo‘t11re du 3éme défi fouille de textes , Grenoble, France.

DINI, L. (2002).Compréhension multilingue et extraction de l'information. In , F Segond (ed.),
Muldlinguisme et traitement de l'information (Traité des sciences et techniques de
l'information), Editions Hermes Science, 2002.

DINI, L. etMAZZINI, G. (2002).Opinion classiﬁcation through information extraction.In A.
Zanasi, C A. Brebbia, N. F. F Ebecken, P. Melli (Eds), Data Mining III, WIT Press, 2002.

EL-HALEES, A. (2011). Arabic Opinion Mining Using Combined Classiﬁcation Approach.In
Proceeding The Internaﬁonal Arab Conference On Information Technology, Azrqa, ]ordan
2011.

ELHAWARY, M. et ELFEKY, M. (2010).Mining Arabic Business Reviews. IEEE Internaﬁonal
Conference on Data Mining Workshops. 2010.

GENEREUX, M. et SANTINI, M.(2007).Défi : Classification de textes francais subjectifs. Actes de
l'atelier de clo‘ture du 3e DE'fi Fouille de Textes, AFIA, Grenoble, France, 2007.

HATZIVASSILOGLOU, V. et MCKEOWN, K. R. (1997).Predicting the semantic orientation of
adjectives. Actes d'ACL'97, 1997.

KIM, S.-M. et HOVY, E. (2004-).Determining the sentiment of opinions. Actes de COLING'04,
2004.

94 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

KAISER, C., KROCKEL, ]. et BODENDORF, F. (2010). Swarm Intelligence for Analyzing Opinions in
Online Communities.

LIU, B. (2010).Sentiment Analysis. Invited talk at the 5th Annual TeXtAnalytics Summit
MAUREL, S., CURTONI, P. et DINI, L.(2007). L'analyse des sentiments dans les forums.

MAUREL, S., CURTONI, P.et DINI, L. (2008).L'analyse des sentiments dans les forums.Actes de
l'atelier F0uille des Données d '0Pinions, 2008.

MILGRAM, ]. (2007).Contribution a l'intégration des machines a vecteurs de support au sein
des systemes de reconnaissance de formes: application a la lecture automatique de l'écriture
manuscri.

Mountassir, A., Benbrahim, H. et Berrada, I. (2012). A cross-study of Sentiment Classification
on Arabic corpora.In Research and Development in Intelligent Systems XXIX Springer
London, 2012.

NIGAM, K. ET HURST, M. (2006). Towards a Robust Metric of Polarity, Computing Attitude and
Affect in Text: Theory and Applications. Springer, Dordrecht The Netherlands, 2006.

PANGB, et Lee L. (2004-). A Sentimental Education: Sentiment Analysis Using Subjectivity
Summarization Based on Minimum Cuts.

PANG, B.etLEE, L. (2 008).Opinion Mining and Sentiment Analysis.

PLANTIE, M., ROCHE, M., DRAY, G. et PONCELET, P. (2008).Is a Voting Approach Accurate for
Opinion Mining ?.
POIRIER, D., FESSANT, F. et TELLIER, I. (2011).De la classiﬁcation d'opinions a la

recommandation : l'apport des textes communautaires.In TALN 2011 (Traitement
automaﬁque des langues naturelles).

RUSHDI, S., MOHAMMED, M., MARTlN-VALDIVIA, T., URENA-LOPEZ, A. L., et ]osE M. (2011).OCA:
Opinion corpus for Arabic. journal of the American Society for Information Science and
Technology 62, no. 10 (2011): 2045-2054.

TRINH, A.-P. (2007). Classification de texte et estimation probabiliste par machine a vecteur
de support In Actes de l ‘atelier de cloture du 3éme défi fouille de textes , Grenoble, France.

TURNEY, P. (2002).Thumbs Up or Thumbs Down? Semantic Orientation Applied to
Unsupervised Classiﬁcation of Reviews. Proceedings of the Association for Computaﬁonal
Linguistics, A CL '02, 2002.

WILSON, T. WIEBE, ]. et HWA, R. (2004-). ]ust How Mad Are You? Finding Strong and Weak
Opinion Clauses.

YU, H. et HATZIVASSILOGLOU, V. (2003).Towards answering opinion questions: Separating facts
from opinions and identifying the polarity of opinion sentences. Actes d'EMNLP'03, 2003.

95 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

Le résultat ﬁnal sera la combinaison de ces classiﬁeurs afin d'assurer la complémentarité
existante entre les différentes fonctions. Pour cela on a utilisé les deux méthodes de fusion :
Vote Majoritaire et Vote Pondéré pour générer les résultats ﬁnals.

Nous proposons dans cet article une approche de classiﬁcation d'opinions dans les journaux
arabes fondée sur la combinaison parallele des classiﬁeurs SVM (Support a Vecteur
Machine) en utilisant les quatre fonctions (linéaire, polynomiale, gaussienne et tangente)
aﬁn de comparer les résultats. Dans un premier temps, nous introduisons le domaine de la
fouille d'opinions avec un état de l'art relatif a notre probleme. Ensuite, nous présentons les
difﬁcultés de la langue arabe et le processus général de la classiﬁcation d'opinions. Puis, nous
décrivons les différentes phases de l'approche proposée, incluant l'ensemble des
caractéristiques adoptées. Apres nous présentons et discutons les résultats obtenus a travers
les expérimentations que nous avons menés. Nous achevons cet article par une conclusion et
un ensemble de perspectives.

2 Etat de l’art

Le terme « fouille d'opinions » est utilisé pour évoquer le traitement automatique des
opinions, des sentiments et de la subjectivité dans les textes. Ce domaine est connu sous les
noms de : opinion mining (Pang et Lee, 2008), sentiment analysis (Liu, 2010), ou encore
subjectivity analysis et est souvent associé a un probleme de classiﬁcation sur des textes
évaluatifs comme ceux disponibles sur Amazon ou Epinions. Aﬁn de décider de l'orientation
d'un document (Turney, 2002), (\Nilson et al., 2004-) ou de la valeur
positive/négative/neutre d'une opinion dans un document (Hatzivassiloglou et McKeown,
1997), (Yu et Hatzivassiloglou, 2003), (Kim et Hovy, 2004-).

Le travail de Maurel et Dini en 2009 été caractérisé par une utilisation mixte d'une
technologie symbolique fondée sur des regles et d'une technologie statistique reposant sur
l'extraction d'une ontologie du domaine, approche dans laquelle la méthode symbolique a un
poids plus important (Dini, 2002), (Dini et Mazzini, 2002), (Maurel et al., 2007), (Maurel et
al., 2008), (Bosca et Dini, 2009).

Des travaux allant au-dela ont mis l'accent sur la force d'une opinion exprimée ou chaque
proposition dans une phrase peut avoir un fond neutre, faible, moyen ou élevé (\Nilson et al.,
2004-). Des catégories grammaticales ont été utilisées pour l'analyse de sentiments dans
(Bethard et al., 2004-) ou des syntagmes adjectivaux comme trop riche ont été utilisés aﬁn
d'extraire des opinions véhiculant des sentiments. (Bethard et al., 2004-) utilisent une
évaluation basée sur la somme des scores des adjectifs et des adverbes classés
manuellement, tandis que (Chklovski, 2006) utilise des méthodes fondées sur un modele
pour représenter des expressions adverbiales de degré telles que parfois, beaucoup, assez ou
tres fort

En 2002, Tumey, Pang et coll. encouragent la recherche dans le domaine de sentiment analysis en
classant des critiques de cine'n1a. (Ding et al., 2007) analysent les cooccurrences de mots a
l’intérieur d’une phrase puis les cooccurrences entre les phrases. Ils combinent des regles issues
des deux échelles pour obtenir un meilleur taux de bonne classiﬁcation en classiﬁcation de
sentiments. Dans le meme genre. (Wilson et al., 2004) ajoutent a la classiﬁcation selon la polarité,
la force de l’opinion exprimée.

85 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

En ce qui conceme les études sur la fouille d’opinions en langue arabe, elles n’en sont qu’:‘1 leur
début, présentons ici quelques travaux: (Almas et Ahmed, 2007), (Abbasi et al., 2008),
(Elhawary et Elfeky, 2010), (El halees, 2010), (Rushdi et al., 2011) et(Montassir et al., 2012).

3 La langue arabe

Par ses propriétés morphologiques et syntaxiques la langue arabe est considérée comme une
langue difﬁcile a maitriser dans le domaine du traitement automatique de la langue. L'arabe
doit sa formidable expansion a partir du 7eme siecle grace a la propagation de l'islam et la
diffusion du Coran. Les recherches pour le traitement automatique de l'arabe ont débuté
vers les années 1970. Les premiers travaux concernaient notamment les lexiques et la
morphologie.

Avec la diffusion de la langue arabe sur le Web et la disponibilité des moyens de
manipulation de textes arabes, les travaux de recherche ont abordé des problématiques plus
variées comme la syntaxe, la traduction automatique, l'indexation automatique des
documents, la recherche d'information, le résumé automatique, la fouille d'opinions etc.

Un des aspects complexes de la langue arabe est l'absence des voyelles dans le texte, qui
risque de générer une certaine ambigu'ité a deux niveaux :

- Sens du mot

- Difﬁculté a identiﬁer sa fonction dans la phrase, (différencier entre le sujet et le

complément).

Ceci peut inﬂuencer les fréquences des mots étant donné qu'elles sont calculées apres la
détection de la racine ou la lemmatisation des mots qui est basée sur la suppression de
préﬁxes et sufﬁxes.

Bien que la lemmatisation soit difﬁcile pour les langues avec des morphologies complexes
comme l'arabe, elle est particulierement importante et utile en particulier dans les systemes
de recherche d'information. Il est sufﬁsant de regrouper les mots qui se ressemblent le plus
sans pour autant connaitre la racine exacte.

Contrairement a l'anglais, la langue arabe possede un systeme dérivationnel tres riche, et
c'est dans cette caractéristique que réside la difﬁculté de traiter cette derniere.

4- Processus général de la classification d'opinions

Puisque nous avons besoin d'associer des notes a des textes, nous nous intéressons ici
uniquement a la classiﬁcation d'opinions. Deux grands types de méthodes sont utilisés pour
cette tache. Il y a tout d'abord les approches plutot linguistiques qui consistent a répertorier
le vocabulaire porteur d'opinions, puis a établir des regles de classiﬁcation selon la présence
ou l'absence des mots appartenant a ce vocabulaire.

Il existe également les approches mettant en oeuvre des outils issus du domaine de
l'apprentissage automatique. Dans notre cas, un ou plusieurs classiﬁeurs sont utilisés pour
apprendre la polarité des opinions traités, puis ils seront responsables de classiﬁer les
opinions inconnues.

Nous nous intéressons dans ce travail a l'application de la deuxieme approche avec un
module d'extraction des caractéristiques pertinentes. Les méthodes utilisées dans ce cadre
sont issues de la classiﬁcation dite supervisée (ou apprentissage supervisé), ou un classiﬁeur

86 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

est appris a l'aide d'exemples de donnees (ici de textes de commentaires) dont on connait
deja la classe (ici la polarite). Les mots des textes sont alors generalement consideres comme
des donnees independantes et equivalentes les unes aux autres, leur semantique n'etant pas
explicitement prise en compte. On peut donner une definition un peu plus formelle du
probleme de la classification supervisee comme suit:

Définition : soit X un ensemble de donnees, Y un ensemble d'etiquettes (ou classes) et D un
ensemble des representations des donnees. Soit d : X —> D, une fonction connue qui associe a
chaque donnee X E X une representation d(x) E D et S C D X Y un ensemble de donnees
etiquetees (d(x), y). La classification supervisee consiste a construire en s'appuyant sur
l'ensemble S un classifieur, c'est-a-dire une fonction de D —> Y qui permette de predire la
classe de toute nouvelle donnee X E X, representee par d(x) E D.

D'apres cette definition, trois elements distincts entrent en jeu dans la classification
supervisee:

0 Les etiquettes ou classes de prediction (l'ensemble Y) ;
0 Les exemples de donnees etiquetees, qui constituent le corpus d'apprentissage
(l'ensemble S) ;
- Le classifieur ou predicteur.

De plus, des pretraitements peuvent etre appliques sur les donnees avant la tache de
classification dans le but d'ameliorer ses performances, que ce soit en termes de resultats ou
de temps de calcul. (Poirier et al, 2011)

5 Structure générale du systéme AROPOL (ﬂabic Qpinions
POLarity) basée sur la classification supervisée

Nous pouvons resumer notre approche de classification d'opinions par combinaison des SVM
dans les jo_urnaux en langue arabe par le schema suivant :

 

:\ K _
i F’ N
.

 V/ _V “ j T‘ ‘
Corpus de  _ i I I ‘ I I
l commentaires  Pfélifalltement ,‘ : 4‘ Le “"§SE‘mé l
I l , a-J dl’oD1mons . ‘

 

arabe... ‘ manual _

,_, P‘ '1:
"—— _‘___ ,   all :
 7 u i
\ Extraction des ‘ 1
caractéristiques V

P°SmV° faible R .  I
 pr" ‘“ T‘ J
j 1 Résultats if j ~
.A ‘K combinaison cles SVM;
 ' l _. — *

4..

  
 
    

     

 

Classification par

 

   

Nészative faible

  

FIGURE 1 —Le Processus de classification d'opinions par l'approche AROPOL

87 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

5.1 Le corpus d'apprentissage

La classiﬁcation supervisée nécessite des exemples (données étiquetées) aﬁn de construire
le «corpus d'apprentissage». Ce corpus ayant un impact direct sur l'apprentissage des regles,
et par conséquent sur la classiﬁcation, il est nécessaire que les exemples soient
représentatifs de l'ensemble des données.

Cette hypothese est généralement difﬁcile a vériﬁer. En classiﬁcation d'opinions, ou plus
généralement en classiﬁcation de textes, les corpus étudiés sont assez restreints car
l'étiquetage des exemples est souvent effectué a la main. Ceci entraine un coﬁt élevé et ne
permet donc pas l'obtention d'un gros corpus d'apprentissage. (Poirier et al, 2011)

Pendant notre travail, nous avons utilisés un corpus de cent cinquante commentaires sur des
articles, recueillis a partir des journaux arabes algériens disponibles sur le net (Eshorouk
J3;-5|-ll, Akher saa 3-cl-uJ$letc.). L'ensemble touchait plusieurs themes différents (économiques,
politiques, etc.). Notre but était d'effectuer une classification supervisée pour pouvoir
déterminer la polarité des commentaires: positive fort, positive faible, neutre, négative fort
ou négative faible. C'est pour cela on a appliqué un ensemble des prétraitements manuels sur
ce corpus.

Exemple de commentaire :

Nous présentons un exemple de chaque type d'opinion que nous devons classifier.

Polarité Les commentaires en franeais Les commentaires en arabe

1 Positif Merci pour ce que tu as écris Mr 34‘); (J! 15303‘ Q-,I-Ni A-,1»: «LI-.|-35‘-A-I-l°U5-5|
faible amine zaoui celui qui dirige ale-ll J‘-55 )4! on 1+»-l-7--|-.' J:'U9-“-.‘ 35535‘
ministere de la culture en Algérie est 13> 4+5 J:-‘5'-.'

celui que le dépense sans dignité.
2 Positif Félicitation a nous tous, vous avez . Jl.,Cs‘Y| mm? £1 (gin, tale .5! J )9.
fort fait le bon choix. La journaliste leila 5*-‘IS-«-7-« 9* 5: a,s4-.U'J-.' u-L.‘-l H1435‘ 5‘-Jib-'45‘
bouzidi est réellement compétente et 1435+‘ U41  15* Kale‘ ‘l-.'-453' 5'5;
d'une personnalité professionnelle .Le35JJ4°“‘L«-“Di

lui permettant de bien gérer sa
carriere que dieu soit avec elle.

4 Négatif Franchement, c'est Article non J-HS 9-J-9! an ‘algae gilﬁal J,-Q5 dlin
faible professionnel de la part d'un expert .él-V45 9-45 5 ~.-$3-‘M-ll {lei g-l= u4J=:.'
connu voulant la réussite de l'équipe
national.
6 Négatif Franchement, je n'ai pas aimé le style  ‘Hi; ‘I? J ~.|-“S-ll ~.-U-lull L3-ll Hal :5 ‘labia
fort de l'écrivain, et aussi son point de  °¢‘je3“‘¢|*J5J&J-@345‘

vus envers ce sujet et j'ai ha'i ses
moqueries pour l'art.
8 Neutre Non, c'est son point de vue personnel .9-n'ai:-“4-,1‘; 4-3‘ NS

TABLE 1 -Exemple de commentaires
5.2 Extraction des caractéristiques

Nous commencons la phase d'extraction de caractéristiques par la construction manuelle des
tables des marqueurs d'opinions du corpus utilisé déﬁnies comme suit:

88 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

0

v Marqueur :
La table marqueur contient tous les prédicats, les adjectifs et les adverbes
construisent a partir du corpus avec leurs polarités et intensités.
Exemples:

I Prédicat: shiaimer, °JS détester, Q-E penser.

I Adjectifﬁ-i-,|-«.3 bien fait, 3:-‘ID magnifique, -‘S-,5; lache.

I AdVerbe:*i-,|3'= riche, 3;;-hnfatigante, 34-ﬁaintéressante.
Intensité: U-,I3S beaucoup,|4.= tres, ‘Cu-ii-PG-<»cent pour cent.
Négation: ‘Y (non, ni, pas), um-,1-i A Q5 pas.

Adressage:¢-‘Ii tu, ~.—u”1S5‘a.s=a-«I L1 Mr l'écrivain.
Réflexivité:\-‘Ii moi, gslij mon opinion.

0 0 0 0
0.0 0.0 0.0 0.0

5.3 Les caractéristiques de représentation d'opinion

Nous avons aussi adoptés un ensemble des caractéristiques inspirées de celle des travaux de
(Boughanem et al, 2010) et qui ont montrés leur efﬁcacité dans la représentation d'un
commentaire.

> Adverbe
Total-adverbes : tot(adv)= Nombre total des adverbes du document
Moy-adverbes = tot(adv)/(tot(adj) + tot(adv) + tot(pred) (1)
> Adjectif

Total-adjectives : tot(ad]) = Nombre total des adjectifs du document
Moy-adjectives: tot(adj)/(tot(adj) + tot(adv) + tot(pred) (2)
> Emotivité

Les chercheurs ont exploité la présence des adverbes et des adjectifs dans un document
comme un indicateur qui permet de déterminer les opinions. Nous calculons l'émotivité
d'un document en comptant le nombre des adverbes et des adjectifs dans ce document.

ammo = i:.\:i.”::£:.2:‘::;::';:::::;”1”' <s>

> Adressage

La plupart des phrases trouvées dans les blogs et les forums contiennent des mots
comme suit («LI-‘Ii toi, vous,a3-‘IL toi-mémeéi-«ii, vous-m¢“3me,aS---4'1-‘Ii, ilyt, ellegﬁ, ils,~‘°, lui-
méme-M35, elle-mémelq--53>) car les utilisateurs écrivent des commentaires sur un sujet,
en s'adressant aux autres. De ce fait l'utilisation de ces pronoms d'adressage est tres
fréquente. Par conséquent, nous considérons que la composante d'adressage dans le
cadre de notre détection d'opinions, est comme suit:

Add (d) =  _TR‘1|""’“‘}' (4,)

89 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne

I |{w n a)’\a)ed,a)’eA}| Représente le nombre d'occurrences des termes
d'adressages dans le document d qui appartiennent a la liste d'adressage |A|
que nous avons préparé.

I |A| est égal au nombre total de pronoms dans la liste d'adressage A.
I |R| est le nombre total de pronoms dans la liste de réﬂexivité.

> Réﬂexivité

Les blogueurs utilisent beaucoup de pronoms réﬂexifs comme « Lil, L,ua'a£- Lil » « moi, moi-
méme» lors de l'écriture. Par exemple, l'utilisation de «es» dans « 9.11; »« ]e pense que », «
1; J53 3.4+; on », « mon point de vu est que », etc. Toutes ces phrases font référence aune
opinion d'opinion, et par conséquent, nous incluons la mesure de la réﬂexivité. L'idée
est que tout document avec un plus grand nombre de ces mots sera plus subjectif par
rapport a celui qui a moins de nombre de ces mots. Cette mesure est exprimée par la
réﬂexivité Ref (d).

_ |[a) n a)'\a) 6 d,a)'e R}|

Ref(d) —

|R|+|A|

I |{a) n w’\a)ed,a)’eR}| est le nombre de pronoms réﬂéchis dans le document d

qui appartiennent a la liste de réﬂexivité R que nous avons construit
I | R | est le nombre total de pronoms dans la liste de réﬂexivité R.

I |A| est l'ensemble de nombre total de pronoms dans la liste d'adressage.

En plus il y a un ensemble de caractéristiques que nous avons proposées qui sont décrites
dans le tableau suivant:

TABLE 2 -Les mesures proposées

Phrase Nombre de phrases 2 phrases
Positif fort Nombre des mots 2 mot (posFo)
positifs forts
Positif faible Nombre des mots 2 mot (posFa)
positifs faibles
Négatif fort Nombre de mots 2 mot (negFo)
négatifs forts
Négatif faible Nombre de mots 2 mot (negFa)
négatifs faibles
Neutre Nombre de mots 2 mot (ntr)
neutres
Prédicat Total-prédicats Nbr(pred)=Nombre total des prédicats du document
_ , Moy- prédicats, Nbr(pred)/(tot(adj) + tot(adv) + tot(pred)
Polante Somme polante S0mPolarite= 2mot(posFo) + 2mot(posFa) +
2 mot (negFo) + 2 mot(negFa) + 2 mot (ntr)
Mots positifs forts 2 mot(posFo)/SomPolarite
Mots positifs faibles 2 mot(posFa)/SomPolarite
Mots négatifs forts 2 mot(negFo)/SomPolarite
Mots négatifs faibles 2 mot(negFa)/SomPolarite
Mots neutres 2 mot(ntr)/SomPolarite

90

© ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
5.4- La classification

Ils existent plusieurs méthodes de classification supervisée et beaucoup d'entre elles ont été
testées pour la classification d'opinions. On peut citer les arbres de décision, les réseaux de
neurones, la régression logistique, les regles de décision ainsi que des méthodes combinant
différents classiﬁeurs comme les systemes de votes ou les algorithmes de Boosting.
Toutefois, les méthodes les plus présentes dans la littérature, et qui semblent également étre
les plus performantes sur les textes, sont les machines :31 support de vecteurs (Pang et Lee,
2004-),(lNilson et al, 2004-),(Nigam et Hurst, 2006),(Généreux et Santini, 2007), (Trinh,
2007),(Crestan et al, 2007),(Plantié et al, 2008),(Kaiser et al, 2010), (Poirier et al,
2011),(Abbasi et al, 2008),(Montassir et al, 2012).

Au premier temps, les SVM sont concus pour traiter le probleme de classification binaire.
Leur extension aux problemes de classiﬁcation multi- classes demeure un sujet de recherche
tres actif. En général, les méthodes multi-classes proposées dans littérature suivent l'une
des deux approches suivantes :

\/ La combinaison de plusieurs classifieurs binaires classiques.

\/ La conception d'un seul classiﬁeur SVM en résolvant un seul probleme
d'optimisation.
Dans notre travail nous avons adopté ici les deux stratégies de la premiere approche « un-

contre-tous » et « un contre un » pour décider laquelle entre ces deux est meilleure pour la
classiﬁcation d'opinions multi classes.

5.5 La combinaison des classifieurs

\

Plut6t que de chercher a optimiser un seul classiﬁeur en choisissant les meilleures
caractéristiques pour un probleme donné, les chercheurs ont trouvé plus intéressant de
combiner plusieurs méthodes de classification.

La multiplication des travaux sur la combinaison de classiﬁeurs a entrainé la mise au point
de nombreux schémas traitant les données de manieres différentes. Nous utilisons dans cette
partie la combinaison parallele. L'approche parallele laisse les différents classiﬁeurs opérer
indépendamment les uns des autres puis fusionne leurs réponses respectives.

Notre objectif est d'analyser le comportement d'un systeme combinant plusieurs classiﬁeurs
aﬁn d'augmenter les performances de classiﬁcation. Donc, pour construire un systeme multi
classiﬁeurs, il y a une méthode qui se base sur l'utilisation d'un méme classifieur en
modiﬁant :31 chaque fois ses parametres internes ; ce qui Va générer des classiﬁeurs
différents. Cette différence sera traduite par une complémentarité durant le processus de
classiﬁcation d'un commentaire inconnu.

En effet, Vu que chaque classiﬁeurs SVM selon la fonction noyau génere un résultat différent,
et vu que dans la littérature, on n'a pas pu prouver la supériorité d'une fonction par rapport
aux autres dans le cas général, on a utilisé quatre classiﬁeurs, chacun d'eux :31 une fonction
noyau différente qui sont les suivantes (linéaire, polynomiale, gaussienne et tangente). En
combinant ces classiﬁeurs, chacun d'eux Va assurer un certain niveau de complémentarité au
systeme global.

Le systeme généré est construit de 4- classiﬁeurs, ou chacun d'eux offre 5 sorties. Aﬁn de
fusionner les résultats des 4- classiﬁeurs, nous avons appliqué deux méthodes de

91 © ATALA

TALN-RECITAL 2013, 17-21 Iuin, Les Sables d’Olonne
combinaison les plus connus (le vote majoritaire et le vote pondéré).
6 L’évaluation du systéme

Au niveau du test on applique notre systeme de classiﬁcation sur un nouvel ensemble
différent de celui de l'apprentissage, contient 30 commentaires étiquetés manuellement.

Pour évaluer les résultats obtenus il faut calculer le taux de chaque classe pour chaque
stratégie (un contre tous et un contre un) et pour chaque méthode de fusion (le vote et le
vote pondéré).

6.1 La stratégie un contre tous

Linéaire Polynomiale Gaussienne Tangente Vote Vote pondéré
Neutre 0.19 0.27 0.31 0.09 0.30 0.39
Positif fort 0.69 0.75 0.82 0.20 0.81 0.9 1
Positif faible 0.40 0.49 0.55 0.11 0.55 0.59
Négatiffort 0.89 0.90 1.00 0.31 1.00 1.00
Négatif faible 0.45 0.51 0.59 0.20 0.59 0.60

TABLE 3 — Variation du taux de classiﬁcation de chaque classe pour les quatre fonctions
noyaux et avec les deux méthodes de fusion

A partir du tableau ci-dessus on peut constater que les classiﬁeurs SVMs concus avec les
fonctions noyaux polynomiale et gaussienne donne le meilleur taux de classification par
comparaison aux autres SVMs.

On constate notamment que la classe de type « négatif fort » offre le meilleur taux de
classiﬁcation ; en revanche la classe neutre est celle ayant le taux le plus faible. Cela est dﬁ a
notre avis aux poids des marqueurs représentant ces deux classes.

On remarque que les résultats de la combinaison (soit pour la méthode de vote ou de vote
pondéré) sont meilleurs qu'en utilisant un seul classiﬁeur; en effet, malgré que la fonction
tangente génere un taux de reconnaissance tres faible mais sa présence dans le processus de
combinaison enrichie la classiﬁcation; d'o1‘1 l'intérét majeur de la combinaison de classifieurs.

Concernant les méthodes de combinaison, on a testé les deux méthodes les plus utilisées
pour les classiﬁeurs de type classe qui sont «vote majoritaire et vote pondéré» aﬁn de
maintenir celle qui offre le taux de classification le plus fort. Dans notre application, on
constate que le taux du vote pondéré est supérieur de celui de vote majoritaire.

6.2 La stratégie un contre un

Linéaire Polynomiale Gaussienne Tangente Vote Vote
pondéré

Neutre 0.50 0.57 0.61 0.29 0.62 0.65
Positiffort 0.81 0.91 1.00 0.31 1.00 1.00
Positiffaible 0.88 0.88 0.88 1.00 0.88 0.95
Négatiffort 0.88 0.98 1.00 0.23 1.00 1.00
Négatif faible 0.49 0.50 0.62 0.12 0.62 0.68

TABLE 4 — Variation du taux de classiﬁcation de chaque classe pour les quatre fonctions
noyaux et avec les deux méthodes de fusion

92 © ATALA

