TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Comparaison du Lexique-Grammaire des verbes pleins
et de DICOVALENCE : vers une intégration dans le Leﬂf

Laurence DANLOS1, Benoit SAGOT2
1 Lattice — Université Paris 7 — Institut Universitaire de France
2 place Jussieu, case 7003, 75251 Paris Cedex 05, France
2 Projet Signes — INRIA, Dom. Universitaire
351 cours de la Libération, 33405 Talence Cedex, France
laurence.danlos@linguist.jussieu.fr
benoit.sagot@inria.fr

Résumé. Cet article compare le Lexique-Grammaire des verbes pleins et DICOVALENCE,
deux ressources lexicales symtaxiques pour le francais développées par des linguistes depuis de
nombreuses armées. Nous étudions en particulier les divergences et les empiétements des mo-
deles lexicaux sous-jacents. Puis nous présentons le Leﬁﬁ‘, lexique syntaxique a grande échelle
pour le TAL, et son propre modéle lexical. Nous montrons que ce modele est a méme d’intégrer
les informations lexicales présentes dans le Lexique-Grammaire et dans DICOVALENCE. Nous
présentons les résultats des premiers travaux effectués en ce sens, avec pour objectif a terme la
constitution d’un lexique syntaxique de référence pour le TAL.

Abstract. This paper compares the Lexicon-Grammar of full verbs and DICOVALENCE,
two symtactic lexical resources for French developed by linguists for numerous years. We focus
on differences and overlaps between both underlying lexical models. Then we introduce the
Leﬁ, large-coverage syntactic lexicon for NLP, and its own lexical model. We show that this
model is able to integrate lexical information present in the Lexicon-Grammar and in DICOVA-
LENCE. We describe the results of the ﬁrst work done in this direction, the long term goal being
the consitution of a high-quality syntactic lexicon for NLP.

Mots-clés 2 lexique symtaxique,Lexique-Grammaire, DICOVALENCE, Leﬁf

Keywords: symtactic lexicon, Lexicon-Grammar, DICOVALENCE, Leﬁf

1 Introduction

A l’heure actuelle, il existe deux grandes ressources lexicales syntaxiques pour le francais
développées depuis de nombreuses années dans des laboratoires de linguistique 2 le lexique-
Grammaire (Gross, 1975; Boons et al., 1976a; Boons et al., 1976b; Guillet & Leclére, 1992) et
le dictionnaire DICOVALENCE (Van den Eymde & Mertens, 2006). L’ objectif de cet article est de
comparer ces deux ressources lexicales, aﬁn d’en tirer le meilleur parti, et de l’intégrer dans le
LeﬁT(Lexique des Formes Fléchies du Francais, (Sagot, 2006; Sagot & Danlos, 2007), lexique
symtaxique destiné au TAL et en cours de développement. Nous nous limitons ici aux seules

229

Laurence DANLOS, Benoit SAGOT

entrees des verbes pleins, c’ est-a-dire ni ﬁges ni supports d’ adjectifs ou de I1on1s predicatifs (le
Lexique-Grammaire et le Leﬁ”f comportent des entrees pour les verbes non pleins et des entrees
non verbales, mais ceci n’ est pas le cas de DICOVALENCE). Les objectifs des lexiques conside-
res, comme de tout lexique symtaxique, sont de deﬁnir, pour chaque lemme verbal donne, ses
differents emplois et, pour chacun de ces emplois, son (ou ses) cadres de sous-categorisation et
les informations complementaires qui s’y rapportent (p.ex. les informations sur le controle).

Nous presentons donc un travail de comparaison entre le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE,
ressources presentees brievement dans les sections 2 et 3, aﬁn de comprendre leurs points com-
muns et leurs divergences et d’ aider a leur amelioration mutuelle (Section 4). Puis nous mon-
trons (Section 5) en quoi le modele lexical utilise dans le Leﬁ permet de modeliser les in-
formations presentes dans l’une ou l’autre de ces ressources, ameliorant ainsi sa precision, sa
couverture, et donc la qualite des outils de TAL qui l’utilisent.

2 Introduction au Lexique-Grammaire

Dans le Lexique-Grammaire, un cadre de sous-categorisation d’un emploi de verbe plein, qui

donne sa valence, est deﬁni par deux criteres de base (non hierarchises) 2

— nombre et nature directe ou indirecte des complements 2 le tableau ci-dessous resume les
schemas de cadres de sous-categorisation deﬁnis par ce critere.

N0 V zero complement
N0 V N1 — N0 V Prep N1 un complement
N0 V N1 N2 N0 V N1 Prep N2 deux complements
N0 V N1 Prep N2 Prep N3 — N0 V Prep N1 Prep N2 Prep N3 trois complements

Ces schemas sont ensuite afﬁnes selon la valeur des prepositions 2 sont distinguees Prep = £1,
Prep = de, Prep = Loc, Prep = avec et Prep = autres.

— realisations du sujet et des complements; nous employons le tenne de « position » pour
designer un element N1, ou N0 correspond au sujet et N1 (i > 1) a un complement. Une
position peut-etre realisee comme une completive (notee Que P), une inﬁnitive (notee Vin f )
ou un groupe nominal (note GN). Pour chaque N1, les distributions suivantes sont celles qui
sont le plus souvent retenues 2 N1 = Que P / Vin f / GN ou N1 = Vin f / GN ou
N1 = GN. A ces distributions s’ ajoutent le sujet impersonnel (pleonastique) realise par les
pronoms il ou ga, soit N0 = ilimp ou N0 = gaimp.

Les differents cadres de sous-categorisation des emplois des verbes sont structures en Tables.
Chaque table est deﬁnie par une propriéte’ deﬁnitoire. Parmi les proprietes deﬁnitoires, on peut
distinguer les proprietes de base de celles qui sont occasionnelles 2

— Les proprietes deﬁnitoires basiques correspondent a l’intersection des deux criteres que nous
venons d’expliquer. Ainsi la propriete deﬁnitoire de la Table 9 est N0 V (QueP)1 21 N2,
ce qui correspond au schema N0 V N1 21 N2 en ce qui conceme le nombre et la nature des
complements, et au fait que la realisation de N1 est N1 = Que P / Vin f / GN. Par exemple,
le verbe dire appartient a la Table 9 parce qu’il est la tete verbale des phrases suivantes 2 (Luc)0
a dit £1 (Marie )2 (qu ’ilfaisait beau )1 / (étre malade)1 / (une bétise )11.

1Dar1s ces phrases, 21 N2 apparait avant N1, en accord avec le fait que les propriétes deﬁnitoires n‘imposent pas
d‘ordre sur les complements.

230

Comparaison du Lexique-Grammaire des verbes simples et de DICOVALENCE

— Les proprietes deﬁnitoires occasionnelles servent a afﬁner la structuration en tables obtenue
par les proprietes de base. Ainsi les verbes entrant dans le schen1a N0 V avec N0 = GN sont
repartis en deux tables selon le trait plus ou moins humain du suj et. On peut donc inclure des
traits semantiques sur les N1 = GN dans les proprietes deﬁnitoires. On peut aussi inclure
des traits morphologiques soit sur le verbe (par exemple, la table 32RA a pour propriete
deﬁmtoire N0 V N1 avec N0 = GN, N1 = GN et V est un verbe derive d’un adjectif, voir
assombrir > sombre), soit sur un N1 = GN (par exemple, la Table 32CV a pour propriete
deﬁnitoire N0 V N1 en N2 avec N0 = GN, N1 = GN, N2 = GN avec N2 qui est derive d’un
verbe, voir carameliser > caramel). Enﬁn, les proprietes deﬁmtoires occasionnelles peuvent
inclure une relation interdite ou autorisee entre deux phrases. Par exemple, la Table 32NM
a pour propriete deﬁnitoire N0 V N1 avec N0 = GN, N1 = GN et ou la forme passive est
interdite (Cette valise pese I 0 kilos, *1 0 kilos sont pese’s par cette valise). La Table 34L0
a pour propriete deﬁmtoire la relation de paraphrase entre N0 V Loc N1 et, par abus de
notation, N1 V de N0 (Des abeilles grouillent dans le jardin, Le jardin grouille d’abeilles).

Les proprietes deﬁmtoires basiques et occasionnelles debouchent sur 61 tables. Les criteres
nombre et nature des complements et realisation des positions n’etant pas hierarchises, la struc-
turation en tables peut etre presentee de deux manieres 2 (i) la presentation classique, ou la
realisation des positions est le premier critere n1is en avant, qui distingue les tables a completive
ou inﬁnitive ( El N1 avec N1 aé GN) regroupant les Tables 1 a 18 de (Gross, 1975), des tables
sans completive ni inﬁnitive (V N1, N1 = GN) regroupant les Tables 30 a 40 de (Boons et al.,
1976a; Boons et al., 1976b; Guillet & Leclere, 1992); (ii) la presentation de (Leclere, 1990) ou
le nombre et la nature des complements est le premier critere n1is en avant.

Il nous reste a presenter l’aspect matriciel des tables. Un verbe (emploi de verbe) satisfaisant la
propriete deﬁmtoire d’ une table est l’en-tete lexicale d’une ligne de la table. Une table comporte
plusieurs colonnes qui indiquent les proprietes respectees ou non par les en-tetes lexicales de la
table. Les cases de la matrice relient les proprietes aux en-tetes lexicales avec des + et des -.

3 Introduction in DICOVALENCE

DICOVALENCE est un dictionnaire de valence verbale pour le francais, heritier du lexique PRO-
TON (Van den Eynde & Mertens, 2003). 11 a ete developpe dans le cadre methodologique de
l’Approche Pronominale — cf. par exemple (Blanche-Benvemste et al., 1984). Pour identiﬁer
la valence d’un predicat (i.e. ses dependants et leurs caracteristiques), l’Approche Pronominale
exploite la relation qui existe entre les dependants dits lexicalises (realises sous forme de syn-
tagmes) et les pronoms qui couvre « en intention » ces lexicalisations possibles. Les pronoms
(et les paranoms, cf. ci-dessous), contrairement aux symtagmes, aux fonctions syntaxiques ou
aux roles thematiques, ont deux avantages maj eurs 2

— tout en etant des elements de reference minimale, ils sont des elements purement lin-
guistiques, denues des proprietes qui rendent difﬁcile l’inte1pretation de la grammaticalite
d’enonces utilisant des dependants symtagmatiques,

— ils sont en nombre restreint : leur inventaire est ﬁni.

La valence peut donc etre obtenue sans qu’il y ait besoin d’un travail d’inte1pretation, a l’aide
d’une veriﬁcation systematique et exhaustive des combinaisons entre les differents pronoms et
le predicat verbal. Les pronoms retenus forment un ensemble plus large que ce que l’on designe
usuellement par le terme de « pronom » : il s’agit des pronoms clitiques, des pronoms person-

231

Laurence DANLOS, Beno’1‘t SAGOT

nels pleins et des pronoms dits suspensifs (qui regroupent ce que 1’ on appelle habituellement
pronon1s interrogatifs et adverbes interrogatifs ou indeﬁnis, comme £1 qui, quand,. . .). Sont ega-
lement pris en compte les paranoms, qui se distinguent des pronoms par leur modiﬁabilite (rien
modiﬁe dans rien d ’intéressant) et l’impossibilite de reprise par un syntagme (*il ne trouve rien,
les indices vs. il les trouve, les indices).

Les combinaisons entre predicats et pronoms induisent des paradigmes de portee globale. Cer-
tains correspondent a peu pres aux traditionnelles fonctions syntaxiques (P0 = {je, tu, il, elle,
..., qui, ...} correspond a la fonction sujet (a l’exclusion du il impersonnel), P1 a la fonction
objet direct, P2 a la fonction a-objet ou dative, etc.), d’autres permettent des distinctions plus
ﬁnes que dans d’autres approches (PQ paradigme de quantite, PM paradigme de maniere, etc.)2.

DICOVALENCE proprement dit se presente comme une liste d’ entrees correspondant chacune
a un emploi d’un lemme verbal3. Sont tout d’ abord donnes l’entree et son type (predicateur
simple, verbe adjoint, verbe auxiliaire, verbe copule, verbe de dispositif, construction resul-
tative4). Suivent alors les differents paradigmes qui dependent du predicateur (les tennes de
valences), avec pour chacun d’eux la liste des pronoms et paranoms qui peuvent en etre la
realisation. Sont enﬁn indiquees certaines proprietes complementaires, dont les passivations
possibles (passif étre, se passif et/ou sefaire passif). Le tableau 1 presente l’entree (unique) du
verbe supprimer extraite de DICOVALENCE.

TAB. 1 — Exemple d’ entree de DICOVALENCE (repris de (Van den Eynde & Mertens, 2006)).

VAL$ supprimer : P0 P1

VERB$ SUPPRIMER/supprimer

VTYPE$ predicator simple

NUM$ 80500

EX$ r : supprimer une loi / r : supprimer les obstacles

TR$ afschaffen, opheffen, intrekken, weghalen, weglaten, schrappen, doen verdwijnen

P0$ je, nous, on, qui, que, elle, il, ils, celui-ci, ceux-ci, ca

P1$ te, vous, qui, ceci, la, le, les, en Q, en, que, celui-ci, ceux-ci, ca, SCI-éﬁ., l’un l’autre, se,éc.
RP$ passif étre, se passif, se faire passif

4 Comparaison entre le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE

4.1 Divergences fondamentales

Avant d’entrer dans des considerations scientiﬁques, signalons qu’une difference majeure entre
le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE reside dans le fait que DICOVALENCE est disponible
librement dans son integralite, alors que le Lexique-Grammaire n’est distribue que partiellement
par ses depositaires actuels5.

2Un meme pronom peut appartenir A plusieurs paradigmes, p.ex. nous appartient 3 P0, P1 et P2.

3]] y :1 en moyenne 2,4 entrees par lemme.

40n se reportera A (Van den Eynde & Mertens, 2006) pour une description precise de ces termes.

5Environ 60% des donnees sont accessibles sur le site http: / / inf olingu . univ—mlv . f r/ . Pour les
verbes pleins, seules 41 tables (sur 61) sont distribuees. Ceci empeche d‘avoir une vision globale sur les entrees
d‘un verbe donne, certaines entrees pouvant faire partie de tables non disttibuees.

232

Comparaison du Laxique-Grammaire des verbes simples et de DICOVALENCE

Deux stratégies différentes ont été rnises en oeuvre dans le développement de ces ressources.
DICOVALENCE se concentre volontairement sur les verbes les plus fréquents (3738 lemmes),
et, pour ces verbes, sur leurs emplois les plus fréquents (8313 entrées). A contrario, le Lexique-
Grammaire s’est lancé dans une quéte sans limite d’exhaustivité, a l’intérét discutable, aboutis-
sant a 6500 lemmes décrits par 13 375 entrées. A titre d’illustration, la Table 31H des construc-
tions de type N(',""” V comportait 129 entrées dans l’annexe de (Boons et al., 1976a); cette
méme table, qui fait partie de celles qui sont distribuées librement, comporte aujourd’hui 626
verbes, dont certains lemmes peu usités tels que bovaryser, calancher, se curedenter, oufaon-
ner. Au niveau des entrées, la méme exhaustivité est recherchée 2 dans la table 9 (non disponible
sauf dans (Gross, 1975)), qui, rappelons-le, a pour propriété déﬁnitoire N0 V (Que P)1 21 N2,
inclut des verbes tels que bourdonner, bramer, chuinter, coasser, couiner, croasser, crépi-
ter, ou gargouiller (ces entrées sont analysées par « fusion » : bramer = dire en bramant).
D’une maniere plus générale, les verbes peu usités et les entrées douteuses (correspondant a
des phrases traditionnellement préﬁxées par « ‘.7 ») sont considérés comme acceptables par le
Lexique-Grammaire, alors que DICOVALENCE aura tendance a ne pas les conserver.

D’un point de vue méthodologique, le Laxique-Grammaire repose sur une structuration hiérar-
chique reﬂétée par une organisation en tables. A l’inverse, DICOVALENCE est un ensemble non
structuré d’entrées. La structuration des entrées, que l’on peut formaliser par un graphe d’hé-
ritage, n’a aucune conséquence pour la réalisation d’analyseurs syntaxiques. Néanmoins, une
telle structuration reﬂete des généralisations linguistiques pertinentes et facilite le développe-
ment et la maintenance de ressources lexicales. C’ est ce qui a amené a la structuration en deux
niveaux du Leﬁf, un niveau intensionnel structuré et un niveau extensionnel plat (Section 5.2)“.

4.2 O1‘1l’un empiéte sur l’autre

Nous avons observé deux types d’empiétements entre les approches utilisées par le Lexique-
Grammaire et par DICOVALENCE. D’une part, le Lexique-Grammaire, fait abondannnent usage
de l’approche pronominale, quoiqu’implicitement. Par exemple, le systéme Prép = Loc, utilisé
pour les compléments prépositionnels introduits par les prépositions £1, de, dans, sur, sous, etc.,
est entiérement fondé sur la pronominalisation de ces compléments par les pronoms y, en, 011, liz,
ici, etc. De méme, la distinction entre prépositions et complémenteurs pouvant apparaitre devant
les inﬁnitives repose sur les propriétés de pronominalisation, tout comme le phénomene de chute
de la préposition (et de « ce ») devant Que P. Ainsi, la table 8 regroupe des constructions du
type No V de (ce Que P)1 (Luc doute de ce que Marie parte) et du type No V (Que P)1
(Luc doute que Marie parte), grace a la pronominalisation en en et en de cela de la complétive,
qu’elle soit ou non introduite par de (ce).

D’autre part, DICOVALENCE ne se limite pas strictement a l’étude des réalisations pronominales
des actants verbaux. Par exemple, le pronom ga peut pronominaliser une complétive a l’indicatif
ou au subjonctif, mais aussi une inﬁnitive, une concessive ou un interrogative indirecte. DICO-
VALENCE est donc obligé de spéciﬁer les syntagmes dont ga peut étre la pronominalisation.
Ceci est fait par une mise entre parentheses du type de symtagme correspondant 2 §a(qpind),
§a(qpsubj), §a( inf), etc. Le cas échéant, l’identiﬁant de réalisation symtagmatique est assorti
d’un complémenteur 2 §a(de_inf), §a(z‘z_inf), §a(de ce qps), etc.

‘Des considérations paralléles au niveau des grammaires ont induit le développement de la notion de me’ta-
grammaire, description grammaticale structurée et factorisée, permettant la génération de grammaires classiques.

233

Laurence DANLOS, Benoit SAGOT

4.3 O1‘1l’un apporte 2‘1l’autre

Le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE sont deux ressources tres riches mais incompletes.
Toutefois, elles peuvent mutuellement s’en1ichir. Ainsi, DICOVALENCE comporte des ir1for-
mations precises sur les pronoms suspensifs (cf. plus haut), tandis que le Lexique-Grammaire
ne prend pas en compte les interrogatives indirectes7 et regroupent sous l’identiﬁant ADV les
complements pronominalisables en ainsi, autant, (Prép) quand, etc. A l’inverse, le Lexique-
Grammaire comporte des informations plus precises que DICOVALENCE, en particulier 2
— le systeme des noms parties du corps (N P”), qui permet de rendre compte d’a1temances telles
que Luc caresse les cheveux de Marie /Luc lui caresse les chevewc,
— les complements sous-categorises mais non pronominalisables (cf. Table 38PL 2 couper le
gﬁteau en quatre parts égales, ou le complement introduit par en n’est pas pronominalisable),
— certaines « restructurations », telles que Luc copie les habitudes de Léa /Luc copie Léa dans
ses habitudes,
— certaines relations de derivation morphologique 2 rappelons, par exemple, que la table 32RA
regroupe les verbes morphologiquement derives d’adjectifs (assombrir > sombre).
Certaines proprietes ou constructions complexes, comme les differentes constructions prono-
minales, font l’objet de codages differents dans chacune des ressources. Dans un futur proche,
nous chercherons a comprendre dans quelle mesure elles s’harmonisent et/ou se completent.

En conclusion, ces deux ressources doivent imperativement etre harmonisees et mutuellement
enrichies pour obtenir une ressource lexicale complete du systeme verbal francais. Nous nous
sommes attaques a cette tache, avec l’objectif d’en1ichir une ressource destinee au TAL. C’ est
ce que nous allons decrire dans la section suivante, consacree au lexique Lejfﬁ‘.

5 Le Leﬂf : presentation et enrichissement

5.1 Historique

Le developpement du Leﬁ a commence en 2003, a partir du constat suivant 2 a cette epoque,
il n’existait pas de lexique syntaxique pour le francais qui soit librement utilisable et dont la
couverture soit importante. La construction d’un tel lexique a donc ete initiee au sein du projet
Atoll de l’lNRIA par Lionel Clement, avec le double objectif qu’il soit adapte au TAL tout en
restant linguistiquement pertinent.

Dans un premier temps, le Leﬁ s’ est limite a un lexique morphologique des verbes du francais,
acquis automatiquement et valide manuellement selon une technique originale (Clement et al.,
2004; Sagot, 2005). C’est le Lefﬁ‘ 1, distribue depuis 2004. Dans un second temps, le Lefﬁ‘ a ete
etendu a l’ensemble des categories, tout en devenant un lexique morphologique et symtaxique.
L’ extension a toutes les categories a ete faite manuellement pour les categories fermees, et a
l’aide du lexique morphologique francais de Multext (Veronis, 1998) pour les noms, adjectifs
et adverbes — lexique dont la libre exploitation nous a ete autorisee explicitement par son prin-
cipal auteur. Les informations switaxiques ont ete tout d’abord renseignees integralement a la
main, en proﬁtant au mieux de l’architecture a deux niveaux du Lefﬁ‘ (cf. ci-dessous). Depuis,
diverses techniques ont ete utilisees pour etendre et coriiger le Leﬁ”f 2 acquisition automatique
(avec validation manuelle) d’ entrees morphologiques et d’info1mations switaxiques atomiques

7Voir cependant (Na.ka.rnura, 2006), qui a code les interrogatives indirectes pour la Table 6 (No V (Que P)1).
234

Comparaison du Lexique-Grammaire des verbes simples et de DICOVALENCE

(Sagot, 2006; Sagot et al., 2006), corrections et ajouts manuels ou guides par des techniques
autornatiques telles la fouille d’ erreurs dans les sorties d’ analyseurs syntaxiques (Sagot & Vil-
lemonte de La Clergerie, 2006), et recherche de mots inconnus dans de grands corpus.

Le Leﬂf est donc auj ourd’hui un lexique swrtaxique a large couverture pour le francais. Actuel-
lement en version 2.5, il est entierement telechargeable sous sa forme extensionnelle, et sera
prochainement telechargeable egalement sous sa forme intensionnelle, sous une licence libre
(LGPL-LR), sur le site intemet www . lef f f . net.

5.2 Modélisation des informations syntaxiques

Le Leﬁ repose sur une architecture a deux niveaux 2 (i) un lexique intensionnel, ou l’infonna-
tion est factorisee au maximum, qui associe a chaque lemme une classe morphologique et une
classe symtaxique ; c’est a ce niveau qu’ est fait le travail de developpement — (ii) un lexique ex-
tensionnel, obtenu a partir du lexique intensionnel par compilation, qui associe a chaque forme
une structure representant explicitement toutes les informations linguistiques associees; c’ est
ce lexique qui est utilise par les analyseurs. Ci-dessous une entree intensionnelle pour le lemme
manger et une entree extensionnelle pour la forme ﬂechie mange 2

manger v-er:std @verbe_transitif_direct,

mange v [pred=’mangerl<Suj:sn|cln,Obj:(sn|cla)>’, cat=v, @pers, @PS13s].

Au niveau intensionnel, les informations swrtaxiques sont donc decrites a l’ aide de classes syn-
taxiques, deﬁnies par heritage de proprietes swrtaxiques atomiques, proprietes elles-memes de-
ﬁnies de facon independante de la deﬁnition des classes. Au niveau extensionnel, le cadre de
sous-categorisation d’ une forme donnees est constitue d’une liste defonctions syntaxiques, cha-
cune indiquant les realisations possibles de cette fonction ainsi que le caractere obligatoire ou
non de sa realisation (indique par des parentheses). La structure syntaxique complete, outre le
cadre, comporte le cas echeant des macros (introduites par « @ ») qui representent de facon im-
plicite des informations syntaxiques complementaires (controle, attribution, (im)personnel,. . .).

Les fonctions syntaxiques ne sont utilisees ni dans le Lexique-Grammaire ni dans DICOVA-
LENCE, mais les notions respectives de position et de paradigme s’en rapprochent. Elles sont
deﬁnies dans le Lefﬁ‘ par des criteres proches de ceux de DICOVALENCE, developpes au cours
de travaux de comparaison et fusion avec le Lexique-Grammaire et DICOVALENCE (en particu-
lier sur les constructions impersonnelles, cf. (Sagot & Danlos, 2007)), mais egalement au cours
de travaux non publies en collaboration avec Claire Gardent. Ces criteres reposent sur la sub-
stituabilite (en prenant en compte pronoms et swrtagmes), sur le principe de realisation unique
d’une fonction syntaxique pour un predicat donne, et sur l’identiﬁcation de la fonction par un
paradigme de pronoms (a l’ exception des cas a partage d’ arguments, c’est-a-dire les attributs)9.

"Le passage de la forme intensionnelle a la forme extensionnelle est egalement un passage d‘un lexique de
lemmes a un lexique de formes. Ceci permet a certaines formes d‘indiquer des modiﬁcations dans leur structure
syntaxique par rapport a la structure par defaut correspondant a la classe syntaxique. Ainsi, bien que le conjugueur
ne construise qu‘une forme pour le participe passe d‘un verbe passivable, le lexique extensionnel comportera deux
entrees pour cette forme, l‘une, active, avec le cadre par defaut, et l‘autre, passive, dont les arguments syntaxiques
seront caracteristiques de la construction passive.

9Actuellement, la liste de fonctions utilisees est la suivante : Suj (fonction sujet), Obj (fonction objet), Obja
(fonction a-objet), Objde (fonction de-objet), Loc (fonction locative), Dloc (fonction delocative), Att (fonction at-
tributive), Obl et 0bl2 (fonctions obliques). Une terminologie assez traditionnelle a ete preferee, pour des questions
de lisibilite, a une terminologie plus algebrique comme utilisee dans DICOVALENCE. Ce qui ne signiﬁe evidemment
pas, par exemple, que toute realisation d‘un Objde comporte la preposition de, ni, a l‘inverse, que tout complement

235

Laurence DANLOS, Benoit SAGOT

Les réalisations possibles, quant a elles, sont de trois types 2 pronoms clitiques (clitique no-
nrinatif (cln), accusatif (cla), datif (cld), gérritif (en), locatif (y)1°), syntagme direct (syntagme
nominal (sn), adjectival (sa), inﬁnitif (sinf), phrastique ﬁni (scompl), interrogative indirecte
(qcompl)) et syntagme prépositionnel (symtagme direct précédé d’une préposition, comme de-
sn, a-sinf ou pour-sa; a-scompl et de-scompl représentent les réalisations en £1/de ce que P).

Le Leﬁ extensionnel est illustré dans le Tableau 2. On notera que les listes de fonctions syn-
taxiques dans les entrées active et passive de mange’ sont présentées en ordre inverse. Ceci pour
simuler d’une facon (trop ?) écononrique les roles thématiques. Nous envisageons d’indiquer
plus explicitement les roles thématiques.

TAB. 2 — Quelques entrées du Leﬁ extensionnel

apprend v [pred=’apprendre2<Suj :sn|cln,Obj :(snlclala-sinf|scompl|qcompl)>’,

cat=v, @pers, @Pl3s] # Pierre apprend (2 conduire/ la conduite
imagine v [pred=’imaginer1<Suj :sn|cln,Obj :(sn|cla), Att :(snlsalsinﬂcomme-snlcomme-sa)>’,

cat=v, @pers, @PS13s] # Pierre imagine Marie nue / re dévétir
mangé v [pred=’manger1<Suj :sn|cln,Obj :(sn|cla)>’, cat=v, @active, @avoir, @Kms]
mangé v [pred=’manger1<Obl :(par-sn),Suj :sn|cln>’, cat=v, @passive, @Kms]

5.3 Enrichir du Leﬁf £1 partir du Lexique-Grammaire et de DICOVALENCE

Le Lefﬁ‘ repose ainsi sur une architecture efﬁcace et un format directement utilisable en TAL.
De plus, ce format est en partie le résultat d’un consensus issu de travaux réalisés dans le cadre
du projet ILF LexSynt. Nous avons donc commence a enrichir le Leﬁi‘ a partir du Lexique-
Grammaire et de DICOVALENCE, ce qui demande une connaissance approfondie de ces deux
ressources, étant donné les divergences entre les modeles lexicaux sous-jacents.

11 n’ est pas possible de convertir directement au format Leﬂﬁ’ les inforrrrations lexicales présentes
dans le Lexique-Grammaire. Les travaux de (Gardent et al., 2005) effectuent une telle conver-
sion pour les tables distribuées (débouchant sur le lexique Synlex-Leﬁ”f), mais elle est indirecte,
imparfaite, et nécessite une explicitation forrrralisée de données linguistiques sous-entendues
dans le Lexique-Grammaire, apport qui n’est ni simple ni aisé. Nous avons donc préféré pour
le moment nous focaliser sur certaines constructions, mal traitées dans le Leﬂi‘, et extraire du
Lexique-Grammaire les irrforrrrations lexicales per1'.inentes pour les y intégrer. Dans sa version
actuelle (2.5), le Leﬁ a été arnélioré de cette facon 2

— pour les constructions impersonnelles verbales et adjectivales (Sagot & Danlos, 2007), ex-

traites de l’outil ILIMP (Danlos, 2005) développé en partie a partir du Lexique-Grammaire,

— pour un certain nombre d’expressions verbales ﬁgées (Danlos et al., 2006).

En revanche, la conversion de DICOVALENCE au format Leﬂf est plus directe. La convergence
sur un nombre important de points entre les paradigmes de DICOVALENCE et les fonctions
symtaxiques du Leﬁ rendent la correspondance relativement simple a implémenter“. Les pa-

introduit par de est la realisation d‘une fonction Objde. Pour une description plus precise, voir (Sagot & Danlos,
2007).

won notera que le re réﬂéchi ou réciproque est considéré comme une realisation de type cla ou cld selon les cas
(Ler épaux re "rputent/ Pierre re lairre cette parribilite’).

“Les correspondarrces, A quelques exceptions pres (sujet des impersonnelles, par exemple), sont les suivarrtes :
P0 —> Suj, P1 —> Obj, P2 —> Obja, P3 —> Objde, PL —> Loc, PDL —> Dloc, PM —> Att, PQ —> Att (discutable), PP
—> Obl ou 0bl2, PM ignoré (pour le moment).

236

Comparaison du Laxique-Grammaire des verbes simples et de DICOVALENCE

radigmes de pronoms de DICOVALENCE peuvent egalement se convertir directement en listes
de realisations au sens du Leﬂf Toutefois, le Leﬁ ne retransciit pas ces paradigmes dans toute
leur Iichesse, et de l’information est donc perdue. Elle pourrait ne pas l’etre si l’on prenait
egalement en compte les traits semantiques que l’on peut extraire des paradigmes de pronoms
(Mertens, comm. pers.). Mais pour l’instant, DICOVALENCE n’a ete utilise que pour proceder a
une evaluation du Leﬁ, pas pour completer et coniger ce demier.

5.4 Exemple d’évaluation : les constructions verbales impersonnelles

L’ evaluation d’un lexique comme le Lefﬁ‘ peut se faire naturellement via l’evaluation d’ana-
lyseurs qui reposent sur lui, travail que nous effectuerons dans le futur. Mais une evaluation
directe par comparaison avec d’autres ressources est egalement Iiche d’enseignements. Pour
illustrer le dialogue que nous avons instaure eI1tre le Laxique-Grammaire, DICOVALENCE et le
Leﬁﬁ‘, nous avons procede a une comparaison entre le Lefﬁ‘ et DICOVALENCE pour les entrees
verbales impersonnelles, renseignees dans le Leﬂf a partir d’ ILIMP, et donc indirectement a
partir du Lexique-Grammaire. L’ evaluation s’ est faite sur les entrees defactorisees (une entree
comportant des disjonctions - sur les realisations ou a cause de fonctions syntaxiques faculta-
tives - est remplacee par un ensemble d’ entrees). On peut alors comparer les cadres complets,
ou se restreindre aux cadres fonctionnels (liste des fonctions switaxiques realisees).

Au niveau des cadres fonctionnels, les resultats sur les constructions verbales impersonnelles
sont les suivants 2 60 cadres presents a la fois dans DICOVALENCE et dans le Lefﬁ‘, 160 cadres
(tous corrects) presents seulement dans le Leﬁ, et 19 cadres presents uniquement dans DICOVA-
LENCE (certains d’ entre eux nous ont semble inacceptables, certains autres sont la consequence
de difﬁcultes de conversion entre DICOVALENCE et le modele lexical du Leﬁ). Le Leﬂﬁ‘ est
donc desormais couvrant et precis sur les impersonnelles.

6 Conclusion

L’ amelioration du Leﬁ a partir du Lexique-Grammaire et de DICOVALENCE est donc en cours
dans le but d’obtenir une ressource de reference pour le TAL12. En ce qui conceme le Lexique-
Grammaire, la pertinence et l’utilite de ces travaux reste limitee, compte tenu de la disponibilite
restreinte des tables. Ceci n’ est pas le cas de DIC OVALENCE et nous comptons effectuer a partir
de cette ressource, en collaboration avec PietMe1tens, un travail sur les constructions verbales
pronominales pour augmenter la qualite du Lefﬁ‘ sur ce point.

En amont des donnees lexicales proprement dites, le modele lexical du Leﬂﬁ’ est a ameliorer 2
certains cas verbaux non triviaux sont a revoir (en particulier, les modaux et verbes adjoints
(selon la terminologie de DICOVALENCE), qui correspondent respectivement aux verbes de la
Table 1 et aux verbes de perception de la Table 6 du Lexique-Grammaire), le modele utilise pour
les constructions ﬁgees est trop simpliste, certaines fonctions syntaxiques sont probablement a
decoupler (distinguer Att d’un pseudo-objet de type PQ) ou a ajouter (cf. PM), et certaines
realisations, comme les concessives, sont a mieux prendre en compte.

Enﬁn, nous allons mettre l’accent sur differents types d’interface de visualisation et d’edition
du Leﬁ‘, voire de comparaison avec d’ autres ressources converties au format Leﬂf

12Des travaux de comparaison avec Synlex-Leﬁ7" sont aussi en cours, en collaboration avec Claire Gardent.

237

Laurence DANLOS, Beno’1‘t SAGOT

Références

BLANCHE-BENVENISTE C., DELOFEU J ., STEFANINI J. & EYNDE K. V. D. (1984). Pronom
et syntaxe. L’approche pronominale et son application aufrancais. Paris 2 SELAF.

BOONS J .-P., GUILLET A. & LECLERE C. (1976a). La structure des phrases simples en
francais, Classes de constructions transitives. Rapport inteme, LADL, CNRS, Paris 7.
BOONS J .-P., GUILLET A. & LECLERE C. (1976b). La structure des phrases simples en
francais, Constructions intransitives. Geneve 2 Droz.

CLEMENT L., SAGOT B. & LANG B. (2004). Morphology based automatic acquisition of
large-coverage lexica. In Proc. of LREC ’04, p. 1841-1844, Lisbon, Portugal.

DANLOS L. (2005). ILIMP 2 Outil pour repérer les occurences du pronom impersonnel il. In
Actes de TALN 2005, Dourdan, France.

DANLOS L., SAGOT B. & SALMON-ALT S. (2006). French frozen verbal expressions 2 from
lexicon-grammar to NLP applications. In Actes du colloque sur le lexique et la grammaire
2006, Palerme, Italie.

GARDENT C., GUILLAUME B., PERRIER G. & FALK I. (2005). Maurice Gross’ grannnar
lexicon and natural language processing. In Proc. of the 2nd LTC, Poznan, Poland.

GROSS M. (1975). Me’thodes en syntaxe. Paris 2 Hermarm.

GUILLET A. & LECLERE C. (1992). la structure des phrases simples en francais .' Les
constructions transitives locatives. Geneve 2 Droz.

LECLERE C. (1990). Organisation du lexique-grarmnaire des verbes francais. Langue Fran-
caise, 87.

NAKAMURA T. (2006). Lexique et grammaire des interrogatives partielles en francais .' etude
des verbes a une comple’tive directe. PhD thesis, Université de Mame-la-Vallée.

SAGOT B. (2005). Automatic acquisition of a Slovak lexicon from a raw corpus. In Proc. of
TSD 2005 (LNAI 3658, ©Springer-Verlag), Karlovy Vary, Czech Rep.

SAGOT B. (2006). Analyse automatique dufrancais .' lexiques, formalismes, analyseurs. PhD
thesis, Université Paris 7.

SAGOT B., CLEMENT L., VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. & BOULLIER P. (2006). The
Leﬂf 2 syntactic lexicon for French 2 architecture, acquisition, use. In Proc. of LREC ’06.

SAGOT B. & DANLOS L. (2007). Améliorer un lexique syntaxique a l’aide des tables du
lexique-grarmnaire — Constructions impersonnelles et expressions verbales ﬁgées. Cahiers du
Cental. to appear.

SAGOT B. & VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. (2006). Error mining in parsing results.
In Proc. of ACL 2006, p. 329-336, Sydney, Australia.

VAN DEN EYNDE K. & MERTENS P. (2003). La valence 2 l’approche pronominale et son
application au lexique verbal. Journal of French language Studies, 13, 63-104.

VAN DEN EYNDE K. & MERTENS P. (2006). Le dictionnaire de valence DICOVALENCE 2
manuel d’utilisation. http 2//bach.arts.kuleuven.be/dicovalence/manuel_061117.pdf.

VERONIS J. (1998). Multext-Lexicons, A set of Electronic Lexicons for European languages.
Rapport inteme.

238

