TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007 
Régler les règles d’analyse morphologique
Bruno CARTONI
ISSCO/TIM/ETI – Université de Genève 
40 bd du Pont d’Arve, 1205 Genève 
bruno.cartoni@eti.unige.ch
Résumé. Dans cet article, nous présentons différentes contraintes mécaniques et 
linguistiques applicables à des règles d’analyse des mots inconnus afin d’améliorer la 
performance d’un analyseur morphologique de l’italien. Pour mesurer l’impact de ces 
contraintes, nous présentons les résultats d’une évaluation de chaque contrainte qui prend en 
compte les gains et les pertes qu’elle engendre. Nous discutons ainsi de la nécessaire 
évaluation de chaque réglage apporté aux règles afin d’en déterminer la pertinence.  
Abstract. In this article, we present various constraints, mechanical and linguistic, that 
can be applied to analysing rules for unknown words in order to improve the performance of a 
morphological analyser for Italian. To measure the impact of these constraints, we present an 
evaluation for each constraint, taking into account the gains and losses which they generate. 
We then discuss the need to evaluate any fine-tuning of these kinds of rules in order to decide 
whether they are appropriate or not. 
Mots-clés : évaluation, analyse morphologique, mots inconnus, morphologie 
constructionnelle.
Keywords: evaluation, morphological analysis, unknown words, constructional 
morphology. 
1 Introduction
Les mots inconnus représentent un problème récurrent pour le traitement automatique de la 
langue. Traditionnellement, on distingue trois types de mots inconnus : les noms propres, les 
erreurs et les mots issus de la créativité lexicale (néologismes), chaque type recevant un 
traitement particulier. Pour les mots inconnus issus de la créativité lexicale et particulièrement 
de la créativité morphologique (les néologismes construits), il a souvent été proposé 
d’employer des règles d’analyse qui formalisent plus ou moins les procédés de construction 
des mots. Ces règles, souvent basées sur des principes linguistiques, mais également 
fortement contraintes par les ressources disponibles et d’autres considérations plus 
mécaniques, rencontrent un certain nombre de limites. En effet, ce type d’approche est 
rapidement confronté au problème de l’homographie des chaînes de caractères des mots 
potentiellement construits avec des mots qui ne le sont pas. Ainsi, il arrive que ces règles 
d’analyse engendrent plus de problèmes qu’elles n’en résolvent. Pour pallier ces écueils, ces 
59
Bruno CARTONI
règles sont ajustées au moyen d’un certain nombre de contraintes, linguistiques ou 
mécaniques. 
Dans cet article, nous présentons l’évaluation des contraintes linguistiques et mécaniques qui 
peuvent être appliquées sur les règles d’analyse des mots inconnus. Nous commençons par 
passer en revue quelques analyseurs à base de règles qui traitent des mots inconnus 
morphologiquement construits (section 2), puis nous présentons notre analyseur basé sur les 
chaînes de caractères et sur des contraintes qui permettent d’éviter les écueils (section 3). Le 
nombre de mauvaises analyses engendrées par les règles ou par l’application d’une contrainte 
linguistique peut cependant ternir le bénéfice apporté par les règles dans le traitement des 
mots inconnus. L’évaluation de notre analyseur et de chacune des contraintes représente par 
conséquent un sujet crucial. Après avoir posé les jalons de l’évaluation de l’analyse 
morphologique (section 4.1), nous présentons les résultats de l’évaluation des contraintes de 
notre analyseur (section 4.2), afin de voir quelles sont celles qui aident le système à tendre 
vers une performance maximale. Nous concluons en montrant que l’importance donnée aux 
pertes et aux gains induits par ces contraintes dépend avant tout de la finalité de la tâche.  
2 Analyse morphologique et mots inconnus : état de l’art 
Les mots inconnus sont un phénomène constant, mais leur proportion relativement restreinte 
constitue un frein aux méthodes d’apprentissage automatique et nous pousse à privilégier des 
méthodes davantage linguistiques, à base de règles. 
Une grande partie des études qui exploitent les connaissances morphologiques pour traiter les 
mots inconnus néologiques se concentrent sur l’incomplétude lexicale des lexiques des 
analyseurs morphosyntaxiques. Elles ont pour principal objectif de deviner la catégorie 
morphosyntaxique des mots inconnus, le plus souvent en exploitant les terminaisons typiques 
de ces mots (Guilbaud et al., 1997) et (Woods, 2000). Si certaines études ne se réclament 
d’aucune approche linguistique particulière, d’autres montrent explicitement leur référence 
théorique, à l’image de (Byrd, 1983) et (Byrd et al., 1989), qui proposent une application des 
principes de la morphologie lexématique de (Aronoff, 1976). (Byrd, 1983) prône un véritable 
calcul morphologique permettant de retrouver la base et le(s) affixe(s) qui constituent le mot 
construit.
Toutes ces études prévoient d’ajuster les règles par l’entremise de contraintes qui permettent 
d’éviter les problèmes engendrés par ce type d’approche (cf. ci-après section 3.1). Une des 
contraintes principales porte sur la catégorie morphosyntaxique de la base, qui peut 
facilement être filtrée, étant donné qu’elle se trouve dans le lexique. D’autres réglages sont 
davantage sémantiques, comme l’étymologie latine de certains mots anglais qui favorise 
l’affixation avec un affixe latin (Byrd et al., 1989). 
Du point de vue de l’évaluation, les études mentionnées ne font état ni des gains apportés par 
ces règles ni de la correction des analyses, et se cantonnent à évaluer d’un point de vue 
beaucoup plus large l’amélioration des performances de l’analyseur en général. Or, nous 
pensons que le traitement des mots inconnus est, de par sa nature, une tâche extrêmement 
précise et granulaire. Une augmentation même minime de la performance de l’analyseur doit 
être mise en regard non seulement des mauvaises analyses engendrées (le bruit), mais 
également du nombre de mots non-analysés (le silence). En effet, si une règle d’analyse 
engendre plus de problèmes qu’elle n’en résout, le gain global est alors insignifiant. Dans la 
suite, nous présentons les différentes questions soulevées par l’évaluation de l’analyse 
60
Régler les règles d’analyse morphologique 
morphologique à base de règles. Mais avant cela, nous présentons l’analyseur de mots 
inconnus préfixés que nous avons contraint puis évalué. 
3 Analyseur morphologique basé sur les règles 
Dans le cadre d’un projet de recherche plus large de traduction automatique des mots 
inconnus morphologiquement construits (Cartoni, 2005), nous avons mis au point un 
analyseur morphologique de l’italien permettant d’analyser les mots inconnus mais corrects 
construits par préfixation. Par analyse morphologique, nous entendons l’identification des 
mots réellement préfixés et donc l’individualisation de leur base. Le calcul sémantique 
base+préfixe est effectué ultérieurement par les règles. Cet analyseur s’appuie sur un lexique 
de référence de l’italien (Mmorph (Petitpierre et al., 1995) – 739 000 formes) dont il extrait 
les informations lexicales. L’analyseur morphologique est donc constitué de règles de 
construction des mots (RCM1), comme le montre la figure 1 : 
Figure 1 : Règle d'analyse pour la préfixation en iper
La règle de la figure 1 analyse les mots inconnus dont la première séquence de lettres est 
i p e r. Si la séquence de lettres restantes (c'est-à-dire la base potentielle) est présente dans 
le lexique de référence (ligne (3)), le mot X est alors considéré comme construit. Toutes les 
recherches que nous avons déjà évoquées (section 2) prenaient évidemment en compte le fait 
qu’un mot construit l’était avec un affixe (instancié par la règle) et une base qui devait être 
connue du lexique de référence. Il nous faut toutefois mentionner que cette évidence ne 
s’applique pas toujours, notamment lorsqu’un préfixe s’accole avec un trait d’union à une 
base absente du lexique, formant tout de même un mot construit (il s’agit souvent de noms 
propres, comme pro-Tibet). Ajoutons également que, comme les règles traitent des chaînes de 
caractères, nous devons formaliser plusieurs règles pour un même préfixe en fonction des 
différents allomorphes qu’il peut avoir (le préfixe in peut par exemple prendre la forme il, im,
ou ir, suivant la consonne initiale de la base), ou encore avec ou sans trait d’union, l’usage de 
celui-ci étant passablement flottant. 
Une étude de faisabilité (Cartoni, 2006) nous avait déjà montré que, parmi les 46 préfixes 
productifs de l’italien listés par (Iacobini, 2004), certains sont très peu problématiques en 
terme de transparence et d’homographie avec d’autres chaînes de caractères. Nous les avons 
donc pour l’instant mis de côté et nous nous sommes contentés d’implémenter l’analyseur 
avec les 14 préfixes de l’italien (et leurs allomorphes) qui posent le plus de problèmes, à 
savoir : pro, dis, trans, inter, in, poli, arci, retro, post, mini, iper, multi, ri et co.
1 La morphologie lexématique rejette la notion de mot et préfère parler de lexèmes, comme unité abstraite. Il en 
résulte que l’on parle maintenant de règles de construction des lexèmes (RCL) plutôt que de RCM. Nous 
conservons cependant l’appellation de RCM, étant donné que, d’un point de vue informatique, il s’agit bien 
de mots (dans le sens de mot forme) que nous voulons analyser. 
61
Bruno CARTONI
3.1 Les problèmes de l’analyse morphologique 
De telles règles, bien que très simples, se révèlent relativement efficaces, mais elles 
présentent évidemment un certain nombre d’écueils, à cause de l’homographie de certaines 
chaînes de caractères avec des mots réellement construits. (Grabar et al., 2006) distinguent 
cinq types de mauvaises analyses engendrées par ce genre de méthode : (1) des « lexèmes 
dans lesquels l’opération étudiée n’est pas la dernière opération constructionnelle », (2) des 
« lexèmes difficilement analysables comme construits en français », (3) des « lexèmes 
comportant une suite graphique accidentellement identique aux affixes étudiés », (4) des 
« lexèmes polysémiques [dont] le sens attesté n’est pas celui qui nous intéresse » et (5) des 
« erreurs et fautes d’orthographe ». 
Dans la présente étude, nous appliquons les règles aux mots inconnus du lexique de référence. 
Par conséquent, nous rencontrons majoritairement des problèmes du type (1), quand 
l’opération qui a construit le mot inconnu n’est pas la préfixation ("prostatiche" = 
prostata +ico, et non pas pro+statiche), ainsi que des problèmes du type (5) où 
le mot inconnu est erroné, mais a été analysé comme une séquence préfixe + base 
("progesso" est la forme erronée de "progresso" et non pas "pro+gesso"). Il 
reste néanmoins quelques cas de mauvaises analyses qui proviennent de l’absence du mot 
dans le lexique de référence bien qu’il ne s’agisse ni d’un néologisme construit ni d’une faute 
d’orthographe. Il s’agit alors majoritairement d’emprunts ou de termes techniques.
Tout l’enjeu de l’analyseur est par conséquent d’éviter les pièges provoqués par ces 
homographies. Ainsi, nous avons réglé nos règles avec un certain nombre de contraintes que 
nous décrivons ci-dessous, et que nous évaluons dans la section 4. 
3.2 Les contraintes possibles sur les règles 
Pour régler nos règles, nous avons mis en place deux types de contraintes qui étaient déjà 
proposées notamment par (Byrd et al., 1986 et Bopp et al., 2004). La première, qui prend en 
compte la catégorie morphosyntaxique de la base, est basée sur des principes linguistiques. La 
seconde, qui porte sur la valeur sémantique de la base, est également d’inspiration 
linguistique, même si certaines données proviennent d’intuitions plus empiriques. 
La contrainte de la catégorie morphosyntaxique de la base est motivée par le fait que certains 
affixes ne s’accolent qu’à certains types de base, même s’il est vrai que plus d’un quart des 
préfixes de l’italien s’accolent aux trois catégories lexicales majeures (adjectif, nom, verbe) 
(Iacobini, 2004). Ainsi, pour la règle de préfixation en mini, nous avons contraint la règle 
avec une catégorie de base uniquement nominale. Pour les règles de préfixation en pro, retro, 
post, poli, multi, trans, arci, et iper, la base doit être soit adjectivale, soit nominale. Enfin, 
pour les bases des règles de préfixation en dis, ri, co, et inter, les trois catégories majeures 
sont possibles. Notons également que cette contrainte, même si elle est parfois très large, 
permet d’exclure des mauvaises analyses sur un déterminant ou une conjonction (arcipel
est un emprunt, et non pas une construction avec le préfixe arci et la préposition contractée 
pel).
La deuxième contrainte porte sur la valeur sémantique de la base qui peut favoriser également 
l’application de tel ou tel préfixe. A moins de disposer de ressources lexicales contenant des 
informations sémantiques, il est très difficile de formaliser informatiquement ce genre de 
contrainte. Cependant, la sémantique de la base est parfois observable dans sa forme de 
62
Régler les règles d’analyse morphologique 
surface. Ainsi, comme l’affirme (Iacobini, 2004, p. 114) « l’emploi d’un préfixe peut être 
conditionné par le suffixe de la base », étant donné que la valeur sémantique de la base peut 
être exprimée par l’emploi d’un ou plusieurs suffixes. Cette assertion est intéressante car le ou 
les suffixe(s) concernés peuvent être exprimés en termes de chaînes de caractères, permettant 
de contraindre la règle d’analyse. Cette optique revient à dire que certains préfixes sont 
productifs sur des bases qui sont déjà des mots construits, ou que la « constructivité » des 
bases permet la préfixation. (Krott et al., 1999) et plus tard (Namer, 2003) ont souligné le 
nombre important de mots construits sur des bases elles-mêmes construites. Il est donc 
envisageable, pour certains préfixes, de contraindre la base sur certaines terminaisons que 
nous considérons alors comme des « indices de constructivité ». 
Dans la mesure où certains préfixes comme ri, co et retro sont réputés productifs avec les 
noms déverbaux, nous pouvons contraindre les règles d’analyse en imposant la présence de 
suffixes typiques de la nominalisation déverbalisante, comme –zione et –mento. Il en va de 
même pour le préfixe co qui est très productif sur des noms d’agent (typiquement suffixés en 
–(t)ore). (Iacobini, 2004) cite également les adjectifs en -bile qui sont fréquemment préfixés 
en in. Le corollaire de cette dernière remarque est qu’un grand nombre de noms en -ità
(suffixation nominale des adjectifs en -bile) sont également préfixés en in (comme 
inconciliabilità, indisponibilità).
De plus, la préfixation permet la formation d’adjectifs sur des bases nominales, qui prennent 
la forme de l’adjectif relationnel correspondant. En français, par exemple, anticancéreux est
formé sur cancéreux, qui est l’adjectif relationnel de cancer. Même si sémantiquement la base 
du mot construit est le nom qui est à la base de l’adjectif (anticancéreux = contre le cancer et
non pas contre les cancéreux), la forte régularité de ce type de construction nous permet de 
considérer la base comme un adjectif relationnel (indépendamment du calcul sémantique 
nécessaire à l’interprétation du mot construit). Les adjectifs relationnels sont eux aussi des 
mots construits sur des bases nominales, à l’aide de suffixes typiques de ce genre de 
formation. Il est donc intéressant de contraindre les bases analysées en fonction des suffixes 
types de la formation d’adjectifs relationnels. Pour l’italien, les suffixes typiques de formation 
des adjectifs relationnels sont : -ale, -are, -ario, -ano, -ico, -ile, -ino, -ivo, -orio, -esco, -asco, 
-iero, -izio, -aceo (Wandruszka, 2004). Comme nous travaillons sur des chaînes de caractères, 
il faut évidemment décupler ces suffixes en fonction de chaque flexion de genre et de nombre 
(-ino, -ina, -ini, -ine).
Ainsi, pour certains préfixes implémentés jusqu’à présent dans notre analyseur, nous avons pu 
contraindre les règles avec les indices suivants : (a) les indices d’adjectif relationnel pour les 
préfixes inter, multi, poli, post, et trans ; (b) les indices de noms d’action (-zione, -mento)
pour les préfixes co, retro et ri ; (c) les indices de noms d’agent (-(t)ore) pour le préfixe co, et
enfin, (d) les indices d’adjectifs en -bile et de noms en -ità pour le préfixe in. Evidemment, la 
validité de ces contraintes doit être vérifiée sur une large échelle, vérification que nous 
présentons ci-dessous. 
4 Évaluation de l’analyse morphologique des mots inconnus 
Nous l’avons dit, la plupart des recherches qui exploitent les propriétés morphologiques pour 
résoudre le problème des mots inconnus construits n’évaluent que le produit final (la 
couverture lexicale de leur analyseur) ou la vitesse de traitement. Très peu s’intéressent aux 
gains, et aux erreurs supplémentaires que de telles règles peuvent engendrer. Dans cette 
63
Bruno CARTONI
section, nous proposons une évaluation de progression, qui permet d’appréhender l’impact de 
chacune des contraintes appliquées sur les règles. 
4.1 Les questions d’évaluation 
L’objet de notre évaluation est double. Premièrement, nous voulons évaluer la performance 
de nos règles avec contraintes, c'est-à-dire le pourcentage d’analyses correctes après l’ajout de 
chaque contrainte. Idéalement, l’ajout de chaque contrainte devrait augmenter la performance 
de la règle. Le but ultime de chaque règle est de tendre vers une performance maximale, car 
une règle qui traite les mots inconnus ne devrait pas fournir d’analyse incorrecte (et générer 
ainsi plus de bruit que le silence qu’elle réduit). Deuxièmement, nous voulons mesurer plus 
finement les gains de chaque contrainte (les vrais positifs) par rapport aux nombres de 
« pertes » provoquées par celle-ci, c’est-à-dire le nombre de mots construits « corrects » mais 
exclus à cause de l’application de la contrainte (les « faux négatifs »). 
Pour évaluer l’impact de ces contraintes sur la performance globale de la règle, nous utilisons 
comme score minimal (la baseline) la performance de la règle contrainte, telle qu’elle est 
présentée à la figure 1, section 3. Dans l’évaluation plus précise des gains et des pertes, nous 
cherchons à nous approcher des 100% d'analyse correcte pour les « vrais positifs ». 
Pour mener à bien l’évaluation, il faut également décider quelle est la bonne réponse, la 
réponse attendue. En morphologie constructionnelle, et peut-être encore d’avantage en 
néologie, il est parfois très difficile de dire si un mot est construit ou non. Comme le 
soulignent (Schmid et al., 2004) à propos des analyseurs morphologiques de l’allemand, 
« there is no general agreement yet about what constitutes the correct analyses ». Pour notre 
part, nous considérons qu’une analyse est correcte quand la base et le préfixe sont trouvés 
pour un mot réellement construit. La difficulté de décider de la bonne analyse dépend de 
plusieurs facteurs, et notamment la connaissance approfondie de la règle de préfixation. Cette 
tâche est d’autant plus complexe que les descriptions théoriques sur les préfixes de l’italien ne 
prennent pas forcément en considération tous les cas de figure, et que l’italien semble être une 
langue très flexible morphologiquement (nous y reviendrons). 
Pratiquement, pour évaluer notre analyseur et ses contraintes, nous lui avons soumis une liste 
de mots inconnus de notre lexique de référence qui commencent par les mêmes séquences de 
lettres que les préfixes étudiés. Ces mots ont été extraits d’un important corpus journalistique 
de l’italien (Baroni et al., 2004, - environ 380 millions d’occurrences). Les occurrences 
analysées ont ensuite été réduites en formes uniques. Finalement, chaque forme a été évaluée 
manuellement pour distinguer les mots construits de ceux qui ne l’étaient pas.  
4.2 Évaluation des règles sans contrainte 
L’évaluation de la performance de l’ensemble des règles implémentées jusqu’à présent dans 
notre analyseur permet d’obtenir un score de référence (baseline) pour le reste de 
l’évaluation. Comme le montre le tableau 1, l’analyse par cet ensemble de règles a une 
performance tout à fait honorable. Mais, en distinguant les formes préfixées avec trait d’union 
de celles qui ne le sont pas, nous remarquons que les règles sont beaucoup moins 
performantes quand il n’y a pas de trait d’union. 
64
Régler les règles d’analyse morphologique 
mots concernés analyses correctes analyses incorrectes 
avec trait d’union 2839 2833 (99,79 %) 6 (0,21 %) 
sans trait d’union 10191 8962 (87,94 %) 1229 (12,05 %) 
total 13030 11795 (90,52 %) 1235 (9,48 %) 
Tableau 1 : Évaluation des règles sans contrainte 
Notons également que la performance n’est pas uniforme entre les règles et dépend beaucoup 
du préfixe concerné. Ainsi, les préfixes courts ont plus tendance à se retrouver dans des 
séquences de lettres ambiguës. Par exemple, la règle pour le préfixe pro a une performance de 
42 %, alors que la règle de iper a une performance de 98,29 %. Pour la suite de l’expérience, 
nous avons pris en compte uniquement les règles de préfixation sans trait d’union, étant donné 
leur faible performance. 
4.3 Évaluation de la règle avec contrainte de catégorie 
Globalement, la mise en place de la contrainte de catégorie sur l’ensemble des règles permet 
d’améliorer légèrement la performance de toutes les règles. Ainsi, d’une performance globale 
de 87,94 % d’analyses correctes, nous passons à 89,00 %, même si cette variation est 
différente dans chaque règle. De plus, le nombre de vrais positifs est acceptable, comme le 
montre le tableau 2.  
total vrais positifs faux positifs 
analysés 9955 8898 (89,38 %) 1057 (10,62 %) 
total faux négatifs vrais négatifs 
pas analysés 238 64 (26,89 %) 174 (73,11 %) 
Tableau 2 : Ensemble des règles d’analyse avec contrainte de catégorie 
Il nous faut également noter que le nombre de mots réellement préfixés mais exclus par les 
règles (les faux négatifs) est relativement important. Mais ce phénomène varie également 
beaucoup selon les règles. Par exemple, pour la règle de préfixation en inter, nous avions 
analysé 505 mots, dont 398 étaient réellement des mots construits (performance globale = 
78,81 %). L’application de la contrainte catégorielle sur les trois principales catégories 
lexicales permet d’exclure des séquences de lettres qui avaient été analysées avec une base 
n’appartenant pas à l’une de ces trois catégories et qui étaient en fait des mots erronés. Le 
nombre de mots mal analysés a alors diminué, permettant d’augmenter la performance 
globale de la règle. Le pourcentage de vrais positifs s’élève alors à 79,5 %, sans pour autant 
exclure des mots réellement construits (0% de faux négatifs). Dans ce cas, l’application de la 
contrainte, même si elle n’augmente pas significativement la performance, n’exclut pas non 
plus de mots corrects. 
En revanche, avec le préfixe multi, nous avons contraint la catégorie de la base aux seuls 
noms et adjectifs, comme nous l’indique la présentation linguistique faite par 
65
Bruno CARTONI
(Iacobini, 2004). Or, l’application abrupte de ce précepte linguistique provoque l’exclusion de 
dix formes qui étaient réellement des mots construits. Notre lexique avait analysé leur base 
comme étant des verbes, alors qu’il s’agissait de participes passés employés comme adjectifs. 
Il convient par conséquent d’être particulièrement prudent avec l’application de certaines 
« normes » linguistiques et leur adéquation avec les descriptions linguistiques disponibles. 
Cette question de « prescription » théorique se retrouve dans le cas particulier du préfixe mini,
pour lequel les études morphologiques nous indiquent qu’il ne s’accole qu’à des noms pour 
former des noms (RCM(mini) : X/NOM = MINI[Y/NOM]). Nous avons donc exclu 
toutes les analyses proposant une base non-nominale. Or, si la contrainte de catégorie permet 
d’obtenir 98,7 % de vrais positifs, elle exclut de l’analyse 22 formes qui sont en fait des mots 
construits (des faux négatifs). Si ce silence est dû en partie à des mots qui n’avaient pas une 
base reconnue comme nom par notre lexique de référence, alors qu’elle aurait due l’être 
(comme dans un miniporno, où porno est uniquement enregistré comme adjectif), une autre 
partie concerne des constructions qui ne sont pas nominales (minigeografica, miniatomica).
La question est de savoir ici comment considérer ces formations. S’agit-il de nouveaux 
emplois du préfixe selon un usage qui n’est pas encore enregistré par les études 
linguistiques ? Cette question renvoie à un plus large débat du TALN actuel qui « s’articule 
désormais entre les règles postulées et les régularités observées » (Habert et Zweigenbaum, 
2002, p. 99). 
Nous venons de montrer que l’ajustement des règles d’analyse peut améliorer leur 
performance, mais que les préceptes linguistiques ne doivent pas forcément être pris en 
compte de manière aveugle, et qu’une évaluation, même partielle, doit en tous les cas être 
effectuée à chaque nouveau réglage. 
4.4 Évaluation de la contrainte de l’indice de constructivité 
Concernant l’indice de constructivité des adjectifs relationnels, la performance globale de la 
règle diminue fortement - 79,37 % alors que la performance pour les règles sur bases 
adjectivales avant l’application de la contrainte était de 91,38 %. En revanche, comme le 
montre le tableau 3, l’application de cette contrainte sur les règles de préfixation étudiées 
(multi, poli, post, trans et inter) permet d’obtenir une proportion importante de vrais positifs. 
total vrais positifs faux positifs 
analysés 680 652 (95,88 %) 28 (4,12 %) 
total faux négatifs vrais négatifs 
pas analysés 202 154 (76,23 %) 48 (23,77 %) 
Tableau 3 : Règles d'analyse avec l'indice de constructivité 
Si le pourcentage de vrais positifs augmente vraiment, le pourcentage de faux négatifs est très 
important (ce qui explique la mauvaise performance globale de la règle) et pourrait remettre 
en cause l’application d’une telle contrainte. Toutefois, une analyse minutieuse des faux 
négatifs, nous permet, empiriquement cette fois, d’individualiser un certain nombre de 
constructions typiques semblant favoriser certaines préfixations (comme les mots suffixés en 
–ista et en -ismo très fréquemment préfixés en pro). De ce constat linguistique, nous passons 
66
Régler les règles d’analyse morphologique 
alors à des constats qui relèvent davantage d’intuitions de régularité, mais qui sont sans doute 
valables et qui peuvent donc être ajoutées aux contraintes. Evidemment, de telles intuitions 
devraient être évaluées sur un second corpus. 
Concernant les autres indices de constructivité (sur les noms déverbaux ou sur les adjectifs en 
-bile et les noms en -tà), le pourcentage de vrais positifs est très élevé, comme le résume le 
tableau 4. 
règle sans indice indice de constructivité règle avec indice 
in + adj 93,14 % -bile 100 % 
in + nom  86,70 % -tà 100 % 
co + nom  69,48 % -(t)ore | -zione | -mento 96 % 
retro + nom  90 %  -zione | -mento 100%
ri + nom  91,21 % -zione | -mento 99,65 % 
Tableau 4 :Performance des règles avec et sans indice de constructivité 
Cependant, le nombre de mots exclus par cette contrainte est, on s’en doute, extrêmement 
important. En effet, la contrainte exclut à chaque fois plus de la moitié des mots commençant 
par la séquence de lettres concernée, et parmi eux, entre 50 % et 80 % sont réellement 
construits, ce qui peut évidemment remettre en cause la contrainte de l’indice de 
constructivité. Il faut néanmoins souligner la performance quasi-optimale des règles ainsi 
contraintes et donc l’extrême fiabilité de l’analyse produite pour les vrais positifs. 
5 Discussion et conclusion 
Nous avons montré que de nombreux moyens linguistiques peuvent être mis en place pour 
améliorer la performance des règles d’analyse des mots construits. Evidemment, des études 
plus approfondies, tant linguistiques qu’empiriques, permettraient de découvrir d’autres 
contraintes plus fines pour régler nos règles. Nous avons également montré que pour certaines 
règles, les indices de constructivité permettaient d’atteindre une performance maximale. 
Si toutes ces contraintes augmentent la performance de l’analyse, nous avons également vu 
qu’il fallait regarder de plus près toutes les conséquences de l’application de ces contraintes. 
Parfois, nous avons observé que les études linguistiques ne sont pas toujours des sources 
pertinentes pour la mise en place de ces contraintes, surtout face à la créativité langagière. 
Nous avons également montré que si certaines contraintes permettent une amélioration 
considérable de la performance de la règle, elles excluent aussi beaucoup de bonnes analyses. 
Il est alors important de resituer les objectifs du système pour décider si la perte est plus 
dommageable que les gains acquis. Dans cette étude, l’application des contraintes permet 
d’obtenir une performance maximale (100 % de vrais positifs corrects), ce qui, dans notre 
projet de traduction automatique, est une condition nécessaire à la poursuite du traitement du 
mot inconnu. Et les pertes importantes (les faux négatifs) peuvent être ici considérées comme 
un statu quo par rapport à leur condition initiale de mots inconnus. 
67
Bruno CARTONI
Références
ARONOFF M. (1976) Word Formation in Generative Grammar. Cambridge, The MIT press
BARONI M., BERNARDINI S., COMASTRI F., PICCIONI L, VOLPI A., ASTON G., MAZZOLENI M,
(2004). Introducing the "la Repubblica" corpus: A large, annotated, TEI(XML)-compliant 
corpus of newspaper Italian. Acte de LREC 2004, 1771-1774. 
BYRD R. J. (1983). Word Formation in Natural Language Processing Systems IJCAI, 704-
706.
BYRD, R. J., KLAVANS J. L., ARONOFF M., ANSHEN F., (1989). Computer methods for 
morphological analysis. Actes de 24th ACL, 120-127. 
CARTONI B. (2005). Traduction de règles de construction des mots pour résoudre les 
problèmes d'incomplétude lexicale en traduction automatique Étude de cas. Actes de 
RECITAL 2005, 565-574. 
CARTONI B. (2006). Dealing with unknown words by simple decomposition: feasibility 
studies with Italian prefixes. Actesde LREC 2006, 1674-1677. 
GRABAR N., TRIBOUT D, DAL G., FRADIN F., HATHOUT N, LIGNON S., NAMER F., PLANCQ C.,
YVON F., ZWEIGENBAUM P. (2006). Productivité quantitative des suffixations par -ité et -Able 
dans un corpus journalistique moderne. Actes de  TALN 2006, 167-175. 
GUILBAUD J.-P., BOITET C. (1997). Comment rendre une morphologie robuste du français 
encore plus robuste en traitant finement les mots inconnus avec les données disponibles. 
Actes de TALN’97,
HABERT B., ZWEIGENBAUM P. (2002) Régler les règles. TAL 43(3) 83-105. 
IACOBINI C. (2004). I prefissi. in La formazione delle parole in italiano. Grossmann M, 
Rainer F, (éds). Tübingen, Niemeyer: 99-163. 
Krott A., Schreuder R., Baayen R. H. (1999) Complex Words in Complex Words Linguistics
37(5), 905-926 
NAMER F. (2003). Productivité morphologique, représentativité et complexité de la base: le 
système moQuête. Langue française 140, 79-101
PETITPIERRE D., RUSSEL G, (1995). Mmorph, The Multext Morphology. Genève, Issco 
(Technical Report). 
SCHMID H., FITSCHEN A, HEID U. (2004). SMOR: A German Computational Morphology 
Covering Derivation, Composition, and Inflection. Actes de LREC 2004 1263-1266 
WANDRUSZKA U. (2004). Derivazione aggettivale in La Formazione delle Parole in Italiano
Grossman M, Rainer F (éds) Tübingen, Niemeyer. 
WOODS W. A. (2000). Aggressive morphology for robust lexical coverage. Actes de Applied
natural language processing 
68
