
Énergie textuelle de mémoires associatives

Silvia F ERNÁNDEZ1,2, Eric S AN J UAN1 , Juan Manuel T ORRES -M ORENO1,3
1
Laboratoire Informatique d’Avignon, BP 1228 84911 Avignon FRANCE
2
LPM UHP-Nancy, BP 239 54506 Vandœuvre les Nancy FRANCE
3
École Polytechnique de Montréal, CP 6079 Centre-ville, Montréal, Québec
CANADA H3C3A7
{silvia.fernandez,eric.sanjuan,juan-manuel.torres}@
univ-avignon.fr
Résumé. Dans cet article1 , nous présentons une approche de réseaux de neurones inspi-
rée de la physique statistique de systèmes magnétiques pour étudier des problèmes fondamen-
taux du Traitement Automatique de la Langue Naturelle. L’algorithme modélise un document
comme un système de neurones où l’on déduit l’énergie textuelle. Nous avons appliqué cette
approche aux problèmes de résumé automatique et de détection de frontières thématiques. Les
résultats sont très encourageants.
Abstract.        In this paper we present a neural networks approach, inspired by statistical phy-
sics of magnetic systems, to study fundamental problems in Natural Language Processing. The
algorithm models documents as neural network whose textual energy is studied. We obtained
good results on the application of this method to automatic summarization and thematic borders
detection.
Mots-clés :              réseaux de neurones, réseaux de Hopfield, résumé, frontière thématiques.

Keywords:                neural networks, Hopfield network, summarization, thematic boundary.
1        Introduction
Hopfield (Hopfield, 1982; Hertz et al., 1991) s’est inspiré des systèmes physiques comme le
modèle magnétique d’Ising (formalisme issu de la physique statistique decrivant un système
avec des unités à deux états nommées spins) pour construire un réseau neuronal avec des ca-
pacités d’apprentissage et de récupération de patrons. Les capacités et limitations de ce réseau,
appelé mémoire associative, ont été bien établies de façon théorique dans plusieurs études (Hop-
field, 1982; Hertz et al., 1991) : les patrons doivent être non corrélés afin que leur récupération
soit sans erreur, le système sature rapidement et seulement une fraction des patrons peut être
stockée correctement. Dès que leur nombre dépasse ≈ 0, 14N , aucun des patrons n’est plus
reconnu. Cette situation restreint fortement leurs applications pratiques. Cependant, dans le cas
du traitement automatique de la langue naturelle (TALN), nous pensons que l’on peut exploi-
ter ce comportement. Le modèle vectoriel de textes (Salton & McGill, 1983), transforme les
1
Ce travail a été realisé en partie grâce au financement du CONACYT (Mexico), bourse 175225.

25
Silvia F ERNÁNDEZ, Eric S AN J UAN, Juan Manuel T ORRES -M ORENO
phrases d’un document en vecteurs. Ces vecteurs peuvent être traités comme un réseaux de
neurones type Hopfield. Si l’on définit un vocabulaire de taille N , où N est le nombre de termes
uniques d’un document, on peut représenter une phrase comme une chaîne de N neurones ac-
tifs, i = 1, · · · , N (le mot i étant présent) ou inactifs (le mot i étant absent). Un document de
P phrases, est composé de P chaînes dans l’espace vectoriel Ξ de dimension N . Ces vecteurs
sont plus ou moins corrélés, selon les mots qu’ils partagent. Si les thématiques sont proches, il
est raisonable de supposer que le degré de corrélation sera très élevé. Cela pose des problèmes
si on essaie de stocker et de récupérer ces représentations dans un réseau type Hopfield. Cepen-
dant notre intérêt porte non pas sur la récupération, mais sur les interactions entre les mots et
entre les phrases. Cette interaction nous allons la définir comme l’énergie textuelle d’un docu-
ment. Elle peut servir, entre autres, à pondérer les phrases ou à détecter des changements entre
des chaînes de neurones. Nous dévéloppons une métaphore qui permet d’utiliser le concept
d’enérgie textuelle pour son application dans le résume générique ou la segmentation théma-
tique. Nous présentons en Section 2 une brève introduction au modèle de Hopfield. En Section
3, nous faisons une extension de cette approche dans le traitement automatique de la langue
naturelle. Nous utilisons ainsi des notions élémentaires de la théorie des graphes pour donner
une interprétation de l’énergie textuelle comme une nouvelle mesure de similarité. En Section
4 nous appliquons nos algorithmes à la génération de résumés automatiques et à la détection de
frontières thématiques, avant de conclure et presenter quelques perspectives.
2     L’approche énergétique de Hopfield
La contribution la plus importante de Hopfield à la théorie de réseaux de neurones a été l’intro-
duction de la notion d’énergie issue de l’analogie avec les systèmes magnétiques. Un système
magnétique est constitué d’un ensemble de N petits aimants appelés spins. Ces spins peuvent
s’orienter selon plusieurs directions. Le cas le plus simple est représenté par le modèle d’Ising
qui considére seulement deux directions possibles : vers le haut (↑, +1 ou 1) ou vers le bas
(↓, -1 ou 0). Le modèle d’Ising a été utilisé dans une grande variété de systèmes qui peuvent
être décrits par des variables binaires (Ma, 1985). Un système de N unités binaires possède
ν = 1, ..., 2N configurations (patrons) possibles. Dans le modèle de Hopfield les spins corres-
pondent aux neurones qui interagissent selon la règle d’apprentissage d’Hebb2 :
P
J i,j =            siµ sjµ                                    (1)
µ=1
si et sj sont les états des neurones i et j. Les autocorrelations ne sont pas calculées (i = j). La
sommation porte sur les P patrons a stocker. Cette règle d’interaction est locale, car J i,j dépend
seulement des états des unités connectées. Ce modèle est connu aussi comme mémoire associa-
tive. Elle possède la capacité de stocker et de récupérer un certain nombre de configurations du
système, car la règle de Hebb transforme ces configurations en attracteurs (minimaux locaux)
de la fonction d’énergie (Hopfield, 1982) :
N        N
1
E=−                        si J i,j sj                               (2)
2   i=1 j=1

2
Hebb (Hertz et al., 1991) a suggéré que les connexions synaptiques changent proportionnellement à la corré-
lation entre les états des neurones.

26
Énergie textuelle de mémoires associatives
L’énergie est fonction de la configuration du système, c’est-à-dire, de l’état (d’activation ou non
activation) de toutes ces unités. Si on présente un patron ν, chaque spin subira un champ local
hi = N        i,j j
j=1 J s induit par les autres N spins (voir figure 1). Les spins s’aligneront selon h
i
F IG . 1 – Champ hi subi par le spin sj , ∈ la chaîne (patron) ν produit par les autres N spins ∈ µ.
pour restituer le patron stocké qui est le plus proche au patron présenté ν. Nous n’allons pas
détailler la méthode de recupération de patrons3 , car notre intérêt va porter sur la distribution
et les propriétés de l’énergie du système (2). Cette fonction monotone et décroissante avait été
utilisée uniquement pour montrer que l’apprentissage est borné. D’un autre côté, le modèle
vectoriel (Salton & McGill, 1983) transforme un document dans un espace adéquat où une
matrice S contient l’information du texte sous forme de sacs de mots. On peut considérer S
comme l’ensemble des configurations d’un système dont on peut calculer l’énergie.
3        Applications au TALN
Les documents sont pré-traités avec des algorithmes classiques de filtrage de mots fonction-
nels4 , de normalisation et de lemmatisation (Porter, 1980; Manning & Schutze, 2000) afin de
réduire la dimensionnalité. Une représentation en sac de mots produit une matrice S[P ×N ] de
fréquences/absences composée de µ = 1, · · · , P phrases (lignes) ; σµ = {s1µ , · · · , siµ , · · · , sN
µ}
et un vocabulaire de i = 1, · · · , N termes (colonnes).
                       
s11 s21 · · · sN   1
 s1 s2 · · · sN 
 2       2           2     i     T F i si le terme i existe
S =  ..     .. . .       ..  ; sµ = 0                                                  (3)
.       .       . .                    autrement
s1P s2P · · · sN    P
La présence du mot i représente un spin si ↑ avec une magnitude donnée par sa fréquence
T F i (son absence par ↓ respectivement), et une phrase σµ est donc une chaîne de N spins.
Nous allons nous différencier de (Hopfield, 1982) sur deux points : S est une matrice entière
(ses éléments prennent des valeurs fréquentielles absolues) et nous utilisons les éléments J i,i
car cette auto-corrélation permet d’établir l’interaction du mot i parmi les P phrases, ce qui est
important en TALN. Pour calculer les interations entre les N termes du vocabulaire, on applique
la règle de correlation de Hebb, qui en forme matricielle est égale à :

J = ST × S                                                    (4)
3
Cependant le lecteur intéressé peut consulter, par exemple (Hopfield, 1982; Kosko, 1988; Hertz et al., 1991).
4
Nous avons effectué le filtrage de chiffres et l’utilisation d’anti-dictionnaires.

27
Silvia F ERNÁNDEZ, Eric S AN J UAN, Juan Manuel T ORRES -M ORENO
Chaque élément J i,j ∈ J[N ×N ] est équivalent au calcul de (1). L’énergie textuelle d’interaction
(2) peut alors s’exprimer comme :
1
E = − S × J × ST                                           (5)
2
Un élément Eµ,ν ∈ E[P ×P ] représente l’énergie d’interaction entre les patrons µ et ν (figure 1).
3.1    L’énergie textuelle : une nouvelle mesure de similarité

Nous allons expliquer théoriquement la nature des liens entre phrases que la mesure d’éner-
gie textuelle induit. Pour cela nous utilisons quelques notions élémentaires de la théorie des
graphes. L’interprétation que nous allons faire repose sur le fait que la matrice (5) peut s’écrire :
1                       1
E = − S × (S T × S) × S T = − (S × S T )2                                (6)
2                       2
Considérons les phrases comme des ensembles σ de mots. Ces ensembles constituent les som-
mets du graphe. On trace une arête entre deux de ces sommets σµ , σν chaque fois qu’ils par-
tagent au moins un mot en commun σµ ∩ σν = ∅. On obtient ainsi le graphe I(S) d’intersection
des phrases (voir un exemple à quatre phrases en figure 2). On value ces paires {σ1 , σ2 } que
l’on appelle arêtes par le nombre exact |σ1 ∩ σ2 | de mots que partagent les deux sommets reliés.
Enfin, on ajoute à chaque sommet σ une arête de réflexivité {σ} valuée par le cardinal |σ| de σ.
Ce graphe d’intersection valué est isomorphe au graphe G(S × S T ) d’adjacence de la matrice
carrée S × S T . En effet, G(S × S T ) contient P sommets. Il existe une arête entre deux sommets
µ, ν si et seulement si [S × S T ]µ,ν > 0. Si c’est le cas, cette arête est valuée par [S × S T ]µ,ν ,
valeur qui correspond au nombre de mots en commun entre les phrases µ et ν. Chaque sommet
µ est pondéré par [S × S T ]µ,µ ce qui correspond à l’ajout d’une arête de reflexivité. Il en résulte
F IG . 2 – Graphes d’adjacence issus de la matrice d’énergie.
que la matrice d’énergie textuelle E est la matrice d’adjacence du graphe G(S × S T )2 dont :
– les sommets sont les mêmes que ceux du graphe d’intersection I(S) ;
– il existe une arête entre deux sommets chaque fois qu’il existe un chemin de longeur au plus
2 dans le graphe d’intersection ;
– la valeur d’une arête : a) boucle sur un sommet σ est la somme des carrés des valeurs des
arêtes adjacentes au sommet et b) entre deux sommets distincts σµ et σν adjacents est la
somme des produits des valeurs des arêtes sur tout chemin de longueur 2 entre les deux
sommets. Ces chemins pouvant comprendre des boucles.
28
Énergie textuelle de mémoires associatives
De cette représentation on en déduit que la matrice d’énergie textuelle relie à la fois des phrases
ayant des mots communs puisque elle englobe le graphe d’intersection, ainsi que des phrases qui
partagent un même voisinage sans pour autant partager nécessairement un même vocabulaire.
C’est à dire que deux phrases σ1 , σ3 ne partageant aucun mot en commun mais pour lesquelles
il existe au moins une troisième phrase σ2 telle que σ1 ∩ σ2 = ∅ et σ3 ∩ σ2 = ∅ seront tout
de même reliées. La force de ce lien dépend premièrement du nombre de phrases σ2 dans leur
voisinage commun, et donc du vocabulaire apparaissant dans un contexte commun.
4       Expériences et résultats

L’énergie textuelle peut être utilisée comme mesure de similarité dans les applications du TALN.
De façon intuitive, cette similarité peut servir à scorer les phrases d’un document et séparer ainsi
celles qui sont pertinentes de celles qui ne le sont pas. Ceci conduit immediatement à une stra-
tégie de résumé automatique par extraction de phrases. Une autre approche, moins évidente,
consiste à utiliser l’information de cette énergie (vue comme un spectre ou signal numérique de
la phrase) et de la comparer au spectre de toutes les autres. Un test statistique peut alors indiquer
si ce signal est semblable à celui d’autres phrases regroupés en segments ou pas. Ceci peut être
vu comme une détection de frontières thématiques dans un document.
4.1     Résumé automatique

Sous l’hypothèse que l’énergie d’une phrase µ reflète son poids dans le document, nous avons
appliqué (6) au résumé par extraction de phrases (Mani & Maybury, 1999; Radev et al., 2002).
Cette méthode est orientée, pour le moment, à la génération de résumés génériques monodo-
cument. Cependant, nous pensons qu’une modification de l’approche (voir Section 5) pourrait
nous permettre d’obtenir des résumés guidés par une requête ou un sujet défini par l’utilisateur
(ce qui correspond au protocole des conférénces DUC5 ). L’algorithme de résumé comprend
trois modules. Le premier réalise la transformation vectorielle du texte avec des processus de
filtrage, de lemmatisation/stemming et de normalisation. Le second module applique le modèle
de spins et réalise le calcul de la matrice d’énergie textuelle (6). Nous obtenons la pondération
de la phrase ν en utilisant ses valeurs absolues d’énergie, c’est-à-dire, en triant selon µ |Eµ,ν |.
Ainsi, les phrases pertinentes seront selectionnées comme ayant la plus grande énergie absolue.
Finalement, le troisième module génère les résumés par affichage et concaténation des phrases
pertinentes. Les deux premiers modules reposent sur le système Cortex6 . Pour les tests en fran-
çais7 nous avons choisi les textes : « 3-mélanges » composé de trois thématiques, « puces » de
deux thématiques et « J’accuse » (lettre d’Émile Zola). Deux textes de la wikipedia en anglais
ont été analysés, « Lewinksky » et « Québec »8 . Nous avons evalué les résumés produits par
notre système avec ROUGE (Lin, 2004), qui mesure la similarité, suivant plusieurs stratégies,
entre un résumé candidat (produit automatiquement) et des résumés de référence (créés par des
humains). Nous comparons dans les tables 1 à 5 les performances de la méthode d’énergie, de
5
Document Understandig Conferences http ://www-nlpir.nist.gov/projects/duc/index.html
6
Le système Cortex (Torres-Moreno et al., 2002) effectue une extraction non supervisée de phrases pertinentes
en utilisant plusieurs métriques pilotées par un algorithme de décision.
7
Recupérables à l’adresse http ://www.lia.univ-avignon.fr.
8
http ://en.wikipedia.org/wiki/Monica_Lewinsky, http ://en.wikipedia.org/wiki/Quebec_sovereignty_movement
29
Silvia F ERNÁNDEZ, Eric S AN J UAN, Juan Manuel T ORRES -M ORENO
Cortex et d’une baseline où les phrases ont été choisies au hasard. Nous constatons que notre
méthode est comparable au système Cortex en termes de précision, de rappel et de F -score.

Énergie                  Cortex                   Baseline
Rouge-2    Rouge-SU4     Rouge-2    Rouge-SU4     Rouge-2 Rouge-SU4
Rappel        0,49577     0,50635      0,49676     0,50643      0,29125   0,3117
Précision     0,43229     0,44114      0.42288     0,43068      0,32801  0,35191
F -score      0,46186     0,47150      0.45685     0,46549      0,30744  0,32936

TAB . 1 – Texte « 3-mélanges » (27 phrases, 826 mots ; résumé au 25% ; 8 résumés référence).
Énergie                  Cortex                   Baseline
Rouge-2    Rouge-SU4     Rouge-2    Rouge-SU4     Rouge-2 Rouge-SU4
Rappel        0,52040     0,53353      0,53595     0,55878      0,25938  0,27721
Précision     0,52469     0,53796      0,53120     0,55380      0,37589  0,40474
F -score      0,52254     0,53574      0,53356     0,55628      0,30530  0,32723

TAB . 2 – Texte « puces » (29 phrases, 653 mots ; résumé au 25% ; 8 résumés référence).
Énergie                  Cortex                   Baseline
Rouge-2    Rouge-SU4     Rouge-2    Rouge-SU4     Rouge-2 Rouge-SU4
Rappel        0,61457     0,64192      0,63160     0,65987      0,18690  0,20185
Précision     0,51425     0,53700      0,52725     0,55071      0,30920  0,37195
F -score      0,55995     0,58479      0,57473     0,60037      0,21766  0,26152

TAB . 3 – Texte « J’accuse » (206 phrases, 4936 mots ; résumé au 12% ; 6 résumés référence).
4.2     Détection de frontières thématiques

Plusieurs stratégies ont été développées pour segmenter thématiquement un texte. Elles peuvent
être supervisées ou non. On trouve PLSA (Brants et al., 2002) qui estime les probabilités d’ap-
partenance des termes à des classes sémantiques, des méthodes s’appuyant sur des modèles de
Markov (Amini et al., 2000), sur une classification des termes (Caillet et al., 2004; Chuang &
Chien, 2004) ou sur des chaînes lexicales (Sitbon & Bellot, 2005). De façon originale, nous
avons utilisé la matrice d’énergie E (6). Ce choix permet de s’adapter à de nouvelles théma-
tiques et de rester indépendant vis à vis de la langue des documents. Pour pouvoir comparer
les énergies entre elles nous introduisons le coefficient de concordance W de Kendall (Siegel
& Castellan, 1988) et le calcul de sa p−valeur. Ils permettent de définir un test statistique de
concordance entre k juges qui classent un ensemble de P objets. Nous avons utilisé ce test pour
trouver les frontières thématiques entre segments. Nous montrons en figure (3) l’énergie d’in-
teraction entre quelques phrases d’un texte composé de deux thématiques. Étant donné que (6)
est capable de détecter et de pondérer le voisinage d’une phrase, on peut constater une similarité
entre les courbes de l’une (gras) et de l’autre thématique (pointillé). Voici le protocole de test
que nous avons adopté.
1. Selon la nature du texte (homogène ou hétéroclite) on émet a priori l’une des deux hypo-
thèses initiales H0 qui suivent : i) la phrase µ + 1 appartient à la même thématique que la
phrase précédente µ ou au contraire ii) la phrase µ + 1 marque une rupture avec µ.
30
Énergie textuelle de mémoires associatives
Énergie                 Cortex                       Baseline
Rouge-2   Rouge-SU4     Rouge-2      Rouge-SU4       Rouge-2 Rouge-SU4
Rappel       0,56107    0,57859      0,61832       0,62705        0,24227  0,25584
Précision    0,39516    0,40658      0,42587       0,43085        0,32490  0,34393
F -score     0,46372    0,47757      0,50436       0,51076        0,27671  0,29248

TAB . 4 – Texte « Lewinsky » (30 phrases, 816 mots ; résumé au 20% ; 7 résumés référence).

1              2             3                4           5              7
9             10             12             13            14     15
16             18            19                22            23          24
F IG . 3 – Énergie textuelle de « 2-mélanges ». En trait continu l’énergie des phrases de la 1ère
thématique, en pointillé celle de la 2ème . Le changement d’allure des courbes entre les phrases
14-15 correspond à un changement thématique. L’axe horizontal indique le numéro de phrase
dans l’ordre du document. L’axe vertical, l’énergie textuelle de la phrase affichée vs. les autres.
2. On estime alors la probabilité p que l’hypothèse H0 choisie soit vérifiée en calculant le
coefficient de concordance W de Kendall entre les deux classements par proximité induits
par les phrases µ et µ + 1 sur les autres phrases. Le coefficient W de Kendall vaut 1 en
cas d’accord total entre les classements et 0 dans la cas de désaccord total. La probabilité
p est alors estimée en utilisant l’approximation de la loi du W par une loi du χ2 .
3. Finalement, si p < 0, 1 on rejette H0 et l’on adopte l’hypothèse alternative (son complé-
mentaire) avec un risque p de se tromper. Il est important de préciser que la valeur seuil
0, 1 est fixée a priori conformémént à la méthodologie statistique inférentielle.
Il s’agit donc de tests non-paramétriques qui ne requièrent aucune supposition sur une éven-
tuelle distribution gaussienne des données. Pour chaque document, nous avons éliminé les
phrases dont l’énergie est inférieure à un seuil. Ces phrases sont celles qui contiennent un
nombre de mots < 2 (patrons à spins 0) ou trop longues (si l’on a suffisamment de phrases
par segment), et qui induisent un fort bruit dans E. Les figures (4) et (5) montrent la détection

Énergie                 Cortex                       Baseline
Rouge-2   Rouge-SU4     Rouge-2      Rouge-SU4       Rouge-2 Rouge-SU4
Rappel       0,50945    0,53773      0,56364       0,58716        0,27344  0,32127
Précision    0,46276    0,48824      0,50803       0,52899        0,33254  0,39092
F -score     0,48498    0,51179      0,53439       0,55656        0,29991  0,35244

TAB . 5 – Texte « Québec » (44 phrases, 1190 mots ; résumé au 25% ; 8 résumés référence).
31
Silvia F ERNÁNDEZ, Eric S AN J UAN, Juan Manuel T ORRES -M ORENO
des frontières pour les textes à 2 et 3 thématiques. Les véritables frontières sont indiquées en
pointillé. Ce protocole de test, en adoptant l’hypothèse ii) comme H0 , a détecté une frontière
entre les phrases 14-15 pour le texte « 2-mélanges ». Pour le texte « 3-mélanges », le test a
trouvé deux frontières entre les segments 8-9 et 16-18. Dans les deux cas, cela correspond ef-
fectivement aux frontières thématiques. Une troisième (fausse) frontière a été signalée entre les
phrases 23-24 du texte « 2-mélanges ». Cela mérite d’être commenté : si on regarde sur la figure
(3) l’énergie de la phrase 23, elle est bien différente de celle des phrases 22 ou 24. La phrase
23 présente une courbe chevauchant les deux thématiques. C’est pourquoi le test ne peut pas
l’identifier comme appartenant à la même classe. Le même raisonnemment tient pour toutes les
fausses frontières. Pour le texte « physique-climat-chanel » le test du W de Kendall a détecté
0,50                                                                                                                                                                                                                       0,50

0,45                                                                                                                                                                                                                       0,45

0,40                                                                                                                                                                                                                       0,40

0,35                                                                                                                                                                                                                       0,35
p (Test de Kendall)
0,30                                                                                                                                                                                              p (Test de Kendall)      0,30

0,25                                                                                                                                                                                                                       0,25

0,20                                                                                                                                                                                                                       0,20

0,15                                                                                                                                                                                                                       0,15

0,10                                                                                                                                                                                                                       0,10

0,05                                                                                                                                                                                                                       0,05

0,00                                                                                                                                                                                                                       0,00
01-02

02-03

03-04

04-05

05-06

06-07

07-09

09-10

10-11

11-12

12-13

13-14

14-15

15-16

16-18

18-19

19-22

22-23

23-24
00-1

01-2

02-3

03-4

04-5

05-6

06-7

07-8

08-9

09-10

10-11

11-13

13-14

14-15

15-16

16-18

18-19

19-20

20-23

23-25

25-26
Phrase (i, j)                                                                                                                                                                                              Phrase (i, j)
F IG . 4 – Détection des frontières pour le texte « 2-mélanges » (2 thématiques, à gauche) et « 3-
mélanges » (3 thématiques, à droite).
trois frontières entre les phrases 5-6 et 12-15, qui correspondent aux frontières effectives. Pour
le texte en anglais à deux thématiques le test a trouvé une frontière entre les segments 44-45 qui
correspond à la vraie frontière. Nous avons calculé le F -score de façon similaire à DEFT 2005
0,50                                                                                                                                                                                                                       0,50

0,45                                                                                                                                                                                                                       0,45

0,40                                                                                                                                                                                                                       0,40

0,35                                                                                                                                                                                                                       0,35
p (Test de Kendall)
p (Test de Kendall)
0,30                                                                                                                                                                                                                       0,30

0,25                                                                                                                                                                                                                       0,25

0,20                                                                                                                                                                                                                       0,20

0,15                                                                                                                                                                                                                       0,15

0,10                                                                                                                                                                                                                       0,10

0,05                                                                                                                                                                                                                       0,05

0,00                                                                                                                                                                                                                       0,00
00-02
02-05
05-06
06-07
07-08
08-10
10-11
11-12
12-15
15-16
16-17
17-18
18-19
19-22
01-2
03-4
05-6
08-9
11-12
13-14
15-16
17-18
20-21
23-24
25-26
27-29
30-31
32-33
34-35
36-37
38-39
40-41
42-44
45-46
47-48
51-52
53-54
55-56
57-58
59-60
61-62
63-64
65-66
67-68
69-70
71-72
73-74
Phrase (i, j)                                                                                                                                                                                           Phrase (i, j)
F IG . 5 – Détection des frontières pour le texte en français à 3 thématiques « physique-climat-chanel » à
gauche et en anglais « québec-lewinsky » à droite.
(Alphonse et al., 2005) 9 . Ainsi pour « 2-mélanges » F -score = 0,66 ; « 3-mélanges » F -score =
9                                                                                                                                                                      2×Nb_frontières_correctes_extraites
En considérant β = 1,F -score(β) =                                                                                                                         Nb_total_frontières_extraites + Nb_total_véritables

32
Énergie textuelle de mémoires associatives
0,66 ; « physique-climat-chanel » F -score = 0,80 et « québec-lewinsky » F -score = 1. Dans une
autre expérience, nous avons comparé notre système à deux autres : LCseg (Galley et al., ) et
LIA_seg (Sitbon & Bellot, 2005), qui utilisent tous les deux des chaînes lexicales. Le corpus de
reférence a été construit à partir d’articles du journal Le Monde. Il est composé d’ensembles de
100 documents où chacun correspond à la taille moyenne des segments pré-définie. Un docu-
ment est composé de 10 segments extraits d’articles thématiquement différentes tirés au hasard.
Compte tenu des particularités de ce corpus nous avons adopté i comme hypothèse initiale H0 .
Les scores sont calculés avec Windiff (Pevzner & Hearst, 2002), utilisée dans la segmentation
thématique. Cette fonction mesure la différence entre les frontières véritables et celles trouvées
automatiquement dans une fenêtre glissante : plus la valeur est petite, plus le système est perfor-
mant. LIA_seg depend d’un paramètre qui donne lieu à différentes performances (d’où la plage
de valeurs affichée). Notre méthode obtient des performances comparables aux systèmes dans
l’état de l’art mais en utilisant bien moins de paramètres, en particulier nous ne faisons aucune
supposition sur le nombre de thématiques à détecter.

Taille du segment (en phrases)   LCseg        LIA_seg        Énergie
9-11                0,3272   (0,3187-0,4635)    0,4419
3-11                0,3837   (0,3685-0,5105)    0,4403
3-5                0,4344   (0,4204-0,5856)    0,4167

TAB . 6 – Mesure Windiff pour LCseg, LIA_seg et Énergie (segments de différentes tailles).
5    Conclusion et perspectives
Nous avons introduit le concept d’énergie textuelle basé sur des approches des réseaux de neu-
rones. Cela nous a permis de développer un nouvel algorithme de résumé automatique. Des tests
effectués ont montré que notre algorithme est adapté à la recherche de segments pertinents. On
obtient des résumés équilibrés où la plupart des thèmes sont abordés dans le condensé final.
Les avantages supplémentaires consistent à ce que les résumés sont obtenus de façon indépen-
dante de la taille du texte, des sujets abordés, d’une certaine quantité de bruit et de la langue
(sauf pour la partie pré-traitement). Nous pensons que l’algorithme d’énergie pourrait être in-
corporé au système Cortex, où il jouerait le rôle d’une des métriques pilotée par un algorithme
de décision. Ceci permettrait d’obtenir des résumés à l’aide d’une requête de l’utilisateur ou
des résumés multi-documents. Une autre voie intéressante est le calcul des propriétés comme la
« magnétisation » d’un document. (Shukla, 1997) a etudié des phénomènes magnétiques dans
les réseaux de neurones type Hopfield dont on pense se servir. On étudiera la réponse du sys-
tème face à l’application d’un champ externe. Ce champ, représenté par le vecteur des termes
d’un texte decrivant une thématique (topique) sera mis en relation avec un document. Ainsi, les
phrases du document pourraient, ou non, s’aligner selon leur degré de pertinence par rapport
à la thématique. Ceci permettrait de générer des résumés personnalisés, telles que définis dans
les tâches DUC. Nous avons également abordé le problème de la détection des frontières thé-
matiques des documents. La méthode, basée sur la matrice d’énergie du système de spins, est
couplée à un test statistique non-paramètrique robuste. Les résultats sont très encourageants.
Une critique de la méthode d’énergie pourrait être qu’elle nécessite la manipulation (produits,
transposée) d’une matrice de taille [P × P ]. Cependant la représentation sous forme de graphe
nous permet d’exécuter ces calcus en temps P log(P ) et en espace P 2 .
33
Silvia F ERNÁNDEZ, Eric S AN J UAN, Juan Manuel T ORRES -M ORENO
Références
A LPHONSE E., A MRANI A., A ZÉ J., H EITZ T., M EZAOUR A.-D. & ROCHE M. (2005). Pré-
paration des données et analyse des résultats de DEFT’05. In TALN 2005 - Atelier DEFT’05,
volume 2, p. 95–97.
A MINI M.-R., Z ARAGOZA H. & G ALLINARI P. (2000). Learning for sequence extraction
tasks. In RIAO 2000, p. 476–489.
B RANTS T., C HEN F. & T SOCHANTARIDIS I. (2002). Topic-based document segmentation
with probabilistic latent semantic anaysis. In CIKM’02, p. 211–218, McLean, Virginia, USA.
C AILLET M., P ESSIOT J.-F., A MINI M. & G ALLINARI P. (2004). Unsupervised learning
with term clustering for thematic segmentation of texts. In RIAO’04, p. 648–657, France.
C HUANG S.-L. & C HIEN L.-F. (2004). A practical web-based approach to generating Topic
hierarchy for Text segments. In Thirteenth ACM conference on Information and knowledge
management, p. 127–136, Washington, D.C., USA.
G ALLEY M., M C K EOWN K. R., F OSLER -L USSIER E. & J ING H. Discourse segmentation
of multi-party conversation. In Proceedings of the 41st Annual Meeting of the Association for
Computational Linguistics (ACL–03), Sapporo, Japan.
H ERTZ J., K ROGH A. & PALMER G. (1991). Introduction to the theorie of Neural Computa-
tion. Redwood City, CA : Addison Wesley.
H OPFIELD J. (1982). Neural networks and physical systems with emergent collective compu-
tational abilities. Proceedings of the National Academy of Sciences of the USA, 9, 2554–2558.
KOSKO B. (1988). Bidirectional associative memories. IEEE Transactions Systems Man,
Cybernetics, 18, 49–60.
L IN C.-Y. (2004). Rouge : A package for automatic evaluation of summaries. In Workshop
on Text Summarization Branches Out (WAS 2004).
M A S. (1985). Statistical Mechanics. Philadelphia, CA : World Scientific.
M ANI I. & M AYBURY M. T. (1999). Advances in Automatic Text Summarization. MIT Press.
M ANNING C. D. & S CHUTZE H. (2000). Foundations of Statistical Natural Language Pro-
cessing. The MIT Press.
P EVZNER L. & H EARST M. (2002). A critique and improvement of an evaluation metric for
text segmentation. In Computational Linguistic, volume 1, p. 19–36.
P ORTER M. (1980). An algorithm for suffix stripping. Program, 14(3), 130–137.
R ADEV D., W INKEL A. & T OPPER M. (2002). Multi Document Centroid-based Text Sum-
marization. In ACL 2002.
S ALTON G. & M C G ILL M. (1983). Introduction to modern information retrieval. Computer
Science Series McGraw Hill Publishing Company.
S HUKLA P. (1997). Response of the Hopfield-Little model in an applied field. Physical Review
E, 56(2), 2265–2268.
S IEGEL S. & C ASTELLAN N. (1988). Nonparametric statistics for the behavioral sciences.
McGraw Hill.
S ITBON L. & B ELLOT P. (2005). Segmentation thématique par chaînes lexicales pondérées.
In TALN 2005, volume 1, p. 505–510.
T ORRES -M ORENO J.-M., V ELÁZQUEZ -M ORALES P. & M EUNIER J. (2002). Condensés de
textes par des méthodes numériques. In JADT, volume 2, p. 723–734.

34
