TALN 2007, Toulouse, 5—8juin 2007

TransCheck : un vériﬁcateur automatique de traductions

Elliott MACKLOVITCH, Guy LAPALME
Laboratoire RALI — Universite de Montreal
Montreal, Canada
{macklovi , lapalme } @ iro . umont real . ca

Résumé. Nous offrirons une demonstration de la derniere version de TransCheck, un
veriﬁcateur automatique de traductions que le RALI est en train de developper. TransCheck
prend en entree deux textes, un texte source dans une langue et sa traduction dans une autre,
les aligne au niveau de la phrase et ensuite veriﬁe les regions alignees pour s’assurer de la
presence de certains equivalents obligatoires (p. ex. la terminologie norrnalisee) et de
l’absence de certaines interdictions de traduction (p. ex. des interferences de la langue
source). Ainsi, TransCheck se veut un nouveau type d’outil d’aide a la traduction qui pourra a
reduire le fardeau de la revision et diminuer le coﬁt du controle de la qualite.

Abstract. We will present a demonstration of the latest version of T ransCheck, an
automatic translation checker that the RALI is currently developing. T ransCheck takes as
input two texts, a source text in one language and its translation in another, aligns them at the
sentence level and then veriﬁes the aligned regions to ensure that they contain certain
obligatory equivalents (e.g. standardized terminology) and do not contain certain prohibited
translations (e.g. source language interference). T ransCheck is thus intended to be a new type
of tool for assisting translators which has the potential to ease the burden of revision and
diminish the costs of quality control.

Mots-clés Z traduction assistee par ordinateur, veriﬁcation automatique de traductions,
revision de traduction.

Keywords: machine-aided translation, automatic translation checking, translation
revision.

323

Elliott MACKLOVITCH, Guy LAPALME

En collaboration avec le Centre de recherche en technologies langagieres a Ottawa, le
laboratoire RALI est en train de de'velopper un nouveau prototype de T ransCheck, un
veriﬁcateur automatique de traductions. Comme son nom l'indique, T ransCheck est un outil
qui vise a aider un reviseur humain a deceler automatiquement certaines erreurs de traduction
et a faire respecter certaines normes linguistiques au sein d'un grand service de traduction. Le
systeme ressemble un peu a un ve'riﬁcateur d’orthographe, dans le sens qu’il sert a repe'rer des
erreurs potentielles dans un texte. Mais contrairement a un veriﬁcateur d’orthographe, qui
de'cele des erreurs de forme monolingmes, T ransCheCk cible des erreurs de correspondances
entre deux textes, un texte source et sa traduction. Le mot « librairie », par exemple, est une
forme correcte en francais, mais il constitue neanmoins une erreur en tant que traduction du
mot anglais « library ». Un veriﬁcateur monolingme serait muet devant de tels cas, alors qu’un
veriﬁcateur bi-textuel comme T ransCheck sera en mesure de le signaler.

Conceptuellement, comment fonctionne ce ve'riﬁcateur automatique de traductions ‘.7
T ransCheck prend en entre'e deux textes, un texte source dans une langme et une e'bauche de
traduction dans une autre. Dans un premier temps, le systeme segmente chaque texte en unites
lingmistiques (c.-a-d. des phrases et des mots), pour ensuite les aligner au niveau des phrases.
Une fois qu’il a e'tabli cette correspondance entre les phrases qui sont des traductions
mutuelles, T ransCheck y applique les diffe'rents modules de detection d’erreurs. Certains de
ces modules sont bases sur des grammaires internes, comme les grammaires des diffe'rents
types d’expressions nume'riques (p. ex. les dates ou les expressions monetaires); d’autres
modules exigent des donnees extemes fournies normalement par l’utilisateur (p. ex. la
terminologie). T ransCheck signale une erreur potentielle lorsque, dans une region alignee, il
repere un item source sans trouver son correspondant obligatoire, ou lorsque le systeme
repere un item source et trouve aussi son correspondant interdit dans la re'gion cible.

Nous pouvons illustrer ces differents cas de ﬁgmres a l’aide de la capture d’e'cran a la page
suivante. Comme on peut y voir, le prototype actuel est pourvu d’une interface graphique
dans laquelle le texte source apparait a gauche et le texte cible a droite. Les cases a cocher au
dessus des deux textes permettenta l’utilisateur d’activer ou de de'sactiver les differents
modules de de'tection d’erreurs. Les re'gions alignees sont de'marquees par une ligne
horizontale bleue et, au sein de ces regions, les erreurs decele'es sont signalees par un
soulignement rouge. Dans la troisieme region, par exemple, ou l’utilisateur a pointe sur le mot
souligne «sniper », le systeme signale une erreur potentielle de terminologie; et, dans le
cadre inferieur de la fenétre, il indique les termes francais qu’il cherchait mais n’a pas trouves
du cote cible. Dans la re'gion suivante, il s’agit d’un autre type de correspondance obligatoire :
une expression nume'rique cette fois, qui se trouve a étre traduit par la paraphrase « un tour
complet ». Dans la derniere region alignee, nous voyons un exemple d’une interdiction de
traduction : normalement, le nom « deception » en anglais et son homographe francais sont
considere's comme e'tant des faux-amis.

ll ne faut pas s'imaginer qu'un outil comme T ransCheck pourra de'celer toutes les erreurs de
traduction, ce qui repre'sente un probleme qui est probablement plus difﬁcile que la traduction
automatique elle-meme. Par contre, un systeme qui serait en mesure d'alleger le fardeau des
re'viseurs en automatisant les aspects les plus me'caniques et fastidieux de leur travail serait
certainement bien accueilli. Ainsi, le prototype actuel traite un sous-ensemble d’erreurs que
l’on peut detecter par des techniques simples et formelles, c.-a-d. sans ‘compre'hension
profonde’ des textes. Ceci dit, T ransCheck n’est pas du tout un systeme ferme; au fur et a
mesure que notre compre'hension des relations traductionnelles avancera, nous pourrons y
integrer d'autres types de veriﬁcations.

324

TransCheck : un Veriﬁcateur automatique de traductions

elem
File Edil Check mew

 9 G 0 Positive ' Negative ' " Elomissinns
B—GL—309—OO5/FT—OOl, Infantry, Volume 3- La B—GL—309—OO5/FT—Oll, Infanterie,

5, Sniping, is issued on authority of 2 volume 5, Tir de precision, est

the Chief of the Defence Staff. publiee avec l'autorisation du Chef de

7 l‘etat—ma]or de la Defense.

This publication is effective upon _La présente publication entre en
receipt and supersedes the edition Ivigueur des reception et remplace la
dated 14 Apr 13. -VEESIOD datée du 14 avril 1978.

The word “—" originated in the Le terme anglais "Sniper" est apparu
eighteenth century with the British au dix—huitieme siecle au sein de

Army in India, where the "snipe" was l‘armee britannique en Inde, ou la

a favorite game bird of hunters. jbecassine (Snipe) était un des gibiers

-préférés des chasseurs.

In addition, the rear portion of the 3 De plus, la partie postérieure de la
upper sling is rotated 3200 mils in bretelle est tordue un tour complet
order that the sling will run along pour pouvoir s'appuyer a plat sur le
the left wrist with no twists, see poignet gauche (figure 3-7).

Figure 3—7.

In deception the enemy is tricked En pratiquant la déce tion, 1e tireur
into false conclusions regarding the §d'élite induit l'ennemi en erreur en
sniper’s location, intentions or :ce qui touche sa position, ses
movement. :: intentions ou ses déplacements.

3146: shnulu he lranslateu ﬂy: tireur u‘ élite llileur 15? segments

Figmre 1 : Une capture d’e'cran du systeme T ransCheck
ou les erreurs signalees par le systeme sont soulignees en rouge.

Finalement, il est important de noter que T ransCheck est un outil d’aide a la traduction qui
Vise surtout a appuyer 1e traducteur et non pas a le remplacer. Ainsi, 1e systeme signale des
erreurs potentielles, mais c’est a l’utilisateur de decider lesquelles doivent re'e11ement etre
corrigees et lesquelles peuvent rester telles quelles. Autre e'1e'ment interactif dans 1’emploi de
T ransCheck, 1’utilisateur peut aise'ment modiﬁer ou ajouter des entrees au glossaire de la
terminologie et a l’anti-dictionnaire des interdictions dont T ransCheck se sert pour effectuer
ces Veriﬁcation.

Références

JUTRAS J-M. (2000). An Automatic Reviser : The TransCheck System. Sixth Applied Natural
Language Processing Conference, 127-134.

MACKLOVITCH E. (1995). TransCheck - or the Automatic Validation of Human Translations.
Proceedings of MT Summit V(Luxembourg).

RUSSELL, G. (2005). Automatic Detection of Translation Errors: the TransCheck System.
Translating and the Computer 27 (ASLIB Conference).

325

