TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007
Les vecteurs conceptuels, un outil complémentaire
aux réseaux lexicaux
Didier SCHWAB1, Lim LIAN TZE1, Mathieu LAFOURCADE2
1 Computer-Aided Translation Unit (UTMK)
School of Computer Sciences, Universiti Sains Malaysia
Penang, Malaysia
2 TAL-LIRMM, Université Montpellier II – CNRS
161 rue ada, 34392 Montpellier Cedex 5, France
{didier,liantze}@cs.usm.my, lafourcade@lirmm.fr
Résumé. Fréquemment utilisés dans le Traitement Automatique des Langues Naturelles,
les réseaux lexicaux font aujourd’hui l’objet de nombreuses recherches. La plupart d’entre eux,
et en particulier le plus célèbre WordNet, souffrent du manque d’informations syntagmatiques
mais aussi d’informations thématiques (« problème du tennis »). Cet article présente les vec-
teurs conceptuels qui permettent de représenter les idées contenues dans un segment textuel
quelconque et permettent d’obtenir une vision continue des thématiques utilisées grâce aux
distances calculables entre eux. Nous montrons leurs caractéristiques et en quoi ils sont com-
plémentaires des réseaux lexico-sémantiques. Nous illustrons ce propos par l’enrichissement
des données de WordNet par des vecteurs conceptuels construits par émergence.
Abstract. There is currently much research in natural language processing focusing on
lexical networks. Most of them, in particular the most famous,WordNet, lack syntagmatic infor-
mation and but also thematic information («Tennis Problem »). This article describes conceptual
vectors that allows the representation of ideas in any textual segment and offers a continuous
vision of related thematics, based on the distances between these thematics. We show the cha-
racteristics of conceptual vectors and explain how they complement lexico-semantic networks.
We illustrate this purpose by adding conceptual vectors to WordNet by emergence.
Mots-clés : WordNet, vecteurs conceptuels, informations lexicales, informations théma-
tiques.
Keywords: WordNet, conceptual vectors, lexical information, thematic information.
1 Introduction
Originellement issus des travaux de Ross Quillian sur la psycholinguistique à la fin des années
60 (Quillian, 1968), les réseaux lexicaux sont toujours aujourd’hui au centre des recherches en
Traitement Automatique des Langues Naturelles. Ils sont utilisés dans de nombreuses tâches
(désambiguisation lexicale (Mihalcea et al., 2004)) ou applications du domaine (traduction au-
tomatique avec les réseaux multilingues comme Papillon (Mangeot-Lerebours et al., 2003) ou
293
Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE
(Knight & Luk, 1994), recherche d’informations ou classification de textes (Harabagiu & Chai,
1998)). La plupart de ces réseaux, et spécifiquement le plus célèbre d’entre eux WordNet (Fell-
baum, 1988), souffrent du manque d’informations syntagmatiques mais aussi d’informations
concernant le domaine d’usage des termes ou du moins les termes thématiquement associés.
Il n’y a ainsi aucune relation directe entre des termes comme ?teacher?-?student? (?enseignant?-
?étudiant?) et ?boat?-?port? (?bateau?-?port?). Ce phénomène a été nommé « Problème du tennis »
[(Fellbaum, 1988), p. 10] lorsqu’il a été remarqué qu’il fallait chercher les équivalents de ?balle?,
?raquette? et ?court? à différents endroits de la hiérarchie.
Depuis quelques années, l’équipe de traitement automatique des langues (TAL) du LIRMM
(Laboratoire d’Informatique, de Robotique et de Microélectronique de Montpellier) travaille
sur une formalisation de la projection de la notion linguistique de champ sémantique dans un
espace vectoriel, les vecteurs conceptuels. Ils permettent de représenter les idées contenues dans
un segment textuel quelconque et permettent d’obtenir une vision continue des thématiques
utilisées grâce aux distances calculables entre eux.
Dans cet article, nous présentons les vecteurs conceptuels et en particulier leur version émer-
gente. Nous montrons leurs caractéristiques et en quoi ils sont complémentaires des réseaux
lexico-sémantiques. Nous illustrons ce propos par une expérience menée à Penang en Malaisie
qui a consisté à enrichir les données de WordNet de vecteurs conceptuels par émergence.
2 Réseaux lexico-sémantique : l’exemple deWordNet
Principe et lacunes. WordNet est une base de données lexicale pour l’anglais développée sous
la direction de George Armitage Miller par le Cognitive Science Laboratory de l’université de
Princeton (États-Unis d’Amérique). Il se veut représentatif du fonctionnement de l’accès au
lexique mental humain.
WordNet est organisé en ensembles de synonymes appelés synsets. À chaque synset correspond
un concept. Le sens des termes est décrit dans WordNet par trois moyens : (1) leur définition ;
(2) le synset auquel ce sens est rattaché ; (3) les relations lexicales qui unissent entre eux les
synsets. On trouve parmi ces relations, l’hyperonymie, la méronymie et l’antonymie.
La version 2 de WordNet compte 152059 termes ce qui constitue une couverture relativement
large de la langue anglaise. Dans les premières versions de WordNet, les relations lexicales ne
connectent que les termes de même morphologie. Il y a donc une hiérarchie pour les noms, une
pour les adjectifs, une pour les verbes et enfin une dernière pour les adverbes.
Dans (Harabagiu et al., 1999), les auteurs de WordNet (alors à sa version 1.6) relèvent six
faiblesses dans la construction de leur réseau : (1) le manque de liens entre les hiérarchies ;
(2) le nombre limité de relations entre termes traitant du même sujet ; (3) le manque de relations
morphologiques ; (4) l’absence de relations thématiques ; (5) l’absence de certains sens de mots ;
(6) le manque d’uniformisation et de cohérence dans les définitions. Si les points 3, 5 et 6 ne
nous intéressent pas dans cet article, nous allons montrer l’apport des vecteurs conceptuels pour
la résolution des autres, tous trois formant le problème du tennis.
Expériences cherchant à résoudre le problème du tennis. Dans cet article, nous nous inté-
resserons uniquement à la version 2.1 de WordNet qui était la dernière disponible au moment
294
Complémentarité des réseaux lexicaux et des vecteurs conceptuels
où nous avons réalisé nos expériences. Une nouvelle version (3.0) est sortie en Décembre 2006
mais elle ne semble pas comporter de réelles améliorations par rapport à la version précédente
pour ce qui nous intéresse ici.
Depuis la version 2, des relations comme derivationally related form (formes dérivationnelles)
permettent de lier des adjectifs à des verbes ou des adjectifs à des noms. De même, les syn-
sets peuvent se voir attribuer un domaine d’usage. Toutefois, ces données semblent encore
en nombre trop restreint pour être suffisamment pertinentes. Des relations typiques comme
?teacher?-?student? (?enseignant?-?étudiant?) ?boat?-?port? (?bateau?-?port?) ou ?doctor?-?hospital? (?doc-
teur?-?hôpital?), pourtant souvent indispensables à une tâche de désambiguïsation lexicale, ne s’y
trouvent toujours pas et le nombre restreint d’indications thématiques comme l’est le domaine
ne permet pas de compenser ce défaut. Plusieurs solutions ont été proposées pour résoudre tout
ou partie de ce problème.
Avec eXtended WordNet, (Harabagiu et al., 1999) propose de désambiguïser l’ensemble des
définitions de WordNet de façon semi-automatique. L’idée est, pour chaque définition, de dire
quel est le sens utilisé pour chacun des termes. On peut ensuite comparer deux synsets et évaluer
leur similarité. Nous verrons que nous utilisons ces informations pour fabriquer les vecteurs
conceptuels de cette expérience. D’autres eux aussi rajoutent des informations aux synsets.
Ainsi, (Agirre et al., 2001) ajoutent des signatures lexicales issues de corpus taggés ou du Web.
En revanche, d’autres cherchent plutôt à augmenter le nombre d’arcs existants. (Stevenson,
2002), par exemple, combine différentes métriques pour créer des arcs entre synsets à partir de
leur définition et d’un thésaurus. (Ferret & Zock, 2006) utilisent eux un réseau de coocurrences
pour extraire des relations typiques comme celles présentées dans un paragraphe précédent.
On le voit, toutes ses propositions ont en commun d’appartenir en particulier au domaine du
discret. La nôtre est d’introduire une représentation continue des idées contenues dans le réseau,
les vecteurs conceptuels.
3 Les vecteurs Conceptuels
Nous présentons ici les points fondamentaux à comprendre sur les vecteurs conceptuels. Nous
revenons sur le mode de construction classique des vecteurs conceptuels, c’est-à-dire tels qu’ils
ont été étudiés au LIRMM depuis 19971, à partir d’un ensemble de concepts choisis a priori.
Nous expliquons dans cette partie certaines notions de base qui nous seront utiles pour présenter
ensuite la construction par émergence, c’est à dire sans concepts prédéfinis.
Principe Généraux. Nous représentons les aspects thématiques des segments textuels (do-
cuments, paragraphes, syntagmes, etc.) par des vecteurs conceptuels, une formalisation de la
projection de la notion linguistique de champ sémantique dans un espace vectoriel. À partir
d’un ensemble de notions élémentaires dont nous faisons l’hypothèse, les concepts2, il est pos-
sible de construire des vecteurs dont chaque composante correspond à un concept et est positive.
Par exemple, le vecteur de l’item lexical ?vie?, qui fusionne tous les sens de ?vie?, peut être pro-
jeté sur les concepts suivants (les CONCEPT!intensité" sont ordonnés par valeurs décroissantes de
l’intensité) : V ?vie? = (VIE!0.7", NAISSANCE!0.48", ENFANCE! 0.46", MORT!0.43", VIEILLESSE!0.41", . . .).
1Voir les articles de l’équipe dans les précédentes éditions de cette conférence ou (Schwab, 2005).
2Dans notre expérimentation sur le français nous utilisons (Larousse, 1992) qui défini 873 concepts.
295
Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE
La construction des vecteurs conceptuels se fait à partir de définitions extraites de diverses
sources (dictionnaires, listes de synonymes, indexations manuelles, ...). Cette méthode d’ana-
lyse construit, à partir de vecteurs conceptuels déjà existants et de nouvelles définitions, de
nouveaux vecteurs.
Distance angulaire. La comparaison entre deux vecteurs se fait grâce à la distance angulaire
DA. Pour deux vecteurs conceptuels A et B, DA(A,B) = arccos(Sim(A,B)) où Sim est
Sim(X, Y ) = cos(X?, Y ) = X·Y?X???Y ? . Intuitivement, cette fonction constitue une évaluation de
la proximité thématique et en pratique la mesure de l’angle entre les deux vecteurs. Empirique-
ment, nous estimons que pour une distance DA(X, Y ) ≤ pi4 (45?), X et Y sont thématiquement
proches et partagent plusieurs concepts. PourDA(X,Y ) ≥ pi4 , la proximité thématique est consi-
dérée comme faible et aux alentours de pi2 (90
?), X et Y n’ont aucune relation. Nous obtenons,
par exemple, les angles suivants :
DA(V(?fourmilier?), V(?fourmilier?))=0 (0?) DA(V(?fourmilier?), V(?mammifère?))=0.36 (21?)
DA(V(?fourmilier?), V(?animal?))=0.45 (26?) DA(V(?fourmilier?), V(?quadrupède?))=0,42 (24?)
DA(V(?fourmilier?), V(?train?))=1.18 (68?) DA(V(?fourmilier?), V(?fourmi?))=0,26 (15?)
Le premier résultat a une interprétation directe, ?fourmilier? ne peut être plus proche d’autre
chose que de lui même. Le fait qu’un ?fourmilier? soit un ?mammifère? explique le deuxième
résultat. Un ?fourmilier? n’a que peu de rapport avec un ?train? ce qui explique l’angle plus im-
portant. Dans le dernier exemple, l’angle peu important entre ?fourmilier? et ?fourmi? se comprend
si on se rappelle queDA est une distance thématique et non une distance ontologique. L’examen
de la définition de fourmilier, «mammifère qui se nourrit de fourmis », explique le résultat.
Le voisinage thématique, une vision continue de la thématique. La fonction de voisinage
thématique permet de connaître les items lexicaux voisins d’un item lexical donné. On définit V
la fonction de voisinage qui renvoie les k items les plus proches en termes de distance angulaire
DA d’un texte Z dans une base vectorielle. Soit
|V(DA, Z, k)| = k ?X ? V(DA, Z, k), ?Y /? V(DA, Z, k), DA(X, Z) ≤ DA(Y, Z)
Par exemple, les 7 termes proches et ordonnés par distance thématique croissante du nom ?mort?
peuvent être :
V(DA, ?mort?, 7) = (?mort? 0) (?meurtre? 0.367) (?tueur? 0.377) (?âge de la vie? 0.481) (?tyrannicide?
0.516) (?tuer? 0.579) (?mort :adj? 0.582)
La méthode de voisinage peut être utilisée lors de l’apprentissage des vecteurs conceptuels pour
vérifier la cohérence globale de la base ou en phase d’exploitation pour trouver le meilleur mot
à utiliser dans un énoncé. Ainsi, elle constitue un nouvel outil pour accéder aux mots et à leur
sens, complémentaire à ceux décrits dans (Zock, 2002) comme la forme, la morphologie ou la
navigation dans un grand réseau lexical. La fonction de voisinage permet ainsi une navigation
dans le domaine du continu contrairement aux réseaux sémantiques qui ne permettent qu’une
navigation discrète.
Somme vectorielle. SoientX et Y deux vecteurs, leur somme vectorielle norméeV est définie
par : ?2 ? ? : V = X ? Y | Vi = Xi+Yi?X+Y ? où ? est l’ensemble des vecteurs conceptuels,
Vi (resp Xi, Yi) représente la i-ème composante du vecteur V (resp. X, Y).
La somme vectorielle normée de deux vecteurs donne un vecteur équidistant en termes d’angle
des deux premiers vecteurs. Il s’agit en fait d’une moyenne des vecteurs sommés. En tant
296
Complémentarité des réseaux lexicaux et des vecteurs conceptuels
qu’opération sur les vecteurs conceptuels, on peut donc voir la somme vectorielle normée
comme l’union des idées contenues dans les termes.
Soient X et Y deux vecteurs, leur produit terme à terme normalisé V est défini par : ?2 ?
? : V = X ? Y | vi = √xiyi L’opérateur ? peut être interprété comme un opérateur
d’intersection entre vecteurs. Si l’intersection entre deux vecteurs est le vecteur nul, alors ils
n’ont rien en commun. Du point de vue des vecteurs conceptuels, cette opération permet donc
de sélectionner les idées communes à un ensemble de termes.
Construction des vecteurs par émergence. L’approche par émergence s’affranchit de tout
thésaurus et vecteurs de concept comme base de départ. Seule d la taille du vecteur est fixée
a priori. Le mode de construction des vecteurs est identique au modèle classique à la diffé-
rence que si un des vecteurs entrant dans la somme est inexistant, car non encore calculé, alors
ce vecteur est tiré au hasard. Le processus de calcul est itéré jusqu’à convergence de chaque
vecteur.
Comme nous le montrons de façon plus détaillée dans (Lafourcade, 2006), il y a un certain
nombre d’avantages à utiliser ce modèle. Le premier d’entre eux est de pouvoir choisir libre-
ment la quantité de ressources que l’on souhaite utiliser en choisissant la taille des vecteurs de
façon appropriée. Pour donner une idée de l’importance de ce choix, une base de 500000 vec-
teurs de dimension 1000 fait environ 2Go, de taille 2000, 4Go, . . . Comme il ne serait pas alors
ni raisonnable ni facile de définir une jeu de concept de la taille choisie, autant chercher une ap-
proche nous permettant de nous en passer. De plus, ce qui peut sembler un pis-aller ou au mieux
un compromis, s’avère un avantage car la densité lexicale dans l’espace des mots calculés par
émergence est bien plus constante que dans un espace où les concepts sont précalculés. En effet,
les ressources (les dimensions de l’espace) ont tendance à être harmonieusement distribuées en
fonction de la richesse lexicale.
4 Modélisation hybride du sens : vecteurs conceptuels et ré-
seaux lexicaux
4.1 Apport des réseaux lexicaux aux vecteurs conceptuels
Les distances utilisées sur les vecteurs, comme le montre (Besançon, 2001), mettent en exergue
les composantes communes et/ou les composantes distinctes. Si nous utilisons en particulier
la distance angulaire, c’est que ses caractéristiques mathématiques, sa simplicité à comprendre
et à interpréter linguistiquement ainsi que son efficacité en termes de temps de calcul en font
un bon outil. Quelle que soit la distance choisie, utilisée sur ce type de vecteur (représentant
des idées, des concepts plutôt que des termes cooccurrents), elle est d’autant plus faible que les
vecteurs des objets lexicaux qui en sont les arguments sont dans un champ sémantique proche
(en isotopie selon la terminologie de Rastier (Rastier, 1985)).
Dans le cadre d’une analyse sémantique comme celle qui nous intéresse ici, nous l’utilisons
pour tirer profit des informations mutuelles contenues dans les vecteurs conceptuels pour faire
de la désambiguïsation lexicale sur des mots qui ont des sens situés dans un champ sémantique
proche. Ainsi, « Zidane a marqué un but » peut être désambiguïsée grâce aux idées communes
concernant le sport tandis que « L’avocat a plaidé à la cour » peut l’être grâce à celles concer-
297
Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE
nant la justice. De même, en ce qui concerne les rattachements prépositionnels, les vecteurs
peuvent permettre dans « Il voit la fille avec un télescope. » de rattacher « avec un télescope »
au verbe ?voir? grâce aux idées communes sur la vision.
En revanche, les vecteurs conceptuels ne peuvent pas aider à résoudre des cas où les termes
mis en jeu sont dans des champs sémantiques différents. On remarquera même qu’une ana-
lyse ne reposant que sur eux peut conduire à de gros contre-sens. Par exemple, dans la phrase
« L’avocat a mangé un fruit », ?avocat? ne peut être interprété que comme le fruit et non comme
l’auxiliaire de justice. Ces limites des vecteurs conceptuels ont été expérimentalement montrées
pour l’analyse sémantique sur des algorithmes à fourmis dans (Lafourcade & Guinand, 2006).
Il aurait fallu que des connaissances comme « un avocat est un être humain » et « un être hu-
main mange » puissent être identifiées, ce qui n’est donc pas possible avec des vecteurs concep-
tuels seuls. Les vecteurs conceptuels seuls ne sont ainsi pas suffisants pour exploiter certaines
instances de fonctions lexicales dans les textes et un réseau lexical peut donc aider à pallier
ces manques. Des publications antérieures ont montré la nécessité de cette approche hybride :
(Schwab et al., 2002) pour les antonymies, (Lafourcade & Prince, 2003) pour les génériques et
les hyperonymes. (Schwab, 2005) étend cette constatation à toute relation susceptible d’aider à
la résolution d’une analyse sémantique.
4.2 Apport des vecteurs conceptuels aux réseaux lexicaux
S’ils bénéficient d’une précision certaine, le rappel des réseaux est bien moins fort. Il est, en
effet, difficile de penser que l’on pourrait représenter toutes les relations entre les termes. En
effet, comment considérer deux termes qui sont dans le même champ sémantique ? Ils peuvent
très bien ne pas se trouver dans le réseau car ils ne seraient pas forcément reliés par un des arcs
“classiques”. Envisager l’introduction d’arcs de type champ sémantique, poserait à nos yeux
deux problèmes dus au caractère flou et flexible de cette relation :
– le premier est lié à l’idée de la relation que se fait le concepteur de la base, à quel moment
considère-t’il que deux synsets sont dans le même champ sémantique ? Dans un cas défavo-
rable, on aurait très peu de ces arcs tandis que dans un cas opposé, on pourrait se trouver avec
une explosion combinatoire du nombre d’arc ;
– le second problème, plus fondamental, est lié à la représentation elle même. Comment envi-
sager de représenter par un élément discret une relation floue donc du domaine du continu ?
Ainsi, le domaine du continu offert par les vecteurs conceptuels offre des flexibilités que le
domaine du discret offert par les réseaux ne peut donner. Il permet de pouvoir rapprocher des
mots sur des idées peu importantes mais pourtant communes à deux objets.
Avec cette approche hybride - vecteurs conceptuels, réseau lexical - nous proposons de com-
biner des informations de nature complémentaire. Les vecteurs conceptuels et l’opération de
distance thématique par leur nature peuvent pallier le faible rappel intrinsèque aux réseaux
lexicaux tandis que ces derniers peuvent permettre de désambiguïser les cas qui sont dans un
champs sémantique différent contrairement aux vecteurs conceptuels. Les défauts des uns sont
ainsi compensés par les qualités des autres ce qui fait des vecteurs conceptuels et des réseaux
lexicaux des outils complémentaires.
298
Complémentarité des réseaux lexicaux et des vecteurs conceptuels
5 Expérience sur WordNet : utilisation des données
5.1 Exploitation des définitions
Le projet eXtended WordNet (Mihalcea & Moldovan, 2001) est mené à la Southern Methodist
University de Dallas au Texas et vise deux objectifs : (1) désambiguïser l’ensemble des termes
utilisés dans les définitions des synsets, c’est-à-dire indiquer quels sont les synsets employés
dans la définition ; (2) Transformer ces définitions en forme logique pour permettre plus facile-
ment les calculs.
Ces données ont été réalisées de façon semi-automatique en utilisant les informations du ré-
seau3, des distances entre définitions ou bien les informations sur le domaine. Ces données sont
en partie contrôlées à la main et le taux de précision de plus de 90%.
Pour les vecteurs conceptuels, nous avons utilisé ces données sous forme logique car elles per-
mettent de repérer les éléments les plus importants de la définition, en particulier le genre. Le
calcul se fait ainsi sur un arbre en dépendances fabriqué à partir de cette définition prétraitée
pour enlever le métalangage difficilement exploitable pour une analyse thématique. Dans nos
explications, nous allons prendre pour exemple la forme logique de la définition de fourmi.
ant :NN(x1) -> social :JJ(x1) insect :NN(x1) live :VB(e1, x1, x3) in :IN(e1, x2) organized :JJ(x2) colony :NN(x2)
Elle est organisée en 3 ensembles : x1 = {social, insect}, x2 = {organised, colony} et e1 =
{live}. Ce dernier ainsi que in permettent de hiérarchiser les ensembles. Le vecteur de chacun
des ensembles est calculé en faisant la somme vectorielle de l’élément le plus porteur de sens
de cet ensemble (verbes, VB ; noms, NN ) et de la moitié des adjoints (adverbes, RB ; adjectifs,
JJ). Le calcul du vecteur global se fait ensuite par somme vectorielle pondérée des différents
ensembles dans l’arbre en commençant par la partie la plus basse. Ce mode de calcul permet
de considérer de façon prépondérante le genre sur les autres termes de la définition et de façon
plus générale les têtes sur leurs dépendants syntaxiques. La figure 1 synthétise ce calcul. Aucun
prédicat n’étant dans l’ensemble x3, il n’apparaît pas sur le schéma.
!"#$%&'((
$)!*#+',,
&$-*'./*0
#"&")1',,
"23%)$!*4'((
56
$)'7,
.8569:;:.8#"&")19:?:0<6:.8"23%)$!*49
.8509:;:.8$)!*#+9:?:0<6:.8!"#$%&9
.8*09:;:.8&$-*9
?
?
FIG. 1 – Construction du vecteur conceptuel de la définition de fourmi
3Par exemple, pour une définition aristotélicienne (en genre et différences), si le genre a un sens qui est aussi
un hyperonyme du synset défini, on considère que ce sens est celui utilisé dans la définition.
299
Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE
5.2 Exploitation des relations
L’exploitation des relations se fait à deux niveaux : (1) pour la construction des vecteurs,
elles permettent de fabriquer de manière complémentaire aux définitions le vecteur d’un syn-
set ; (2) pour éviter les phénomènes de regroupement d’ensembles distincts.
5.2.1 Construction des vecteurs
La construction d’un vecteur conceptuel est effectuée pour chaque nœud du réseau par simple
somme pondérée des vecteurs des nœuds reliés. Soit un nœud N relié a k nœuds N1 . . . Nk, le
vecteur de N , V (N) sera égal à p1V (N1) + p2V (N2) + . . . + pkV (Nk) où pi est le poids du
i-ème nœud. Le vecteur somme est ensuite normalisé.
Cette approche entraîne naturellement une agglomération des vecteurs. Il est donc nécessaire
d’augmenter le contraste d’un vecteur à la suite de son calcul. Pour ce faire, on calcule le co-
efficient de variation4 de V. Si ce dernier ne se situe pas a 10% du CV moyen alors le vecteur
subit une opération non linéaire d’amplification (la mise à une puissance n de chaque compo-
sante puis normalisation), et ce de façon itérée jusqu’à l’obtention d’un coefficient de variation
dans la fourchette acceptable. Cette dernière a été estimée à partir des valeurs obtenues dans les
expériences avec concepts prédéfinis.
5.2.2 Problème du regroupement d’ensembles distincts
Un dernier problème potentiel est que les vecteurs de deux ensembles distincts (à la fois au sens
du réseau lexical et de la thématique) de termes peuvent occuper la même région de l’espace.
L’approche du calcul se faisant par activation et les vecteurs étant tirés au hasard à l’initialisation
rien n’empêche que cela se produise par accident. Il est donc nécessaire de "séparer" les vecteurs
proches mais correspondant pourtant à des parties très différentes du réseau lexical et de la
thématique.
La détection de ce phénomène se fait par scrutation du voisinage d’un vecteur conceptuel. Si
parmi ses n premiers voisins, la densité de mots n’ayant rien à voir avec le mot étudié est
importante alors une action de séparation doit être entreprise.
Cette action de séparation consiste à plonger l’ensemble du réseau dans un champs où les nœuds
ont tendance à se repousser. En s’inspirant directement de la physique, une force de répulsion
en 1/d2 est calculée itérativement entre les nœuds. Pour un nœud donné, on peut ainsi calculer
un vecteur déplacement qui va l’éloigner des nœuds dont il se trouve trop près. Les nœuds ne se
rapprochant pas par voisinage thématique (lors de la première phase du calcul) mais se trouvant
proches “par accident” finissent ainsi naturellement par se séparer.
4Le coefficient de variation CV est donné par la formule EC(V )µ(V ) avec EC(V) l’écart type du vecteur V et µ(V )
la moyenne arithmétique des composantes de V.
300
Complémentarité des réseaux lexicaux et des vecteurs conceptuels
6 Conclusion
Dans cet article, nous avons présenté les vecteurs conceptuels construits par émergence. Nous
avons montré en quoi ils peuvent aider à résoudre le « problème du tennis » de par leur carac-
tère complémentaire aux réseaux lexico-sémantiques dont l’exemple le plus courant dans les
recherches actuelles est WordNet. En effet, le rappel des réseaux est faible, ils ne permettent
pas facilement de représenter le champs sémantique contrairement aux vecteurs tandis que ces
derniers ne sont pas suffisants pour représenter des relations comme l’hyperonymie ou la méro-
nymie.
Notre proposition est de tirer profit de cette complémentarité en ajoutant àWordNet des vecteurs
conceptuels construits à partir des définitions et des relations contenues dans cette base. La
méthode proposée ici tient du domaine du continu contrairement à l’ensemble des méthodes
que nous avons étudiées dans la littérature qui, elles, font partie du domaine du discret (ajout
d’arcs pour les relations, de symboles sur le domaine, etc.).
Nous avons conscience que cette méthode ne permet seulement que de résoudre une partie du
« problème du tennis ». En effet, les vecteurs conceptuels ne permettent pas d’exhiber les rap-
ports collocationnels non-thématiques entre items. Il s’agit essentiellement des relations qu’Igor
Mel’cˇuk modélise avec ses fonctions lexicales syntagmatiques (Mel’cˇuk et al., 1995) comme
l’intensification (« peur bleue » ;Magn (?peur?) = ?bleue?)), la dégradation (« lait tourne » ;
Degrad (?lait?) = ?tourner?) ou bien encore le confirmateur (« argument valable » ; Ver (?ar-
gument?) = ?valable?). Comme le remarque (Ferret & Zock, 2006), ces relations font partie de
celles qu’il faudrait vraisemblablement avoir dans une base lexicale. Nous partageons ce point
de vue, certaines pistes ont été explorées dans (Schwab, 2005) et continuent à l’être actuelle-
ment.
Références
E. AGIRRE, O. ANSA, D. MARTINEZ, et E. HOVY. « Enriching WordNet concepts with topic
signatures ». Dans les actes de NAACL worshop on WordNet and Other Lexical Resources :
Applications, Extensions and Customizations, Pittsburg, USA, 2001.
Romaric BESANÇON. « Intégration de connaissances syntaxiques et sémantiques dans les
représentations vectorielles de texte ». Thèse de doctorat, École Polytechnique Fédérale de
Lausanne, Laboratoire d’Intelligence Artificielle, 2001.
Christiane FELLBAUM, . WordNet : An Electronic Lexical Database. The MIT Press, 1988.
Olivier FERRET et Michael ZOCK. « Enhancing Electronic Dictionaries with an Index Based
on Associations ». Dans les actes de Proceedings of the 21st International Conference on
Computational Linguistics, pp 281–288, 2006. Association for Computational Linguistics.
Sanda HARABAGIU et Joyce Yue CHAI, . Usage of WordNet in Natural Language Processing
Systems, Université de Montréal, Montréal, Canada, 1998.
Sanda M. HARABAGIU, George Armitage MILLER, et Dan I. MOLDOVAN. « WordNet 2
- A Morphologically and Semantically Enhanced Resource ». Dans les actes de Workshop
SIGLEX’99 : Standardizing Lexical Resources, pp 1–8, 1999.
Kevin KNIGHT et Steeve LUK. « Building a Large-Scale Knowledge Base for Machine Trans-
lation ». Dans les actes de AAAI’1994 : National Conference on Artificial Intelligence, 1994.
301
Didier SCHWAB, Lim LIAN TZE, Mathieu LAFOURCADE
Mathieu LAFOURCADE et Frédéric GUINAND. « Ants for Natural Language Processing ».
International Journal of Computational Intelligence Research, 2006. À paraître.
Mathieu LAFOURCADE et Violaine PRINCE. « Mixing Semantic Networks and Conceptual
Vectors : the Case of Hyperonymy ». Dans les actes de ICCI-2003 (2nd IEEE International
Conference on Cognitive Informatics), pp 121–128, 2003.
Mathieu LAFOURCADE. « Conceptual Vector Learning - Comparing Bootstrapping from a
Thesaurus or Induction by Emergence ». Dans les actes de LREC’2006, 2006.
LAROUSSE, . Thésaurus Larousse - des idées aux mots, des mots aux idées. Larousse, 1992.
Mathieu MANGEOT-LEREBOURS, Gilles SÉRASSET, et Mathieu LAFOURCADE. « Construc-
tion collaborative d’une base lexicale multilingue : Le projet Papillon ». TAL (Traitement
Automatique des langues) : Les dictionnaires électroniques, pp 151–176, 2003.
Igor MEL’CˇUK, André CLAS, et Alain POLGUÈRE. Introduction à la lexicologie explicative
et combinatoire. Duculot, 1995.
Rada MIHALCEA et Dan MOLDOVAN. « eXtended Wordnet : progress report ». Dans les
actes de NAACL 2001 - Workshop on WordNet and Other Lexical Resources, Pittsburgh, USA,
2001.
Rada MIHALCEA, Paul TARAU, et Elizabeth FIGA. « PageRank on Semantic Networks, with
Application toWord Sense Disambiguation ». Dans les actes de COLING’2004 : 20th Inter-
national Conference on Computational Linguistics, pp 1126–1132, 2004.
Ross QUILLIAN. « Semantic Informatic processing », Chapitre Semantic memory, pp 227–
270. MIT Press, 1968.
François RASTIER. « L’isotopie sémantique, du mot au texte ». Thèse de doctorat d’État,
Université de Paris-Sorbonne, 1985.
Didier SCHWAB. « Approche hybride - lexicale et thématique - pour la modélisation, la détec-
tion et l’exploitation des fonctions lexicales en vue de l’analyse sémantique de texte. ». Thèse
de doctorat, Université Montpellier 2, 2005.
Didier SCHWAB, Mathieu LAFOURCADE, et Violaine PRINCE. « Vers l’apprentissage automa-
tique, pour et par les vecteurs conceptuels, de fonctions lexicales. L’exemple de l’antonymie
». Dans les actes de TALN 2002, volume 1, pp 125–134, 2002.
Mark STEVENSON. « Augmenting Noun Taxonomies by Combining Lexical Similarity Me-
trics ». Dans les actes de COLING’2002 : 19th International Conference on Computational
Linguistics, volume 2/2, pp 953–959, 2002.
Michael ZOCK. « Sorry, What Was Your Name Again, Or How to Overcome The Tip-Of-The
Tongue with the help of a computer ? ». Dans les actes de SemaNet’02 : Building and Using
Semantic Networks, Taipei, Taiwan, 2002.
302
