TALN 2007, Toulouse, 5-8 juin 2007

Vers une forrnalisation des décompositions sémantiques
dans la Grammaire d’Uniﬁcation Sens-Texte

Francois LAREAU
Lattice — U. Paris 7, UFRL, Case 7003, 2 pl. Jussieu, 75251 Paris cedex 5
OLST — U. de Montreal, Ling., CP 6128 succ C.—V., Montreal QC, H3C 3J7
francois . lareau@umontreal . ca

Résumé. Nous proposons une formalisation de la décomposition du sens dans le cadre
de la Grannnaire d’Uniﬁcation Sens-Texte. Cette formalisation vise une meilleure intégration
des décompositions sémantiques dans un modele global de la langue. Elle repose sur un jeu de
saturation de polarités qui permet de controler la construction des représentations décomposées
ainsi que leur mise en correspondance avec des arbres symtaxiques qui les expriment. Le forma-
lisme proposé est illustré ici dans une perspective de synthese, mais il s’applique également en
analyse.

Abstract. We propose a formal representation of meaning decomposition in the frame-
work of the Meaning-Text Uniﬁcation Grammar. The proposed technique aims at offering a
better integration of such semantic decompositions into a global model of the language. It re-
lies on the saturation of polarities to control the construction of decomposed respresentations
as well as their mapping to the symtactic trees that express them. The proposed formalism is
discussed from the viewpoint of generation, but it applies to analysis as well.

Mots-clés 2 Grammaire d’Uniﬁcation Sens-Texte, Théorie Sens-Texte, sémantique, re-
présentation du sens, paraphrasage.

Keywords: Meaning-Text Uniﬁcation Grammar, Meaning-Text Theory, semantics, re-
presentation of meaning, paraphrasing.

1 Introduction

Dans le cadre de la théorie Sens-Texte (Mel’(':uk, 1997; Kahane, 2001) (ci-apres, TST), le sens
d’un énoncé est représenté par un réseau de sémantémes. Ces sémantémes peuvent étre décom-
posés (c’est-a-dire remplacés par leur déﬁnition) mais ce sont en général des représentations
réduites (c’est-a-dire dont les sémantémes ne sont pas décomposés) qui sont utilisées pour re-
présenter le sens d’un énoncé. La principale raison pour laquelle on ne décompose pas les
représentations sémantiques est qu’on ne saurait pas ou s’arréter. En effet, jusqu’a quel point
faut-il décomposer ? Il n’y a a cette question que deux réponses possibles si on veut éviter l’arbi-
traire 2 soit on décompose jusqu’aux sens primitifs, ce que fait notamment (Wierzbicka, 1996),
soit on ne décompose pas du tout, ce qui est la position de la TST (Me ’(':uk, 1988; Mel’(':uk,
1989). Ainsi, bien qu’ils soient des paraphrases, les trois énoncés suivants n’ont pas la méme
représentation sémantique, comme le montre la Figure 1.

163

Francois LAREAU

(1) a. Une Torontoise rousse.
b. Une rousse qui habite Toronto.

c. Unefemme rousse qui habite Toronto.

Torontoise habiter femme hablter

1
_ 1 2 _
1 = = 1 2

roux rousse Toronto roux Toronto

a. b. c.

FIG. 1 — Trois paraphrases qui n’ont pas la meme representation sémantique

Ces trois énoncés expriment exactement les memes sens, soit ceux visibles a 1a Figure 1c, mais
ils different par la facon dont ils les regroupent. Dans le premier les sens (femme), (habiter)
et (Toronto) sont exprimés par un meme nom, T0R0NT0ISE(N) (cf Figure la), alors que dans
le second ce sont (femme) et (roux(Adj)) qui sont regroupés et exprimés par le nom R0UssE(N)
(cf Figure lb), tandis que dans le troisieme énoncé a chaque sémanteme correspond un lexeme
distinct (cf Figure 1c). Bien entendu, on peut démontrer que leurs représentations sémantiques
respectives sont strictement équivalentes, tout simplement par le biais de ce que (Miliéevié, sous
presse) appelle des regles d’ expansion / réduction ordinaires, c’ est-a-dire des regles qui mettent
en équivalence les sémantemes et leur deﬁnition. La Figure 2 montre un exemple d’une telle
regle.

Torontoise femme
. E
1
habiter
2
Toronto

FIG. 2 — Une regle d’équiva1ence sémantique de la TST

Toutefois, ces regles soulevent au moins trois questions quant a leur formalisation 2

1. on se situent les regles d’ équivalence sémantique par rapport aux différents modules d’un
modele linguistique ?

2. Comment peuvent-elles interagir avec les autres regles du modele ?
3. Comment peuvent-elles étre formalisées ?

Nous tenterons d’y répondre en nous situant dans le cadre de la Grannnaire d’Uniﬁcation Sens-
Texte, dont nous proposons d’ abord un bref rappel. Nous suggérons une solution qui ne fait
appel a aucun mécanisme extérieur et qui ne nécessite aucun changement au formalisme. Nous

164

Vers une formalisation des decompositions sémantiques dans GUST

verrons également brievement comment notre solution peut servir a typer les actants séman-
tiques, si désiré.

2 La Grammaire d’Uniﬁcation Sens-Texte

La Grammaire d’ Uniﬁcation Sens-Texte (ci-apres, GUST) a d’ abord été proposée par (Kahane,
2002), puis formalisée sous forme de grarmnaire d’uniﬁcation polarisée (Kahane, 2004) par
(Kahane & Lareau, 2005). Puisqu’elle est basée sur la TST, GUST considere plusieurs niveaux
de representation (sémantique, syntaxique, morphotopologique et phonologique). A chaque ni-
veau correspond une grammaire de bonne formation qui décrit les structures possibles (ces
grannnaires sont appelées respectivement gsém, g,,,,., g,,,,,,,,., et gm). Les niveaux sont or-
donnés et la correspondance entre deux structures de niveaux adjacents est assurée par des
grannnaires d’inte1face (l'sém_sy,,,, l'sy,,,_,m,,ph et Imo,ph_P,m,,) qui mettent en correspondance des
fragments élémentaires de structures.

Tous les noeuds, arcs et autres objets des grarmnaires de bonne formation ou d’inte1face sont
associés a un certain nombre de polarités. Contrairement a (Kahane & Lareau, 2005), nous uti-
lisons un systeme a deux valeurs de polatités (plutot que trois), soit El et I. Parmi ces deux
valeurs, la noire est dite neutre, c’ est-a-dire qu’une structure dont tous les obj ets ne portent que
des polarités de valeur noire est considérée comme saturée, alors qu’une polatité blanche de-
clenche obligatoirement l’uniﬁcation de son porteur avec d’autres objets aﬁn d’ étre neutralisée.
L’uniﬁcation de deux objets entra’1‘ne en effet le calcul d’une nouvelle valeur pour chacune des
polatités qu’ils portent de la facon suivante 2 El - CI = CI et D - I = I - CI = I (l’uniﬁcation
de deux objets I1oirs n’est pas permise). C’est ainsi que, par uniﬁcation, les structures se sa-
turent. C’est en fait la neutralisation des polatités qui controle tout le processus de symthese
ou d’ analyse linguistique. Cela s’opere notamment par les polatités d’inte1face, c’est-a-dire des
polatités non neutres qui sont ajoutées aux objets d’une grammaire dans le but de déclencher le
module suivant dans le modele linguistique. Par exemple, les objets de gsém, en plus de porter
une polarité psém, qui controle la saturation des structures sémantiques, portent tous une polarité
psém-syn; blanche. Les regles de l'sém_sym étant les seules a conteI1ir des objets de polarité p,é,,,_,,,,,,
noire, ce module sera automatiquement applique, de facon a neutraliser les structures produites
par gsém. Nous ne pouvons pas illustrer en détail ce mécanisme dans le present article, aussi
renvoyons-nous le lecteur a (Kahane & Lareau, 2005). Nous verrons qu’il est au coeur de la
formalisation que nous proposons ici pour les regles d’équivalence sémantique.

3 La place des régles d’équivalence sémantique dans GUST

Dans le cadre de la TST, les regles d’ équivalence sémantique ne font partie d’aucun des modules
de transition qui constituent un modele Sens-Texte, puisqu’elles encodent des phénomenes or-
thogonaux aux processus de symthese et d’analyse simulés par les regles de correspondance.
Pour les memes raisons, elles ne peuvent pas constituer une grammaire d’inte1face dans GUST,
puisqu’elles ne mettent pas en relation des objets de niveaux adjacents. En fait, ces regles ne
peuvent meme pas constituer un module distinct, puisqu’on ne sait pas a priori jusqu’a quel ni-
veau on doit décomposer (ou réduire) un sémanteme (ou une conﬁguration de sémantemes). I1

165

Francois LAREAU

faudrait donc que ce module puisse s’appliquer a son propre résultat de facon récursive, ce qui
est difﬁcilement compatible avec le systeme de polarités utilise dans GUST. Ainsi, nous pro-
posons plutot d’intégrer les regles d’ expansion / réduction a la grammaire de bonne formation
sémantique de GUST.

4 Une représentation formelle du sens en GUST

Aﬁn d’intégrer les regles d’expansion / réduction a gsém, nous devons légerement modiﬁer la
caractérisation de celle-ci donnée par (Kahane & Lareau, 2005), sans pour autant en modiﬁer le
formalisme. Les noeuds sémantiques seront ici concus comme des ensembles qui peuvent conte-
nir d’autres noeuds. Les noeuds inclus a l’intérieur d’un autre noeud sont reliés par des arcs et
forment de petites structures sémantiques qui représentent les constituants du sémanteme ainsi
décomposé. Les noeuds qui décomposent un autre noeud sont reliés a ce dernier par la fonction
réduction, qui associe a un noeud l’ensemble dont il fait partie (c’est-a-dire un autre noeud).
Patmi les noeuds qui forment la décomposition d’un sémanteme, un seul est identiﬁé comme le
sens principal. I] s’agit du genre prochain et il est identiﬁé par la fonction générique, qui prend
comme argument un sémanteme (un noeud) et retoume son genre prochain (un autre noeud).1
Graphiquement, nous représentons les décompositions a l’intérieur d’une bulle en pointillés
liée au noeud réduit, dans laquelle le genre prochain est so11ligné. Par souci de lisibilité, nous
réduisons la taille des caracteres et des traits a l’intérieur de ces bulles. La Figure 3 encode la
regle d’ équivalence (Torontoise) E (femme qui habite Toronto), tant sous forme explicitez que
graphique.3

{ 1:noeudSém, 2: noeudsém, 3: noeudsém,
4: noeudsém, 5: arcsém, 6: arcsém ',,
{ s0urce(5) : 2, cible(5) : 3, Torontojse
s0urce(6) : 2, cible(6) : 4, .o
étiquette(1): "Torontoise", to _ _ _ . . - - .  ~ \  1(1)
étiquette(2) : "habiter", étiquette(3) : "femme", I,-Y4) femme 
étiquette(4) : "Toronto", étiquette(5) : "1",  Toronto I ‘
étiquette(6) : "2", 5 , O.
p...m<1> : N. p.vém(2) : B» p.vém(3) : B» a 2 . 1 -
p....m(4> : B, p,...,”(5> : B. p,...m(6> : B, '- habit; ,
z»...,....,.,.,<1> : B» z»...,....,.,.,<2> : N. z»...,....,.,.,<3> : N.  g (2; _ 
P..am..w.r(4) : N’ p.vém—.vynr(5) : N’ p.vém—.vynr(6) : N» "" "
générique(1): 3, réducti0n(2) : 1,
réducti0n(3) : 1, réduction(4) : 1 ',

FIG. 3 — La décomposition sémantique de (Torontoise)

1]] n‘est pas évident que l‘on puisse toujours identiﬁer un seul sémanteme comme genre prochain pour tous
les sens de la langue. Nous ne savons pas pour l‘insta.nt comment encoder les cas ou le genre prochain est une
conﬁguration de sémantemes ou ou il y a plusieurs genres prochains.

2Les valeurs « N » et « B » des fonctions de polarités renvoient respectivement aux polarités I et El.

3Toutes les ﬁgures qui suivent montrent deux polarités pour chaque objet : p_.,_;,,, (qui contréle la saturation
des structures sémantiques), indiquée par la couleur de l‘objet, et p_.,,»,,,._o,,, (qui assure l‘interface avec Isg.,,_sy.,.),
indiquée par un petit carré a cété de l‘objet. Par ailleurs, dans la Figure 3, nous ajoutons aux nwuds de la version
graphique (entte parentheses et en italique) les numéros d‘identiﬁcation uﬁlisés dans la version textuelle aﬁn que
le lecteur puisse plus facilement mettre en relation les deux formes de représentation.

166

Vers une formalisation des decompositions semantiques dans GUST

Les semantemes (rousse(N)) et (femme) peuvent se decomposer de la meme facon, comme 1e
montre 1a Figure 4. On remarquera que les noeuds a 1’inte1ieur des decompositions portent
toujours une polatite psém blanche. Ils forcent ainsi 1’app1ication d’autres regles de gsém pour
veriﬁer leur bonne formation. Par exemple, 1e noeud (femme) apparaissant dans la decomposition
de (rousse(N)) forcera1’app1ication de la regle qui en veriﬁe la bonne formation (a droite dans 1a
Figure 4), introduisant par le fait meme la decomposition de ce semanteme.

femme rousse
, _ou  _,on
 personne \‘_."‘  femme \ I
' on   OI
1 I   1 I
.V .  ‘~_ I I
‘._fe'minin   FOUX ,'

FIG. 4 — La decomposition semantique de (femme) et de (rousse(N))

On remarquera egalement que les noeuds a 1’inte1ieur des decompositions sont toujours satu-
res en p,é,,,_,,,,,,. Cela a pour but d’eviter de realiser a la fois un sens et sa deﬁnition dans le
meme enonce. Lorsqu’un fragment de la structure semantique a ete reduit, tous ses elements
deviennent invisibles pour 1’ir1te1face l'sém_sy,,,, qui ne peut plus voir que le semanteme reduit.

Ainsi, toutes les regles de gsém qui construisent un noeud devront egalement en fournir la de-
composition. Seuls les primitifs semantiques4 font exception, puisqu’i1s ne peuvent pas etre
decomposes. Pour les besoins de notre expose, nous allons considerer que ((de sexe) feminin),
‘(aux cheveux) roux(Adj)), (habiter), (Toronto) et (personne) sont des sens indecomposables.

roux féminin habiter Pe‘S°““"
D D D . U
1 D 1 D 1 u 2 :1
Toronto
D E‘ El D
Q :1

FIG. 5 — Les sens primitifs dar1s1a grarmnaire semantique

Voyons maintenant comment ces regles s’app1iquent en synthese. D’abord, les sens « primitifs »
decrits a 1a Figure 5 nous permettent de construire la representation de 1a Figure 6.

4Nous partons du postulat, hérité de la TST, que toute langue comporte un certain nombre de sens indecom-
posables, dits « primitifs » (qui ne sont pas forcément universels). Notre formalisme ne peut pas fonctionner si
on admet la circularite dans les descriptions sémantiques. Cette propriéte est d‘ai]leurs souhaitable a nos yeux
puisqu‘elle permet de veriﬁer la non-circularite de la grammaire semantique.

167

Francois LAREAU

personne
D

    
   

nhabiter
2 n

féminin '3
Toronto

FIG. 6 — Une représentation sémantique décomposée a réaliser

Il est parfaitement possible d’utiliser cette representation sémantique telle quelle et de la mettre
en correspondance avec un arbre syntaxique sans la réduire aucunement. On obtient alors
l’énoncé (2).

(2) Une personne rousse de sexeféminin qui habite Toronto.

On peut également opérer une premiere reduction en appliquant la deﬁnition de (femme) (voir
la Figure 4), ce qui donne la structure de la Figure 7.

femme
9 :\

CFSOIIIIB .
I

 

‘. féminin 

El
Toronto

FIG. 7 — La reduction de (personne (de sexe) féminin)

Cette representation ne peut toutefois pas étre mise en correspondance avec un arbre symtaxique,
puisque du point de vue de l’inteface sémantique-syntaxe elle 11’ est pas connexe ((personne)
étant saturé en p,é,,,,,,,,,,, il n’ est plus visible pour l’interface). La structure qui en résulterait ne
serait pas un arbre et serait donc rejetée (Kahane & Lareau, 2005). Pour rendre cette struc-
ture connexe, il faut en quelque sorte « déplacer » les relations sémantiques qui pointaient
vers (personne) pour qu’elles portent maintenant sur (femme). Nous devons donc introduire une
regle de propagation qui recopie les relations sémantiques pointant vers un noeud pour qu’elles
pointent vers le sémanteme réduit dont ce noeud est le genre prochain5 (voir Figure 8). Une fois
cette regle appliquée, on obtient la structure de la Figure 9.

5Cette regle ne conceme que le genre prochain. En effet, si une relation pointe vers un autre sémanteme, la
reduction n‘est pas possible. Par exemple, (femme tres rousse’ ne peut pas étre réduit sans perte d‘information
[*une tréx rou.r.re(N)], alors que (grande femme rousse’ ne pose aucun probleme [une grande rou.r.re(N)].

168

Vers une formalisation des decompositions sémantiques dans GUST

 

FIG. 8 — Une regle de propagation du gouvemeur

 

 féminin 

E!
Toronto

FIG. 9 — La reduction de (personne (de sexe) féminin) avec propagation des gouvemeurs

Les relations pointant vers (personne) ont été neutralisées du point de vue de l’interface sémantique-
switaxe par la saturation de leur polatité p,é,,,,,,,,,,. La structure résultante peut tout de suite étre
mise en correspondance avec un arbre syntaxique, ce qui donne l’énoncé (3).

(3) Unefemme rousse qui habite Toronto.

Elle peut aussi étre réduite encore une fois en appliquant la regle qui construit (rousse(N)). Cela
nous donne la structure de la Figure 10a, puis celle en 10b une fois la regle de propagation
des gouvemeurs appliquée. Il résulte que les seuls sémantemes accessibles a l'sém_sym (donc
demandant a étre exprimés), sont (rousse(N)), (habiter) et (Toronto) ce qui permet de former
l’énoncé (4).

(4) Une rousse qui habite Toronto.

On aurait pu réduire les sémantemes autrement, en utilisant d’autres regles d’équivalence sé-
mantique. Dans tous les cas, on retrouverait touj ours la conﬁguation sémantique de la Figure 6,
mais de nouveaux sémantemes réduits apparaitraient et les sens accessibles a Isémsymne seraient
pas les memes.

169

Francois LAREAU

 rousse
 ,.n

    

 féminin I"

   

D D
Toronto Toronto

a. b.

FIG. 10 — La réduction de (femme rousse) avec propagation des gouvemeurs

5 Le typage des actants sémantiques

Le type de représentation sémantique que nous suggérons ici permet de représenter de facon
assez naturelle 1e typage des actants sémantiques. Si on souhaite restreindre la combinatoire
sémantique d’un prédicat, on peut en étiqueter les actants dans la regle de gsém qui 1e construit.
Par exemple, si on veut que le prédicat (habiter) ne puisse prendre comme premier actant qu’un
sémanteme dénotant une personne et comme deuxieme actant un sémanteme qui dénote un lieu,
il sufﬁt de modiﬁer la regle (que nous avons déja vue a 1a Figure 5) qui introduit ce sémanteme
de la facon illustrée a 1a Figure 11.

habiter
D
1 u 2 :1
U D
personne lieu

FIG. 11 — Le typage des actants sémantiques en GUST

Sans avoir acces a la décomposition du sens, le premier actant de (habiter) ne pourrait pas,
par exemple, étre (rousse(N)) puisque 1’étiquette (personne) du noeud en Figure 11 ne peut pas
directement s’uniﬁer avec 1’étiquette (rousse(N)). Par contre, avec les regles que nous avons
présentées, puisque (personne) est le genre prochain de (femme), qui lui-méme est le genre
prochain de (rousse(N)), ce demier pourra, grace a la regle de propagation des gouvemeurs, étre
le premier actant de (habiter), sans qu’i1 ne soit nécessaire d’ activer une quelconque procédure
additionnelle ou de faire appel a une structure de donnée séparée qui encode une hiérarchie des
types sémantiques. Come on peut 1’observer a 1a Figure 10b, 1e formalisme permet en effet
de vériﬁer que (personne) est une composante centrale du premier actant de (habiter), et ce peu

170

Vers une formalisation des decompositions semantiques dans GUST

importe a quelle « profondeur » se trouve enfouie cette composante dans le sens de l’actant.
Bien entendu, puisque nous n’avons pas fourni dans nos regles la decomposition semantique de
(Toronto), le mecanisme ne pourrait pas fonctionner pour le deuxieme actant et (habiter), tel que
deﬁni ici, ne pourrait pas se combiner a (Toronto). Mais si nous completons notre grammaire
pour fournir la decomposition de ce semanteme, (habiter) pourra l’accepter comme deuxieme
actant puisque (Toronto) 3 (ville) D (lieu).

Insistons sur le fait que le formalisme n’oblige pas a typer les actants d’un semanteme. On peut
tres bien ne pas etiqueter les actants dans les regles qui introduisent les semantemes predicatifs
sans que 11’ en souffre la grammaire. Le modele permet alors de mettre en correspondance des
phrases absurdes avec des representations semantiques fonnellement correctes, mais difﬁciles
a interpreter. Revient-il a la grammaire de rejeter de tels enonces ? D’un cote, il est vrai que la
langue permet d’ exprimer meme des idees absurdes ou contradictoires. Si la grarmnaire 11’ est
qu’un modele fonctionnel de la langue, alors elle doit permettre de telles phrases. Le typage des
actants risque, sans mecanisme approprie°, de rendre la grammaire trop rigide pour permettre
les ecarts et glissements semantiques. D’un autre cote, le typage des actants semble modeliser
une certaine connaissance que les locuteurs ont des sens de la langue. De fait, dans le cadre
de la TST, Mel’(':uk et Polguere n’hesitent pas a y avoir recours dans leur base de donnees
lexicales DiCo (Polguere, 2003). En outre, cela peut s’ averer utile pour diverses applications,
notamment en linguistique computationnelle (par exemple pour valider une analyse incertaine).
Enﬁn, la question depasse le cadre de notre expose, mais quoi qu’il en soit, le formalisme permet
d’implementer, au moins dans une certaine mesure, les deux solutions 2 le linguiste choisira a
sa guise de typer ou non les actants des predicats qu’il decrit dans la grarmnaire de bonne
formation semantique.

6 Conclusion

Le type de regle que nous proposons permet, sans aucune procedure particuliere et sans avoir a
ajouter r1i nouveau module ni nouvelle polarite au modele, de trouver automatiquement toutes
les reductions possibles pour une representation semantique donnee, et donc toutes ses dif-
ferentes expressions. Nous avons illustre le fonctionnement de ces regles en synthese, mais
elles fonctionnent egalement en analyse. Elles foumissent alors, pour l’enonce analyse, non
seulement sa representation semantique reduite, mais egalement sa decomposition complete
ainsi que toutes les decompositions intermediaires. Cette caracteristique du fonnalisme pro-
pose peut s’averer fort interessante notamment en traduction automatique, puisque la traduction
des lexemes et des sens grammaticaux doit souvent etre approximative, ce qui demande d’ avoir
acces a la decomposition des sens.

Remerciements

Nous tenons a remercier les relecteurs anonymes pour leurs commentaires constructifs ainsi que
Dominique Longin pour son aide precieuse lors de l’edition de la version ﬁnale de cette article.

6(Pustejovsky, 1995) propose justement dc tels mecanismes.

171

Francois LAREAU

Références

KAHANE S. (2001). Grarmnaires de dépendance foimelles et théorie sens-texte 2 Tutoriel.
In D. MAUREL, Ed., Actes de TALN 2001 (Traitement automatique des langues naturelles),
volume 2, p. 17-76, Tours 2 ATALA.

KAHANE S. (2002). Grammaire d’Uniﬁcation Sens-Texte .' vers un modele mathematique
articule’ de la langue. These d’habilitation a diriger des recherches, Université Paris 7.
KAHANE S. (2004). Grarmnaires d’uniﬁcation polarisées. In P. BLACHE, Ed., Actes de TALN
2004 (Traitement automatique des langues naturelles), p. 233-242 2 ATALA LPL.

KAHANE S. & LAREAU F. (2005). Grammaire d’uniﬁcation sens-texte 2 modularité et pola-
risation. In Actes de TALN 2005 (Traitement automatique des langues naturelles), p. 23-32,
Dourdan 2 ATALA LIMSI.

MEL’éUK I. (1988). Semantic description of lexical units in an explanatory combinatorial
dictionary 2 basic principles and heuristic criteria. International Journal of Lexicography, 1,
165-88.

MEL’éUK I. (1989). Semantic primitives from the viewpoint of the meaning-text linguistic
theory. Quademi di semantica, 10, 65-102.

MEL’éUK I. (1997). Vers une Linguistique Sens-Texte : Lecon inaugurale au College de
France. Paris 2 College de France.

MILICEVIC J. (sous presse). Modelisation de la paraphrase langagiere. Bern 2 Peter Lang.

POLGUERE A. (2003). Etiquetage sémantique des lexies dans la base de données dico. Trai-
tement automatique des langues, 44(2), 39-68.

PUSTEJOVSKY J. (1995). The generative lexicon. Cambridge / London 2 The MIT Press.

WIERZBICKA A. (1996). Semantics .' primes and universals. Oxford 2 Oxford University
Press.

172

