TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007
PrepLex : un lexique des prépositions du français pour
l’analyse syntaxique
Karën FORT1, Bruno GUILLAUME2
1 projets Calligramme et TALARIS, 2 projet Calligramme
LORIA/INRIA Lorraine, UMR 7503, Nancy
{Karen.Fort,Bruno.Guillaume}@loria.fr
Résumé. PrepLex est un lexique des prépositions du français. Il contient les informations
utiles à des systèmes d’analyse syntaxique. Il a été construit en comparant puis fusionnant
différentes sources d’informations lexicales disponibles. Ce lexique met également en évidence
les prépositions ou classes de prépositions qui apparaissent dans la définition des cadres de
sous-catégorisation des ressources lexicales qui décrivent la valence des verbes.
Abstract. PrepLex is a lexicon of French prepositions which provides all the information
needed for parsing. It was built by comparing and merging several authoritative lexical sources.
This lexicon also shows the prepositions or classes of prepositions that appear in verbs sub-
categorization frames.
Mots-clés : prépositions, lexique, analyse syntaxique.
Keywords: prepositions, lexicon, parsing.
1 Introduction
Lors de la définition de classes d’entrées lexicales en fonction de leur catégorie, il apparaît
naturellement une distinction entre deux types de classes. D’une part, les classes fermées dont
on peut énumérer tous les éléments de façon exhaustive ; c’est le cas par exemple des pronoms
ou des déterminants. D’autre part, les classes ouvertes pour lesquelles il n’est pas possible de
lister tous les éléments (ils peuvent dépendre d’un vocabulaire spécifique à un domaine par
exemple) ; les quatre grandes classes ouvertes sont les noms, les verbes, les adjectifs et les
adverbes. La méthodologie de construction d’un lexique doit nécessairement être adaptée en
fonction de cette notion de classe.
Le statut de la classe des prépositions est plus difficile à établir. A priori, l’ensemble des pré-
positions peut sembler une classe fermée dont on peut énumérer les éléments ; en pratique, la
comparaison de différentes sources disponibles montre qu’il n’est pas facile de déterminer de
façon exhaustive la liste des prépositions. Or, celles-ci représentent plus de 14% des lemmes du
français1.
1voir par exemple sur un corpus journalistique : https://www.kuleuven.be/ilt/blf/
rechbaselex_kul.php\#freq (Selva et al., 2002)
219
Karën FORT, Bruno GUILLAUME
Dans un lexique complet, il est important d’avoir des informations de sous-catégorisation pour
les mots prédicatifs (Briscoe & Carroll, 1993; Carroll & Fang, 2004). Ces informations de
sous-catégorisation font souvent référence à des prépositions dans la description des argu-
ments. En effet, ces arguments sont souvent contraints à utiliser une préposition particulière (par
exemple compter sur) ou un ensemble de prépositions qui ont un aspect sémantique commun
(par exemple aller LOC, où LOC peut être remplacé par n’importe quelle préposition locative).
Pour une analyse syntaxique profonde, il est utile de distinguer les compléments indirects requis
par le verbe des autres compléments adjoints ne figurant pas dans la valence du verbe. Les
deux exemples (1a) et (1b) ont la même structure de surface et seule la sémantique permet de
distinguer les deux usages différents de la préposition sur : elle introduit un complément oblique
dans le premier cas et un complément adjoint dans le second. Ce problème peut être géré par
l’utilisation d’informations sémantiques plus fines.
1a. Jean compte sur ses amis
1b. Jean compte sur ses doigts
Cette distinction amène à distinguer deux usages différents des prépositions et est donc une
source d’ambiguïté lexicale. Pour limiter cette ambiguïté, il est important que le lexique repère
les prépositions qui peuvent jouer ces deux rôles (ce sont les prépositions argumentales).
Notre travail est destiné à fournir un lexique utilisable par un analyseur syntaxique. Nous
nous sommes restreints aux aspects purement syntaxiques et à quelques éléments séman-
tiques comme la définition des ensembles de prépositions ayant un aspect sémantique commun
(comme LOC). Le lexique produit est diffusé sous licence libre et a vocation à être intégré dans
des ressources plus larges, existantes ou à venir.
La section 2 décrit les sources utilisées et la méthodologie de comparaison, la section 3 décrit
les résultats de cette comparaison. La section 4 décrit comment le lexique est constitué à partir
des résultats précédents. Enfin, la section 5 présente un exemple d’utilisation de ce lexique en
analyse syntaxique.
2 Méthodologie
L’utilisation de prépositions dans le cadre d’une analyse syntaxique nécessite une liste large,
inventoriant à la fois les prépositions non argumentales et celles susceptibles d’apparaître dans
les cadres de sous-catégorisation des verbes.
2.1 Utilisation de lexiques syntaxiques
Bien entendu, il existe déjà des lexiques syntaxiques, qui proposent un ensemble intéressant de
prépositions. Ainsi, le Lefff (Sagot et al., 2006) fournit une liste conséquente de prépositions,
mais la partie syntaxique du lexique est encore en cours de développement, il présente donc peu
de prépositions dans les cadres de sous-catégorisation des verbes. En outre, certaines préposi-
tions du Lefff semblent obsolètes ou rares. Le dictionnaire français-UNL (Sérasset & Boitet,
2000) en propose également, mais sa couverture reste limitée et la qualité des entrées est encore
inégale. D’autres sources proposent des prépositions dans les cadres de sous-catégorisation des
verbes, mais les listes ne sont pas tout à fait cohérentes d’une source à l’autre.
220
Un lexique des prépositions
Nous avons donc effectué, dans un premier temps, un travail d’inventaire des prépositions pré-
sentes dans un certain nombre de ressources, des lexiques et/ou dictionnaires d’une part, pour
la liste générale, des lexiques syntaxiques d’autre part, pour la liste de prépositions argumen-
tales. Deux ressources se classent cependant dans les deux catégories, le Lefff et le dictionnaire
UNL :
– Le Lefff (Lexique des Formes Fléchies du Français (Sagot et al., 2006)) est un lexique mor-
phologique et syntaxique du français à large couverture (plus de 110 000 lemmes). Dans sa
version 2.2.1, ce lexique contient 48 prépositions simples et 164 prépositions complexes. Il
présente également des informations de sous-catégorisation des verbes, qui font apparaître
14 prépositions que nous qualifierons d’argumentales.
– UNL (Universal Networking Language (Sérasset & Boitet, 2000)), est un dictionnaire du
français vers un anglais désambiguïsé conçu pour la traduction automatique, qui comprend
des informations syntaxiques dans sa partie française. UNL n’a qu’une couverture assez
faible (moins de 27 000 lemmes), mais il propose dans sa partie anglaise des informations de
type sémantique que nous envisageons d’utiliser par la suite. UNL contient 48 prépositions
simples dont 10 apparaissant dans les cadres de sous-catégorisation des verbes.
2.2 Utilisation de sources de référence
Nous avons ensuite complété la liste de prépositions en utilisant différentes sources construites
manuellement, lexique ou dictionnaire, voire grammaire :
– Le Grevisse (Grevisse, 1997), dans sa version papier, nous a permis de vérifier certaines
intuitions concernant l’obsolescence ou l’usage de certaines prépositions.
– Le TLFi (Trésor de la langue française informatisé), que nous avons consulté via l’interface
du CNRTL2, offre une liste de prépositions un peu différente des autres. Elle comporte no-
tamment les formes voici et voilà, rarement citées dans les autres sources à notre disposition.
– Enfin, la base de prépositions PrepNet (Saint-Dizier, 2006) nous a permis de vérifier à la fois
la complétude de notre liste et les informations sémantiques présentes dans certaines sources.
2.3 Utilisation de dictionnaires de valences verbales
Nous avons ensuite cherché à enrichir la liste des prépositions apparaissant dans les cadres de
sous-catégorisation des verbes de Lefff et UNL en nous référant à deux sources traitant plus
particulièrement des verbes :
– Le dictionnaire de valences des verbes du français DICOVALENCE, héritier de PROTON
(van den Eynde & Mertens, 2002), dont la démarche est fondée sur l’approche pronominale.
Dans sa version 1.1, ce dictionnaire donne les cadres valenciels de plus de 3700 verbes. Nous
avons extrait les prépositions simples et multi-mots qu’il contient (soit plus de 40), ainsi que
leurs traits sémantiques associés.
– Nous avons complété cette liste de prépositions argumentales par celle de SynLex (Gardent
et al., 2006), lexique syntaxique créé à partir des tables du lexique-grammaire du LADL
(Gross, 1975).
2voir : http://www.cnrtl.fr
221
Karën FORT, Bruno GUILLAUME
Lexiques Cadres de sous-catégorisation
Lefff TLFi Grevisse PrepNet UNL Lefff DVa SynLex UNL
à X X X loc 319 895 887 246
après X X X loc X 2 12 1
aussi X
avec X X X X X 35 193 611 49
chez X X X loc X 9 1
comme X X 14 11 10 3
de X X X deloc X 310 888 1980 282
depuis X X X deloc X 2 1
derrière X X X loc X 3
devers X X X
dixit X
emmi X
entre X X X loc X 19 4
hormis X X X X X
jusque X X X X 7
lès X X X
moyennant X X X X X
par X X X loc X 3 38 73 8
parmi X X X loc X 7 7
passé X X
selon X X X X X 1 1
voici X X
TAB. 1 – Quelques prépositions simples dans les différentes sources
aDICOVALENCE
Nous avons, à partir de ces différentes sources, effectué une étude systématique de la présence
de chaque préposition, de leur appartenance éventuelle à des cadres valenciels, ainsi que de
certains traits sémantiques qui leur sont associés. Nous avons ensuite regroupé les prépositions
qui apparaissaient à la fois en tant qu’entrée lexicale et dans les cadres de sous-catégorisation
des verbes.
Il est à noter que nous avons dû restreindre notre analyse des cadres de sous-catégorisation à
ceux des verbes, du fait qu’il n’existe encore à notre connaissance aucun lexique présentant une
information syntaxique suffisamment riche sur les adjectifs ou les noms.
Les prépositions multi-mots présentant des caractéristiques (nombre) et des difficultés spéci-
fiques (segmentation), nous en avons fait un inventaire séparé selon les mêmes méthodes.
222
Un lexique des prépositions
Lexiques Cadres de sous-catégorisation
Lefff TLFi Grevisse PrepNet UNL Lefff DVa SynLex UNL
à cause de X X X
à la faveur de X X
à partir de X X deloc 1
afin de X X X X
au nord de loc
au vu de X
auprès de X X X loc 27 35
comme de 1
conformément à X X
d’avec X 1 6
en faveur de X X X 13
il y a X
jusqu’à X loc X 10
jusqu’en X
jusqu’où X
loin de X X loc
par suite de X
pour comble de X
près de X X loc
quant à X X X
tout au long de X X
vis-à-vis de X X X 1
TAB. 2 – Quelques prépositions multi-mots dans les différentes sources
aDICOVALENCE
3 Résultat de la comparaison des sources
3.1 Prépositions simples
Nous avons ainsi listé 85 prépositions simples, dont 24 apparaissent dans des cadres de sous-
catégorisation de verbes (cf. tableau 1).
Il est à noter que les 4 sources qui décrivent des cadres de sous-catégorisation utilisent des
formats très différents. Lefffpropose une vision condensée des verbes, les cadres valenciels
étant regroupés dans une seule entrée ; à l’opposé, SynLex et DICOVALENCE décrivent de
nombreux cadres en distinguant par exemple systématiquement les différentes réalisations syn-
taxiques des arguments. Les valeurs relatives sur une ligne ne reflètent donc pas du tout la
couverture lexicale des sources.
3.2 Prépositions multi-mots
Nous avons obtenu une liste de 222 prépositions multi-mots, dont 18 apparaissent dans des
cadres de sous-catégorisation de verbes (cf. tableau 2). Il est intéressant de noter que seuls
223
Karën FORT, Bruno GUILLAUME
DICOVALENCE et SynLex proposent des prépositions multi-mots dans leurs cadres de sous-
catégorisation. Le Lefff fournit quant à lui une liste impressionante de prépositions multi-mots
(plus de 150) qui représente une excellente base de travail.
4 Construction du lexique
Le premier critère de sélection que nous avons choisi d’appliquer pour construire notre lexique
est qu’une préposition doit être listée dans au moins une source parmi celles citées. Par ailleurs,
nous considérons qu’une préposition est argumentale si elle apparaît dans au moins un cadre de
sous-catégorisation de verbe.
4.1 Filtrage manuel
Nous avons ensuite trié ces prépositions en fonction de critères simples et avons identifié en
particulier celles qui étaient à éliminer parce que :
– visiblement erronées, c’est le cas par exemple de aussi, présent dans le dictionnaire UNL en
tant que préposition,
– obsolètes ou d’un emploi extrêmement rare, comme emmi (TLFi), devers (Lefff, TLFi, Gre-
visse) ou encore comme de (DICOVALENCE).
Nous avons également effectué un tri dans les traits sémantiques et avons supprimé les entrées
erronées, telles que avec comme locatif dans SynLex et dans DICOVALENCE.
4.2 Quelques remarques
Certaines sources font apparaître comme des prépositions des formes qui ne sont pas considé-
rées comme telles en linguistique. C’est le cas en particulier de :
– comme, qui n’est pas cité dans les trois sources de référence que sont le Grevisse, le TLFi et
PrepNet, il est en effet ambigu et peut également être considéré comme une conjonction,
– il y a ou y compris, qui ne sont citées que dans le Lefff,
– d’avec, qui, bien qu’il apparaisse dans le Grevisse, n’est présent que dans les cadres de sous-
catégorisation de DICOVALENCE et SynLex.
Nous avons choisi de conserver ces formes dans notre lexique, pour des raisons pratiques liées
à l’application visée, l’analyse syntaxique.
Par ailleurs, même si sa couverture est large, notre lexique n’est évidemment pas exhaustif. Il
serait intéressant d’y ajouter certaines formes manquantes, notamment :
– des prépositions présentes dans le DAFLES (Selva et al., 2002), comme par exemple la forme
au détriment de,
– des prépositions citées dans des grammaires de référence, comme question, dans la Gram-
maire méthodique du français (Riegel et al., 1997),
– les multiples prépositions locatives (et, par métonymie, temporelles) que peut préfixer la
forme jusqu’, par exemple jusqu’auprès de. Cette forme élidée de jusque pourrait sans doute
faire l’objet d’un traitement particulier en tant quemodifieur de préposition. Il en va d’ailleurs
de même de dès, suivi d’un temporel (ou d’un locatif, par métonymie).
224
Un lexique des prépositions
Lexiques Cadres de sous-catégorisation
Lefff TLFi Grevisse PrepNet UNL PrepLex Lefff DV SynLex UNL PrepLex
44 69 55 36 46 49 14 24 18 11 23
TAB. 3 – Total des prépositions simples par source
Lexiques Cadres de sous-catégorisation
Lefff TLFi Grevisse PrepNet UNL PrepLex Lefff DV SynLex UNL PrepLex
166 11 77 89 2 206 0 16 4 0 15
TAB. 4 – Total des prépositions multi-mots par source
Ce tri a également permis de mettre en évidence certaines difficultés, en particulier les élisions
dans les formes multi-mots, telle afin de, afin d’, ou les contractions telles face à, face au ou à
partir de, à partir du, qui seront traitées lors de la segmentation.
D’autres, comme lès, qui n’est utilisé qu’en toponymie dans des formes avec tirets (comme
Bathelémont-lès-Bauzemont), seront traitées en amont, lors de la segmentation.
4.3 Résultats
Au final, nous obtenons une liste de 49 prépositions simples, dont 23 apparaissent dans des
cadres de sous-catégorisation des verbes, dans au moins une source, et sont donc considérées
comme argumentales (cf. tableau 3).
Nous obtenons également une liste de plus de 200 prépositions multi-mots, dont 15 apparaissent
dans des cadres de sous-catégorisation des verbes, dans au moins une source, et sont donc
considérées comme argumentales (cf. tableau 4).
Nous avons pour l’instant limité les informations sémantiques utilisées dans le lexique à loc (lo-
catif) et deloc (délocatif), mais nous avons l’intention d’étendre ces catégories à celles retenues
dans DICOVALENCE (temps, quantité, manière).
En outre, nous nous sommes également référés aux sources pour renseigner les catégories des
arguments introduits par les prépositions argumentales.
Il n’existe pas encore de format normalisé pour les lexiques syntaxiques, même si un effort
d’homogénéisation est en cours (Projet Lexsynt). Actuellement, PrepLex est donc présenté dans
un format texte qui permet à la fois l’édition manuelle et l’utilisation dans un analyseur ou
dans d’autres outils de traitement de la langue. Dans ce format, les informations syntaxiques
sont décrites à l’aide structures de traits récursives de profondeur 2. Le niveau externe décrit
la structure en termes d’“argument” : ce niveau contient toujours un trait “head” et un trait
pour chacun des “arguments” de l’entrée. Le niveau interne décrit alors plus finement chaque
argument. De plus, ce format permet de définir des informations syntaxiques de façon modulaire
en factorisant les parties redondantes. Dans le cas des prépositions, toutes les entrées partagent
le même squelette :
Prep : [
head [cat=prep, prep=#, funct=#]
comp [cat=#, cpl=@]
]
225
Karën FORT, Bruno GUILLAUME
Lorsque ce squelette est instancié pour une préposition particulière, les 3 valeurs de traits (notées
“#”) doivent impérativement être renseignées et la valeur de trait notée “@” est optionnelle.
Ces traits sont repérés par leur nom (prep, funct) pour la tête, par une notation pointée
(comp.cat, comp.cpl) pour l’argument.
à Prep [prep=a|LOC; funct=aobj|loc|adj; comp.cat=np|sinf;
comp.cpl=void|ceque]
après Prep [prep=apres|LOC; funct=obl|loc|adj; comp.cat=np]
avec Prep [prep=avec; funct=obl|adj; comp.cat=np]
à_travers Prep [prep=a_travers;funct=obl|adj; comp.cat=np]
Techniquement, la seule difficulté est de choisir comment représenter l’appartenance à une
classe sémantique de prépositions comme loc. Ici, nous avons choisi de définir comme va-
leurs atomiques possibles pour le trait “prep”, l’ensemble des prépositions argumentales et l’en-
semble des classes sémantiques (notées en majuscules). On utilise alors la disjonction a|LOC
pour indiquer que la préposition à peut être utilisée soit comme une préposition particulière,
soit comme une préposition locative.
Nous avons en outre décidé d’indiquer dans le lexique les sources dans lesquelles la préposition
apparaît, afin de permettre un éventuel filtrage pour des utilisations particulières. Dans le cas des
prépositions argumentales, nous avons ajouté un champ comportant la fréquence d’apparition
et un exemple pris dans l’une des sources.
5 Un exemple d’utilisation dans un système TAL
Nous exposons ici de manière succinte quelques problèmes posés par les prépositions lors de
l’analyse syntaxique.
5.1 Spécificités liées à la segmentation
La première difficulté pour l’intégration des prépositions dans un analyseur se situe au niveau de
la segmentation en lexèmes. Il faut gérer les phénomènes d’élision : au doit être traité comme à
le, le de finissant certaines prépositions multi-mots peut être élidé en d’. Cependant, ces phéno-
mènes ne sont pas spécifiques aux prépositions, il sont traités soit dans le lexique (par exemple
Lefff distingue les deux formes au cours de et au cours d’), soit lors de la segmentation. Nous
avons choisi de les traiter dans le segmenteur, afin de simplifier la maintenance du lexique.
Une difficulté plus directement liée aux prépositions multi-mots, est la possibilité d’avoir une
ambiguïté de segmentation. Par exemple, dans les deux phrases (2a) et (2b) la suite de mots
au cours de est une préposition multi-mots dans le premier cas, mais elle doit être décomposée
dans le deuxième. D’autres prépositions multi-mots ne nécessitent jamais de découpage, par
exemple y compris.
2a. Il a beaucoup travaillé au cours de cette année
2b. Il a beaucoup travaillé au cours de M. Durand
226
Un lexique des prépositions
5.2 Prépositions compléments vs prépositions argumentales
Lors de l’analyse syntaxique, on doit nécessairement distinguer l’usage d’une préposition
pour introduire un argument du verbe de celui d’une préposition introduisant un complément.
Comme on l’a vu (exemples (1a) et (1b)), cette distinction est souvent difficile à établir et re-
pose sur des considérations sémantiques. L’analyse syntaxique doit alors maintenir l’ambiguité
de rattachement. Le fait d’avoir des informations précises sur les prépositions argumentales
permet de contrôler ces ambiguïtés.
6 Conclusion
En comparant divers lexiques et dictionnaires, nous avons établi une liste de prépositions utiles
pour le TAL. Nous nous sommes concentrés surtout sur les aspects syntaxiques. Un tri manuel
a permis d’écarter des prépositions obsolètes ou très rares et quelques cas d’erreur. Le lexique
ainsi produit contient plus de 250 prépositions dont 49 sont des prépositions simples.
Dans les lexiques syntaxiques, les cadres de sous-catégorisation décrivent les prépositions intro-
duisant certains arguments. Des prépositions apparaissant dans les entrées verbales d’un lexique
syntaxique sont appelées argumentales. Nous avons identifié 40 prépositions argumentales.
Le lexique développé est librement disponible 3. Ce lexique va nécessairement évoluer. D’autres
sources d’information auraient leur place dans ce travail, notamment les champs constructions
des verbes du TFLi qui font référence à des prépositions qui sont donc argumentales. Il est
prévu d’utiliser prochainement cette source pour faire évoluer le lexique.
La mise en place d’une base de donnée contenant ce lexique est en cours 3. Cela devrait per-
mettre de faciliter la maintenance du lexique, mais aussi d’enrichir les données pour chaque
entrée, notamment avec des exemples d’usage ou des traits sémantiques plus variés (loc, de-
loc, mais aussi tim, man, qty). Nous envisageons d’y ajouter des informations de fréquence sur
corpus.
Une tâche de bien plus grande ampleur serait d’enrichir ce lexique avec des informations sé-
mantiques plus fines que la seule référence aux classes loc, deloc, . . . Il existe de nombreux
travaux de linguistique portant sur les prépositions. Cependant, la plupart s’attache à des des-
criptions sémantiques fines d’un petit nombre de prépositions ; une exception notable étant le
travail réalisé dans PrepNet (Saint-Dizier, 2006). Il conviendrait donc de transformer ces res-
sources pour les rendre directement utilisables par un système de traitement automatique des
langues.
Remerciements
Nous tenons à remercier chaleureusement M. Guy Perrier, Professeur à l’Université Nancy 2,
pour ses conseils patients et éclairés.
3http://loriatal.loria.fr/Resources.html
227
Karën FORT, Bruno GUILLAUME
Références
BRISCOE T. & CARROLL J. A. (1993). Generalised probabilistic LR parsing for unification-
based grammars. Computational Linguistics.
CARROLL J. A. & FANG A. C. (2004). The automatic acquisition of verb subcategorisations
and their impact on the performance of an HPSG parser. In Proceedings of the 1st International
Joint Conference on Natural Language Processing (IJCNLP), p. 107–114, Sanya City, China.
GARDENT C., GUILLAUME B., PERRIER G. & FALK I. (2006). Extraction d’information
de sous-catégorisation à partir des tables du LADL. In Proceedings of TALN 06, p. 139–148,
Leuven.
GREVISSE M. (1997). Le Bon Usage – Grammaire française, édition refondue par André
Goosse. Paris – Louvain-la-Neuve : DeBoeck-Duculot, 13e edition.
GROSS M. (1975). Méthodes en syntaxe. Hermann.
RIEGEL M., PELLAT J.-C. & RIOUL R. (1997). Grammaire méthodique du français. PUF,
3e edition.
SAGOT B., CLÉMENT L., VILLEMONTE DE LA CLERGERIE E. & BOULLIER P. (2006). The
Lefff 2 syntactic lexicon for French : architecture, acquisition, use. In Actes de LREC 06,
Gênes, Italie.
SAINT-DIZIER P. (2006). PrepNet : a Multilingual Lexical Description of Prepositions. In
LREC, Gènes, 12/05/2006-14/05/2006, p. 877–885 : European Language Resources Associa-
tion (ELRA).
SELVA T., VERLINDE S. & BINON J. (2002). Le DAFLES, un nouveau dictionnaire pour
apprenants du français. In Actes du dixième congrès EURALEX’2002 (European Association
for Lexicography). Copenhague.
SÉRASSET G. & BOITET C. (2000). On UNL as the future "html of the linguistic content"
and the reuse of existing NLP components in UNL-related applications with the example of a
UNL-French deconverter. In Proceedings of COLING 2000, Saarebruecken, Germany.
VAN DEN EYNDE K. & MERTENS P. (2002). La valence : l’approche pronominale et son
application au lexique verbal, In Journal of French Language Studies, p. 63–104. Cambridge
University Press, 13e edition.
228
