TALN 2007, Toulouse, 5–8 juin 2007 
TransCheck : un vérificateur automatique de traductions 
Elliott MACKLOVITCH, Guy LAPALME
Laboratoire RALI – Université de Montréal 
Montréal, Canada 
{macklovi,lapalme}@iro.umontreal.ca
Résumé.   Nous offrirons une démonstration de la dernière version de TransCheck,  un 
vérificateur automatique de traductions que le RALI est en train de développer. TransCheck 
prend en entrée deux textes, un texte source dans une langue et sa traduction dans une autre, 
les aligne au niveau de la phrase et ensuite vérifie les régions alignées pour s’assurer de la 
présence de certains équivalents obligatoires (p. ex. la terminologie normalisée) et de 
l’absence de certaines interdictions de traduction (p. ex. des interférences de la langue 
source). Ainsi, TransCheck se veut un nouveau type d’outil d’aide à la traduction qui pourra à 
réduire le fardeau de la révision et diminuer le coût du contrôle de la qualité.  
Abstract. We will present a demonstration of the latest version of TransCheck, an 
automatic translation checker that the RALI is currently developing. TransCheck takes as 
input two texts, a source text in one language and its translation in another, aligns them at the 
sentence level and then verifies the aligned regions to ensure that they contain certain 
obligatory equivalents (e.g. standardized terminology) and do not contain certain prohibited 
translations (e.g. source language interference). TransCheck is thus intended to be a new type 
of tool for assisting translators which has the potential to ease the burden of revision and 
diminish the costs of quality control.  
Mots-clés : traduction assistée par ordinateur, vérification automatique de traductions, 
révision de traduction. 
Keywords: machine-aided translation, automatic translation checking, translation 
revision.
323
Elliott MACKLOVITCH, Guy LAPALME
En collaboration avec le Centre de recherche en technologies langagières à Ottawa, le
laboratoire RALI est en train de développer un nouveau prototype de TransCheck, un 
vérificateur automatique de traductions. Comme son nom l'indique, TransCheck est un outil 
qui vise à aider un réviseur humain à déceler automatiquement certaines erreurs de traduction 
et à faire respecter certaines normes linguistiques au sein d'un grand service de traduction. Le 
système ressemble un peu à un vérificateur d’orthographe, dans le sens qu’il sert à repérer des 
erreurs potentielles dans un texte. Mais contrairement à un vérificateur d’orthographe, qui 
décèle des erreurs de forme monolingues, TransCheck cible des erreurs de correspondances 
entre deux textes, un texte source et sa traduction. Le mot « librairie », par exemple, est une 
forme correcte en français, mais il constitue néanmoins une erreur en tant que traduction du 
mot anglais « library ». Un vérificateur monolingue serait muet devant de tels cas, alors qu’un 
vérificateur bi-textuel comme TransCheck sera en mesure de le signaler.  
Conceptuellement, comment fonctionne ce vérificateur automatique de traductions ? 
TransCheck prend en entrée deux textes, un texte source dans une langue et une ébauche de 
traduction dans une autre. Dans un premier temps, le système segmente chaque texte en unités 
linguistiques (c.-à-d. des phrases et des mots), pour ensuite les aligner au niveau des phrases. 
Une fois qu’il a établi cette correspondance entre les phrases qui sont des traductions 
mutuelles, TransCheck y applique les différents modules de détection d’erreurs. Certains de 
ces modules sont basés sur des grammaires internes, comme les grammaires des différents 
types d’expressions numériques (p. ex. les dates ou les expressions monétaires) ; d’autres 
modules exigent des données externes fournies normalement par l’utilisateur (p. ex. la 
terminologie). TransCheck signale une erreur potentielle lorsque, dans une région alignée, il 
repère un item source sans trouver son correspondant obligatoire, ou lorsque le système 
repère un item source et trouve aussi son correspondant interdit dans la région cible.  
Nous pouvons illustrer ces différents cas de figures à l’aide de la capture d’écran à la page 
suivante. Comme on peut y voir, le prototype actuel est pourvu d’une interface graphique 
dans laquelle le texte source apparaît à gauche et le texte cible à droite. Les cases à cocher au 
dessus des deux textes permettent à l’utilisateur d’activer ou de désactiver les différents 
modules de détection d’erreurs. Les régions alignées sont démarquées par une ligne 
horizontale bleue et, au sein de ces régions, les erreurs décelées sont signalées par un 
soulignement rouge. Dans la troisième région, par exemple, où l’utilisateur a pointé sur le mot 
souligné « sniper », le système signale une erreur potentielle de terminologie ; et, dans le 
cadre inférieur de la fenêtre, il indique les termes français qu’il cherchait mais n’a pas trouvés 
du côté cible. Dans la région suivante, il s’agit d’un autre type de correspondance obligatoire : 
une expression numérique cette fois, qui se trouve à être traduit par la paraphrase « un tour 
complet ».  Dans la dernière région alignée, nous voyons un exemple d’une interdiction de 
traduction : normalement, le nom « deception » en anglais et son homographe français sont 
considérés comme étant des faux-amis.  
Il ne faut pas s'imaginer qu'un outil comme TransCheck pourra déceler toutes les erreurs de 
traduction, ce qui représente un problème qui est probablement plus difficile que la traduction 
automatique elle-même. Par contre, un système qui serait en mesure d'alléger le fardeau des 
réviseurs en automatisant les aspects les plus mécaniques et fastidieux de leur travail serait 
certainement bien accueilli. Ainsi, le prototype actuel traite un sous-ensemble d’erreurs que 
l’on peut détecter par des techniques simples et formelles, c.-à-d. sans ‘compréhension 
profonde’ des textes. Ceci dit, TransCheck n’est pas du tout un système fermé ; au fur et à 
mesure que notre compréhension des relations traductionnelles avancera, nous pourrons y 
intégrer d'autres types de vérifications.  
324
TransCheck : un vérificateur automatique de traductions 
Figure 1 : Une capture d’écran du système TransCheck
où les erreurs signalées par le système sont soulignées en rouge. 
Finalement, il est important de noter que TransCheck est un outil d’aide à la traduction qui 
vise surtout à appuyer le traducteur et non pas à le remplacer. Ainsi, le système signale des 
erreurs potentielles, mais c’est à l’utilisateur de décider lesquelles doivent réellement être 
corrigées et lesquelles peuvent rester telles quelles. Autre élément interactif dans l’emploi de 
TransCheck, l’utilisateur peut aisément modifier ou ajouter des entrées au glossaire de la 
terminologie et à l’anti-dictionnaire des interdictions dont TransCheck se sert pour effectuer 
ces vérification.
Références
JUTRAS J-M. (2000). An Automatic Reviser : The TransCheck System. Sixth Applied Natural 
Language Processing Conference,  127-134. 
MACKLOVITCH E. (1995). TransCheck - or the Automatic Validation of Human Translations. 
Proceedings of MT Summit V (Luxembourg). 
RUSSELL, G. (2005). Automatic Detection of Translation Errors: the TransCheck System. 
Translating and the Computer 27 (ASLIB Conference).
325
